INAUGURACIÓNDEL FORO DE BIARRITZSeptiembre 29 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Apreciados asistentes todos, a este gran Foro:
En el año 2001 nuestro actual embajador en Gran Bretaña,Alfonso López Caballero, me transmitió unainvitación de ustedes para asistir en calidad de candidatoa la Presidencia de la República a una de las reunionesdel Foro. Él representó nuestra campañay desde entonces hemos hecho un seguimiento cuidadoso deeste gran Foro, de agitación democrática, queustedes han venido creciendo tan exitosamente.
Hace muchos años conocí al presidente ErnestoSamper, estaba en su primera juventud, casi un adolescente,con una gran formación, vasta e integral, se habíagraduado como jurista, como economista y profundizaba demanera ejemplar en el examen de los temas sociales de nuestraNación y del mundo entero. Participamos a su ladoen muchas campañas que finalmente lo condujeron ala Presidencia de la República.
Hoy, lo vemos en la misma actividadde aquellos tiempos, en un magnifico proceso de agitación intelectual,de animación del debate democrático, de preocupaciónpor los temas sociales, por la gobernabilidad local. A él,en muy buena parte debemos, los colombianos, la presenciade nuestro país en el Foro de Biarritz. Nuestra gratitud,Presidente Samper.
Y quiero agradecer inmensamente alalcalde de Bogotá,Luis Eduardo Garzón, su decisión para que elForo de Biarritz viniera a la ciudad, un homenaje a estaciudad que tanto ha avanzando, que es una ciudad en procesode convertirse en una de las capitales más importantesen materia de competitividad y de cohesión social,con una sucesión de diversidad, pero con un elementocomún: buen gobierno.
Ha sido muy grato para mí, desde la Presidencia dela República, esta coincidencia de períodoscon el alcalde Luis Eduardo Garzón. La vida y la democracianos han permitido hacer una tarea de gobernabilidad a partirdel respetuoso reconocimiento de la diversidad, una tareade gobernabilidad a partir del reconocimiento al ordenamientojurídico que de manera común nos rige a ambos,una tarea de gobernabilidad a partir de entender cada unoque el otro –con sus tesis y sus luchas- busca el biencomún.
Quiero públicamente, en frente de este Foro que haconcitado todo el interés de su ciudad y del mundodemocrático, hacerle mi reconocimiento alcalde Garzón,expresarle mi solidaridad, la gratitud y decirle que me sientomuy contento, en la conciencia de colombiano, de trabajarconjuntamente con usted para que todos nuestros compatriotaspuedan recibir el mensaje de que la diversidad es para construirconsensos, para encontrar caminos de trabajo solidario pornuestro pueblo.
Y quiero agradecer a usted señor alcalde Didier Borotrasu interés por Colombia. Cada vez que tengo la oportunidadde adelantar un diálogo con usted, encuentro allí elanalista juicioso, en carácter, con prudencia. Ustedsabe los temas tan difíciles que nos ha tocado examinar,siempre he llegado con muchas preocupaciones a nuestras reunionesy siempre he salido de allí con prudentes reflexiones,con tranquilas y serias reflexiones, que usted me ha causadomuy positivamente.
Permítanme, muy distinguidos asistentes a este Foro,hacer unas referencias al tema de la gobernabilidad, unasreferencias a la integración y unas referencias alacuerdo humanitario.
GOBERNABILIDAD
La gobernabilidad no tiene hoy sinouna manera de ser construida: alrededor de la prácticacotidiana de una democracia moderna, incluyente, con liderazgosconstructivos sin caudillismo,regida por instituciones y no por caprichos.
Para lograr esa democracia, están obsoletas las viejasdivisiones entre izquierda y derecha que fueron importantescuando en América Latina había gobiernos dictatoriales,pero están hoy dejadas atrás por el curso delos tiempos, divisiones polarizantes, como lo han demostradocrecientes episodios que por fortuna se superaron como elproceso para elegir al nuevo Secretario de la OEA (Organizaciónde Estados Americanos) y adicionalmente divisiones imprácticas.
Qué difícil es, cuando se tienen los mismosretos del respeto a la regla democrática, de la construcciónde cohesión social, de la provisión de bienescomo el bien de la seguridad a los ciudadanos, profundizaren el Gobierno diferencias que aparentemente son irreconciliablesen los discursos de campaña alrededor de supuestasposiciones de izquierda o de derecha.
En lugar de ello, necesitamos, pues,esa democracia que garantice la gobernabilidad, que tieneque ser una democraciacon Seguridad Democrática, con respeto a la eficaciay a las libertades públicas, en un proceso permanentede construcción de cohesión social, con transparencia,que genere confianza y con instituciones que hagan prevalecerla permanencia del ordenamiento jurídico sobre elpaso efímero de los hombres.
Muchos de ustedes me han preguntado: ‘¿porqué nuestro proceso de Seguridad lo llamamos democrático?’ Pornuestra vocación en favor del pluralismo y para contrastarloy diferenciarlo de procesos que se dieron en AméricaLatina.
Nuestro Continente fue recorridopor el fantasma de la doctrina de la Seguridad Nacional,la doctrina de la Seguridad Nacionalse utilizó para castigar y anular el disenso, paraperseguir la oposición, para suprimir las libertadespúblicas en nombre de la seguridad, para frenar losprocesos contestatarios que buscaban reivindicaciones sociales.
La nuestra es Democrática porque tiene una totalvocación, un comprometimiento sin duda, en favor delpluralismo. La nuestra es Democrática porque su interéses que las instituciones protejan por igual al integrantede la oposición que a aquellos seguidores másafectos de las tesis de gobierno de turno. La nuestra esDemocrática porque busca proteger por igual a todoslos colombianos, independientemente de su condiciónde líderes empresariales o de líderes sindicales,de su condición de campesinos o de empresarios rurales.
Muchos me han preguntado: ‘¿por qué lainsistencia del actual Gobierno de Colombia para señalarde terroristas a aquellos que insisten en la acciónarmada?’ Déjenme referir a dos aspectos.
En otras partes, alcanzaron a tenerla legitimidad que aquí buscaronporque allá su insurrección armada estaba justificadaen la lucha contra la dictadura. Aquí estamos en unproceso de profundización democrática.
En algún momento, trataron de legitimar su acciónarmada para construir un orden social más justo, suacción armada ha producido más pobreza, menosinversión, más desempleo, menos posibilidadesde construcción de cohesión social.
Recuerdo que, cuando finalmente nuestraPatria se aprestaba a dar ese paso tan importante que elPresidente Samper reclama,que se debe generalizar como objetivo en la agenda políticadel Continente, la elección popular de alcaldes despuésde un siglo de debate, los movimientos guerrilleros se dirigíana las universidades expresando que su insistencia en la luchaarmada se fundamentaba en la circunstancia de que Colombiano permitía la elección popular de las autoridadesmás cercanas.
Aprobada en los años 80 y complementada despuésen la Constitución del 91, convocada por el entoncespresidente César Gaviria Trujillo –quien hoynos acompaña- con la elección popular de gobernadoresy con la introducción de magníficos mecanismosde democracia directa, participativa, que acompañea la representación, ¿qué ocurrió?:los grupos alzados en armas se convirtieron en los verdugosde los gobernantes de la elección popular.
Alcaldes, gobernadores, diputadosy concejales elegidos por el pueblo, se convirtieron enobjetivos de la acciónde quienes habían justificado esa acción armadaporque no se daban esos pasos de democracia directa.
En Colombia falta mucho en materiade seguridad, como en todo, pero permítanme decir que en agosto de 2002,cuando este Gobierno empezó, casi 400 alcaldes dela Patria, de los 1.096 que corresponden a igual númerode municipios, no podían ejercer las atribucionesderivadas del mandato popular, por presión de losterroristas
Hoy, gracias a la Seguridad Democrática, todos, condificultades en unos pocos casos, están ejerciendoel mandato derivado del pueblo.
Me han preguntado muchos: ¿yeso se justifica para denominar estos grupos terroristas?
Cuando leo las legislaciones europeasencuentro que tienen, muchas, una cláusula común: señalancomo terrorista la acción armada o de simple amenazade uso de armas por razones ideológicas, políticasy religiosas.
E indago con los profesores y conlos politólogoseuropeos ¿por qué esa severidad en el señalamientode los estatutos jurídicos de aquél Continente?,y me contestan: ‘ese es el balance necesario al compromisoeuropeo con la democracia’.
En conclusión, la garantía europea a la democraciales ha justificado a los europeos señalar como terroristacualquier acción armada perturbadora del libre ejerciciodemocrático.
Un país que está haciendo los esfuerzos porla profundización democrática que ha hechoColombia, tiene el derecho, el mismo derecho Europeo, deseñalar como terroristas a aquellos que perturbancon el uso ilegítimo de las armas el ejercicio cotidianode la democracia.
Amén de los procedimientos que utilizan, de sus fuentesde financiación que empiezan con la droga y de susresultados sociales: más de 2 millones de desplazadosinternamente por la acción de los grupos violentos,4 millones de colombianos en estampida al extranjero, unadisminución preocupante de la inversión privadaque apenas empieza a recuperarse, un desempleo que en pocosaños saltó del 7.5 a casi el 20 por ciento,todavía está muy alto, en el 11.6 (por ciento).La pobreza, el endeudamiento, el déficit, que saltaronpresurosos y que casi convierte a nuestra Nación enun territorio y una población inviables.
¿Se opone nuestro señalamiento de terroristasa la negociación?: no se opone. Por eso, hemos propuestocomo condición para la negociación el cesede hostilidades. A semejanza de lo que ocurrió conel proceso irlandés del ‘Viernes Santo de 1998’. ¡Urgenciapara el cese de hostilidades, paciencia para el desarme yla desmovilización!
Pero no solamente hemos recogidoese ejemplo europeo sino otro. Ese proceso de paz de Irlandase dio, cuando las políticasde seguridad de Gran Bretaña, habían producidouna derrota en el ala más violenta del IRA. Y esofacilitó que aquellos sectores, inclinados a la negociaciónal interior del IRA, aceptaran la negociación.
Europa nos ha enseñado que, cuando hay un procesodemocrático, transparente y profundo, el únicocamino para enfrentar el terrorismo y conducir finalmentea que hagan un alto, una revisión interna y se aprestena la negociación, es el ejercicio severo de la autoridad.
Hemos propuesto el cese de hostilidadescon garantías.Me han preguntado, del Ejército de LiberaciónNacional, si al aceptar ellos un cese de hostilidades, elGobierno entraría a perseguirlos. Les he contestadoen Colombia, en público y en privado, en el extranjero,que este Gobierno tiene un compromiso de derrotar el terrorismopero es un Gobierno que lucha con armas constitucionalesy transparentes, que en el momento que acepten el cese dehostilidades, el compromiso de las Fuerzas Institucionalesdel Gobierno será: no continuar acciones ofensivascontra el grupo que respete el cese de hostilidades.
Me preguntaron si aceptaría un garante, dije: ¡porsupuesto! Me indicaron que si podía ser Méxicoe inmediatamente lo aceptamos. El Presidente (Vicente) Foxenvió un Embajador especial para el caso. ¿Yqué pasó?: cuando estábamos próximosa firmar el cese de hostilidades, dijeron que teníanque excluir el secuestro del cese de hostilidades porque,si se comprometían a cesar el secuestro, entoncesla organización se desintegraría.
¿Cuál fue la reacción del Gobierno?:hoy secuestran contra la Ley y contra la voluntad gubernamental,si se acepta excluir el secuestro de un cese de hostilidades,seguirían secuestrando contra la Ley pero con la anuenciadel Gobierno y el Gobierno empezaría a ser cómplicepor ser solidario con la violación de la Ley y enmateria tan grave, como lo que refiere al delito del secuestro.
Pero seguimos ejerciendo simultáneamente el mandatode autoridad con sentido democrático, para rescatarla seguridad y buscando los caminos del diálogo.
Hace poco, después de una larga controversia, elpaís aprobó la ley de Justicia y Paz. ¡Porsupuesto, no es una obra maestra pero si es un hito importante!
La revisábamos con voceros del Grupo de Toledo enMadrid, con el señor ex presidente de los EstadosUnidos, Bill Clinton, con muchos analistas colombianos yde ella se puede decir que es primera en Colombia y primeraen el mundo, en ofrecer un camino de paz y de reconciliacióny al mismo tiempo elevar drásticamente los estándaresde justicia y de reparación a las víctimas.
Hemos buscado con esa ley un balanceentre paz y justicia, hemos buscado que sea universal.Y a los críticos,les he formulado un llamado de atención para invitarlosa la reflexión: ¿qué va a pasar el díaque haya una negociación formal con el Eln o con laFarc?, ¿aceptarán esta ley?
Del Eln, lo primero que hemos escuchadoes que ellos demandan amnistía e indulto por cualquier clase de delitos.Esta ley prohíbe la amnistía y el indulto paralos delitos atroces y delitos atroces comenten por igualel Eln, la Farc, que los grupos paramilitares.
Nuestra Constitución de 1991 dispone que no puedenser elegidos miembros del Congreso de la República,aquellas personas condenadas por delitos diferentes a lospolíticos o al homicidio culposo. Excluye las posibilidadesde elección a los responsables de delitos atroces.
Esta ley, ustedes lo comprenderán, por su jerarquíaen el ordenamiento jurídico, no varía la Constitución,menos osaría variar esas normas constitucionales deinhabilidades.
La Farc y el Eln demandarían su llegada al Congresode la República, independientemente de la gravedadde los delitos.
La Farc ha dicho que no reconoceal Estado colombiano, de allí se deriva su desconocimiento al ordenamientojurídico, de allí se deriva la circunstanciade que niega haber cometido delitos. ¿Cómopodremos manejar, entonces, nuestros compromisos internacionalesy constitucionales que impiden la amnistía y el indultoa los delitos atroces?
Por eso esta ley, que a la luz dealgunos parece muy suave con los paramilitares, también parece muy drásticaen relación con los guerrilleros, pero hemos buscadoque sea equilibrada, que se ajuste a los tiempos, cuandoya no se permite en Colombia ni en la comunidad internacionalsimples procesos de perdón y olvido, sin que se comparezcaa la justicia y sin que se responda por los derechos de lasvíctimas.
La guerrilla, en los últimos lustros, expresó queno negociaba porque en Colombia no había garantíasa la oposición, que no negociaba hasta que Colombiano eliminara a los grupos paramilitares.
En este país se asesinó a la UniónPatriótica, hubo allí varios errores que concurrieron.Primero, se quiso insistir en la mezcla espúrea dellevar al mismo tiempo la acción armada y la acciónproselitista democrática. Hay que estar en lo unoo en lo otro, las únicas armas que acepta la luchademocrática, son las armas argumentales. ¡Ojalá!,ese error sirva para que no se repita. Y se cometieron erroresde Estado por falta de eficacia para proteger la oposición.
Diría yo, y miro a muy apreciados compatriotas quehan dejado sentir duramente y de manera constante su vozde oposición al actual Gobierno, que hemos hecho unesfuerzo eficaz por dar garantías a la oposición.Que la oposición hoy, en Colombia, siempre ha tenidogarantías pero hoy las tiene de manera máseficaz gracias a la Seguridad Democrática.
El referendo de 2003 fue una expresión de garantíasinfinitas a opositores y abstencionistas. La elecciónde alcaldes, gobernadores, diputados y concejales de 2003fue una expresión de garantías al pluralismo.
Se temía que a las grandes alcaldías, a lasde mayor importancia, a las gobernaciones de mayor importancia,no pudieran llegar candidatos de los partidos alternativosa los tradicionales, candidatos provenientes de partidosapoyados por antiguos integrantes de guerrilla, movimientosrealmente contestatarios. Pues bien, nos aplicamos con elacompañamiento de la justicia, de mano de la Constitución,con la heroicidad de nuestra Fuerza Pública a protegera todos los candidatos y ¡lo logramos!
¡Qué paradoja para bien de la democracia colombiana!En el Gobierno de la Seguridad Democrática, incomprendidoy criticado –lo que está bien en una democracia-,se ha logrado propiciar garantías efectivas a candidatosde la real oposición.
Más de 200 alcaldes han sido elegidos en los últimosmeses y la decisión del Gobierno ha sido protegertodos los candidatos, prescindiendo del origen políticopero de manera eficaz, asumiendo el Gobierno, responsabilidadespor omisión.
Creo que allí hay un gran avance para que el mundole diga a la guerrilla: ‘encontramos, realmente unaoposición con mejores garantías efectivas enColombia, es hora de que ustedes, señores guerrilleros,depongan ese argumento y se apresten a negociar’.
Insistía la guerrilla en el desmonte de los paramilitares,siempre he sido de la tesis, que las fuerzas del Estado nose pueden unir ni abierta ni subrepticiamente con gruposal margen de la ley para combatir otros grupos al margende la ley. Nuestra política de Seguridad Democráticaha buscado liberar a Colombia, por igual, de guerrillerosy de paramilitares.
Confío, que primero la política de SeguridadDemocrática y segundo la ley de Justicia y Paz, elproceso de reinserción –que ya lleva alrededorde 20 mil ciudadanos, en su mayoría provenientes deparamilitares y 6 mil provenientes de guerrilla-, nos permitanavanzar y que Colombia quede bastante liberada del fenómenodel paramilitarismo.
En mis circunstancias, por mis antecedentesde enfrentar a la guerrilla, seguramente muchas personashabríanentendido que al inicio del Gobierno me hubiera unido demanera clandestina o soterrada con el paramilitarismo paraacabar con la guerrilla. De pronto iríamos másadelante en la lucha contra la Farc y contra el Eln, peroqué mal camino le habríamos orientado a Colombia.
¡Por convicciones cristianas, democráticas,por deberes de padre de familia, he creído que el únicocamino válido, así muchas veces no parezcaefectivo y tome más largo tiempo, es el camino dela apelación exclusiva de las instituciones!
Hace pocos días, una antigua compañera deluchas políticas, me encontraba en mi ciudad y medecía: ‘Álvaro ¿por qué estándesmontando el paramilitarismo sin haber acabado con la guerrilla?’ Ledije: porque Colombia, para poder derrotar todos los factoresterroristas, los tiene que combatir por igual, porque elmundo no nos va a acompañar en la lucha contra elterrorismo si el Estado muestra parcializaciones. Y me dijo: ‘¿yquién nos va a garantizar ahora la seguridad?’ ¡LasFuerzas Institucionales!, fue mi respuesta.
Ustedes no saben –apreciados visitantes de los diferentespaíses- la preocupación que hay hoy en muchasregiones, en Catatumbo, Urabá, para citar unas pocas,porque durante muchos años sintieron a la guerrillacomo su verdugo, la indiferencia del Estado y encontraroncomo su instrumento de defensa, otro finalmente convertidoen el nuevo verdugo, el paramilitarismo.
Este desmonte de estructuras paramilitaresha llevado a que allí pregunten ¿y quiénnos va a defender? La respuesta es una: la institucionalidad.
¡Estamos haciendo todos losesfuerzos y la comunidad internacional los puede constatar,para que los colombianosno tengan que someterse a la guerrilla ni apelar al paramilitarismopara su seguridad!
¡Estamos haciendo todos los esfuerzos con la heroicidadde nuestros soldados y policías para el rescate dela prevalencia institucional!
Entonces, le pido a la comunidadinternacional recoger este argumento para decirle a laguerrilla: ¡es hora denegociar!, Colombia ha demostrado toda la determinaciónpara derrotar y desmontar el paramilitarismo.
Me decía esta mañana, uno de los muy distinguidosinterlocutores de primera hora: ‘¿por qué nose legaliza la droga?, Colombia no tiene posibilidades desuperar este problema ni por la vía políticani por la vía militar, el único camino es legalizarla droga para acabarle ese negocio que financia los gruposterroristas’.
Le contesté: yo tengo todas las reservas como padrede familia, tengo reservas ecológicas, en Colombia –paísde inserción amazónica- hemos visto destruir1.700.000 hectáreas de selva amazónica porel afán de sembrar drogas ilícitas.
Los científicos me han expresado que es menos difícilavanzar en los procesos de educación, de prevencióny de rehabilitación, cuando están acompañadospor la ilegalización de la droga, que cuando estánacompañados por la permisividad que se deriva de sulegalización.
Temo mucho lo que podría pasar en la ecologíaandina y amazónica si legalizamos la droga, pero hayuna cuestión absolutamente práctica: eso necesitará unconsenso del mundo, se pueden demorar décadas en tomarloy mientras tanto, el terrorismo nos va a destruir aquí.Por eso, afanosamente, tenemos que destruir la droga y tenemosque pedir la solidaridad de toda la comunidad internacional.
No estamos con el cuento de que aquí estánlos productores y en Europa y en Estados Unidos los consumidores. ¡Estamoscansados de ese cuento!
Cuando aquí había simplemente tráfico,se decía: ‘nunca habrá cultivos’ yde la noche a la mañana, sin darnos cuenta, Colombiallegó a 180 mil hectáreas de droga. Cuandomi antecesor, el Presidente (Andrés) Pastrana, firmó elPlan Colombia, fue por un estado de necesidad porque ya había180 mil hectáreas de droga.
Y se decía: ‘en Colombia hay tráficoy producción, pero no hay consumo’. Hoy enfrentamosel problema del creciente consumo, un millón de consumidores –cifraque crece- con problemas muy graves que, en el caldo de lapobreza, han estimulado uno de los flagelos que másnos duele y que tenemos que superar: la prostitucióninfantil.
Por supuesto, no estamos trabajandosólo con la fumigacióncontra las drogas –que tanto preocupa a nuestros paíseshermanos y vecinos-, estamos trabajando con la erradicaciónmanual, este año la hemos impulsado muchísimo.Aspiro que en diciembre de este año le podamos deciral mundo que hemos erradicado 30 mil hectáreas manualmentey que el año entrante, Colombia, puede erradicar 50mil.
Avanzamos en los programas alternativos,el mejor de los cuales es la Seguridad Democrática para recuperarla economía y hoy tenemos 33 mil Familias Guardabosques.
Ese tema sí que es importante para nuestros países,para que Europa lo comprenda. Porque inicialmente se decíaque ese tipo de programas no son sostenibles. Cada una delas Familias Guardabosques tiene el compromiso de cuidarel área libre de droga, bajo la supervisiónde Naciones Unidas, debe supervisar la recuperacióndel bosque y recibe un pago anual del Gobierno.
Es bien importante para esta gobernabilidadlas libertades públicas, los derechos humanos, la cohesiónsocial. Vemos una relación de causa – efectoentre la seguridad, la confianza, la inversión, elcrecimiento, la disponibilidad de recursos para la cohesiónsocial, lo que finalmente habrá de hacernos pasardel estadio de la seguridad al estadio de la paz.
Nuestra política fundamental en materia de cohesiónsocial es la educación, es la de fondo, es la estructural,es la que está llamada a producir un gran efecto enla distribución del ingreso, a abrir los canales dela movilidad social.
Si algo preocupa en países como el nuestro, es queesos canales no fluyan, que todavía los hijos de lospobres estén condenados a ser pobres. El camino quehemos escogido es el de la Revolución Educativa, paraabrir esos canales.
Colombia este año, ya llega al 91 por ciento de coberturaen educación básica y confiamos que rápidamentepodamos decirle al mundo que hemos llegado a la coberturade los países desarrollados.
Hemos dado grandes saltos en materiade capacitacióntécnica, los estamos impulsando para que se den enmateria universitaria y en materia de calidad educativa.
Esa política social la manejamos a travésde 7 Herramientas de Equidad, que las agrupamos alrededorde un eje estructural que es la Revolución Educativa,alrededor de la ampliación de la ProtecciónSocial para formalizar, alrededor de la equidad, las relacionessociales.
Las ejecutamos con políticas asistenciales como laspolíticas por la nutrición y contra el hambre,con políticas estructurales como la construcciónde un país de propietarios y con la políticade calidad de vida urbana, de la cual ha dado ejemplo Bogotá.Ese Transmilenio, que es un eje de construcción decalidad de vida urbana en esta ciudad capital, estamos procurandoreplicarlo en otras ocho ciudades colombianas, como un puntode avance para la construcción de calidad de vidaurbana-.
La Seguridad Democrática y la cohesión socialtienen que confluir, para que cada individuo gane confianzaen el colectivo al cual pertenece y para que vayamos pasandode una Nación que quisiera disolverse, porque cadaindividuo quiere abocar su propia defensa, a una Nacióncon conciencia de colectivo, a una Nación donde cadauno se sienta responsable de la suerte de los demás.
Me preocupa muchísimo que cuando hemos reiteradoen Naciones Unidas nuestro compromiso para cumplir las luchasdel Milenio, la crisis energética amenace a muchospaíses para que nos las puedan cumplir.
En Colombia no hemos podido recuperaraún la produccióny mayores cantidades de reservas en materia de hidrocarburos,pero confiamos que la creciente confianza inversionista enel país nos va a permitir lograrlo.
Sin embargo, a pesar de las dificultadesen petróleo,estamos agregando reservas en gas, casi duplicando las exportacionesde carbón. Vamos bien en materia de nuevas alternativasenergéticas, ya tenemos las primeras instalacionesexperimentales de energía eólica y entre estemes de septiembre y enero, el país empezará aproducir un millón de litros diarios de alcohol carburante.
Hemos dado, con el Congreso de laRepública, lospasos para introducir los incentivos para estas alternativasenergéticas y confió que en pocos meses elpaís esté empezando a producir biodiesel.
Pero nos preocupa mucho la región. Paísescon los mismos problemas de pobreza, que son totalmente importadoresde energéticos, con los actuales precios del petróleoy sin alternativas, pueden verse abocados a lo siguiente –queme parece catastrófico-: a desviar los recursos queestarían dirigidos a cumplir las metas sociales delMilenio, para la adquisición de la canasta energética.
Ningún foro hoy, creo PresidenteSamper, puede ignorar esta realidad. Con la comunidad internacional,con los bancosmultilaterales, con los esfuerzos de unos y otros, tenemosque enfrentar este problema.
Punto fundamental de la gobernabilidades el balance entre la democracia participativa y la representativa.La apelacióndirecta al pueblo es el reconocimiento de que es la instituciónfundamental en el esquema democrático y al mismo tiempo,la organización de la representación evitaque la apelación directa al pueblo sea anarquizante.
Creo que el debate no es sobre cuál de las dos expresionesde la democracia debe prevalecer, sino cómo se llevanen equilibrio. Así lo ha definido sabiamente la ConstituciónColombiana de 1991 y los esfuerzos legislativos que se hanhecho con posterioridad.
Fundamental para la gobernabilidad,es construir una visiónde largo plazo a partir del debate democrático, porquecuando en el debate democrático se construye y serevisa permanentemente una visión de largo plazo,todos los integrantes de este colectivo, que es la Nación,se siente comprometidos en la construcción de esavisión, en contribuir a todas las instituciones aque logren los objetivos de esa visión, independientementede sus raíces ideológicas.
Fundamental para la construcción de gobernabilidades el buen manejo de la contradicción.
Cuando veo este foro, que a pesarde líneas muy comunesen la inclinación ideológica de sus concurrenteses una expresión de la diversidad democrática,me suscita esta reflexión: la contradicciónes inevitable en el mundo actual, la contradicciónprofunda, como quiera que es un mundo de diversidad, perode diversidad en permanente interrelación.
Una cosa es la diversidad aisladay otra cosa es la interrelaciónpermanente de los actores de la diversidad.
Para que los actores de la diversidad –que se da tantoen el mundo, como en nuestra Patria colombiana- puedan concurrira formar gobernabilidad, se necesita estimular un debatepermanente pero solidario, sin antagonismos insuperables,sin dogma, buscando opciones para proveer la atencióna intereses legítimos. Un debate con inclusión,sin odios. Un debate que le haga honor a la sinceridad yque también respete la decencia.
INTEGRACIÓN
Hemos dado el paso de la integración Comunidad Andina – MERCOSUR,paso trascendental en lo económico, que ayuda paraavanzar en la integración en lo político.
Estamos ahora en las negociacionesdel TLC (Tratado de Libre Comercio) con los Estados Unidos,no por razones ideológicassino por razones prácticas.
Creo que este ejemplo me releva dedar muchas explicaciones. Una cosa es concurrir al mercadointernacional a ofrecerpetróleo o energéticos, o a ofrecer soya oa ofrecer hierro o a ofrecer acero y otra cosa es concurriral mercado internacional a competir con confecciones, contextiles, con turismo, a competir con el sector agropecuario.
En el primer caso, esa gama de productosla arrebata la demanda, no requiere de acuerdos de comerciopara colocarla,en el caso nuestro se requieren los acuerdos de comercio. ¡Confiamosque podamos dar este paso con equidad!
Hemos reclamado de los países industrializados quese atrevan, rápidamente, a desmontar los subsidiosa la agricultura. Los Estados Unidos nos dice que lo hará cuandolo haga Europa y Europa nos dice que lo hará cuandolos Estados Unidos lo decidan.
Pues bien, requerimos que ambos sepongan de acuerdo y lo aceleren. Nosotros necesitamos acuerdosde comercio paraacceder a mercados, para generar puestos de trabajo, parapoder colectar recursos que nos permitan construir inversiónsocial y esos desbalances, esos desequilibrios, afectan lasnegociaciones de los acuerdos de comercio.
Entonces, que Europa y los EstadosUnidos resuelvan ese problema o que nos permitan compensaciones,que si tienenque subvencionar a los agricultores, que eso no se constituyaen una subvención a productos que nos compitan deslealmente,que subvencionen también el uso ocioso de la tierrapara darle descanso por razones ecológicas.
Se ha dado el paso del acuerdo entre la Comunidad Centroamericanay los Estados Unidos, nos preocupa que no demos el paso entrela Comunidad Andina y la Comunidad Centroamericana.
En lo político, es absolutamente necesario avanzaren nuestra América Latina. Colombia participa de launidad suramericana pero es consciente que con Panamá tienela responsabilidad de unir al Continente y por eso hemosempezado a participar también del Plan Panamá – Puebla,como país observador, para trabajar inicialmente enproyectos de infraestructura como la interconexióneléctrica, gasífera y también a buscarla interconexión en transporte.
Es bien importante que estos procesosno sean excluyentes y que lo económico no excluya lo político.
Creemos que los principios del Grupode Río, sonlos principios que mejor inspiran la unidad latinoamericanay que nos ponen en condiciones de acercarnos más conEuropa.
El profesor Mark Leonard recientementeha publicado un libro en el cual sostiene la tesis queEuropa será el poderdominante en el Siglo XXI. Lo dice sobre la base de que Europaha construido su unidad sobre instituciones, que Europa harepartido el poder democráticamente como el elementocodiciado por todos los actores, que Europa no es miradapor los enemigos de la globalización como su adversario,que mientras otros poderes pueden suscitar grandes controversias,la institucionalidad europea permite la creación deun poder democrático y sutil que no genera esa oposición.
A partir de estas tesis, déjenme afianzar nuestraexpresión del interés de podernos acercar máscon Europa.
Recientemente, nos han extendidolas preferencias unilaterales por 10 años, perosabemos que necesitamos el acuerdo con Europa. No vemoshoy posibilidad ni en los Estados Unidosni en Europa de nuevas extensiones unilaterales de preferencias.
Y la institucionalidad europea esnecesario traerla a nuestro medio. ¿Por qué no funcionan nuestros acuerdosregionales de integración? Porque no hay institucionesque obliguen a cada país a cumplir los acuerdos, porquecuando nos sentamos y decimos: ‘antes de dar nuevospasos hagamos el inventario de incumplimientos’, todoel mundo elude la responsabilidad.
Creo que estamos en mora de armonizarnuestros indicadores macroeconómicos, como lo hizo Europa en un períodoanterior a la unificación de su moneda y que esa unificaciónde indicadores macroeconómicos nos puede llevar acumplir debidamente nuestros pactos.
EL ACUERDO HUMANITARIO
Tengo que proponer el tema con respeto a la sinceridad ycon respeto al debate impersonal y constructivo.
¿Quién más lo quisiera? No tener elacuerdo humanitario es un freno a la Seguridad Democrática,es un factor de preocupación permanente del Gobierno,que no le permite concentrarse en otras tareas públicas.
¿Qué propuse como candidato cuando emulabacon algunos de los aquí presentes como mi buen amigo,el doctor (Horacio) Serpa Uribe o mi buen amigo, el alcaldede Bogotá, el doctor Luis Eduardo Garzón? Loque repetí en las primeras semanas de Gobierno: queun acuerdo humanitario tendría que acompañarsede la iniciación de un proceso de paz y que ese procesode paz tenía que tener, como base, un cese de hostilidades.
A los pocos días conversé con el Presidente(Jacques) Chirac, con el secretario general de Naciones Unidas,Kofi Annan, con los familiares de los secuestrados y porpetición de todos ellos, acepté separar labúsqueda del acuerdo humanitario de la exigencia deun nuevo proceso de paz a partir del cese de hostilidades.
Hemos aceptado que muchos ciudadanossean facilitadores, entre ellos el señor ex presidente Samper, que seafacilitadora la Iglesia Católica, gobiernos como elfrancés o el suizo y hemos exigido que se libere atodos los secuestrados, que no haya zonas desmilitarizadas,que quienes salgan de la cárcel –liberados porel Gobierno como parte del acuerdo-, no vuelvan a delinquiry que haya una mediación de Naciones Unidas.
La Iglesia Católica me expresó que no eraaceptada por la guerrilla la exigencia del Gobierno de quelos guerrilleros que lleguen a salir de las cárceles,como garantía operativa de que no volverána delinquir, se tienen que ir al extranjero –como ensu momento lo propusimos-, a un país como Francia.
Le dije a la Iglesia Católica: busquemos opciones,porque lo que no podemos aceptar es que salgan de la cárcelpara volver a delinquir.
Este país, para recuperar el imperio de las instituciones,no necesita sólo más soldados y másaviones y más helicópteros, necesita alta moralen las instituciones y en sus titulares.
¿Qué pasa con la moral de la institucióndemocrática armada, si 1.700 policías y soldadosmutilados por las minas antipersona de estos grupos terroristas,ven desde los pabellones de sanidad de los hospitales quesus sicarios y verdugos salen tranquilamente y regresan,no solamente a la libertad sino a la delincuencia?Señora Ministra (Nicole Gueds, representante del Gobiernode Francia): el Gobierno aceptará, en un acuerdo humanitario,que guerrilleros recuperen la libertad pero no que regresena la delincuencia. Que ellos recuperen la libertad, perono para afectar la tranquilidad de los colombianos. Por eso,es muy importante el compromiso de que al salir de la cárcel,regresen a la libertad pero no a delinquir en sus antiguasorganizaciones.
Hemos aceptado que la única opción válidano sea la de irse al extranjero. Por sugerencia de la IglesiaCatólica, también hemos aceptado que puedanvincularse al proceso de reinserción.
Estamos abiertos a encontrar opciones,pero pido la comprensióninternacional, y especialmente la comprensión de Francia,al punto de que es esencial que aquellos que salgan de lacárcel, ganen la libertad pero no regresen a la delincuencia.
Opciones que nos permitan satisfacerese interéslegítimo del pueblo colombiano, serán bienvenidas.
Hemos dado muchos pasos, apreciadosasistentes. Juan Antonio Cruz, un integrante de la Farco su organización internacional,fue designado al principio de este Gobierno por la Farc comosu vocero para el acuerdo humanitario. Nos pusieron una prueba,nos dijeron que teníamos que pedir que se levantarauna orden de Interpol y la levantamos en 24 horas y no huborespuesta favorable de la Farc.
Liberamos unilateralmente 27 guerrilleros de la Farc, enun gesto de buena voluntad.
La verdad es que yo sé que negociar estos temas conmigono es fácil, porque yo quiero cumplir hasta el últimodía –para bien de la credibilidad popular, quees un supuesto necesario de la confianza en las instituciones-,mi obligación asumida ante el pueblo en procura dela Seguridad Democrática, Pero hemos buscado intereseslegítimos, no posiciones dogmáticas.
¡Nosotros no podemos aceptar la desmilitarización!El resultado para este país no ha sido bueno, lasdesmilitarizaciones han creado paraísos de droga,han creado depósitos de armas, lugares de cautiveriode secuestrados.
¡Un país donde sus gentes le dicen permanentementeal gobernante: ‘necesitamos más Policía,más justicia, más Ejército, másinversión social, no queremos estar en manos de guerrillasy de paramilitares’, no puede permitir que el Estadoabandone zonas, así sea transitoriamente!
Se dice que la desmilitarización es necesaria parala seguridad de los guerrilleros que concurran a este acuerdo. ¿Yentonces qué pasa con la seguridad de los ciudadanosque viven en esas zonas, que claman que esa seguridad selas garantice exclusivamente la presencia del Estado?
Hemos ofrecido como alternativa,no una zona desmilitarizada, sino un lugar. Hemos dicho:una embajada, la Nunciatura enBogotá, una iglesia, una escuela y que la Farc digaquién los debe conducir a ese sitio, que les garanticetoda la seguridad, qué organización nacionalo internacional. Que la Farc diga cómo se provee seguridada ese sitio durante los días de la negociación.Que la Farc diga quién los retorna a los lugares deorigen.
Estamos dispuestos a dar en un sitiotodas las garantíaspara el acuerdo humanitario, pero pediría tambiénla comprensión internacional y especialmente del Gobiernode Francia, a nuestras razones de porqué no podemosofrecer en Colombia zonas desmilitarizadas. ¡Ojalá podamoslograr ese acuerdo!
Si liberamos los guerrilleros paraque vuelvan a delinquir ¿qué pasacon el secuestro?
En este Gobierno llevamos tres años sucesivos dedisminución del secuestro. En el primer añose disminuyó en un 27 por ciento, en el segundo añoen un 35 por ciento y este año va una disminucióndel 58 por ciento.
Bogotá apenas ha tenido un lunar, se denunció hace3 días que 3 alcaldes del departamento de Santanderfueron engañados por estafadores aquí, fueronvíctimas de un secuestro rápido, los extorsionarony los dejaron en libertad. Con la excepción de eselunar, y lo he celebrado permanentemente con el alcalde LuisEduardo Garzón, en esta ciudad de Bogotá nose ha dado un secuestro extorsivo en lo corrido del año.
¡Por favor, la lucha del pueblo colombiano contrael secuestro no se puede desestimular permitiendo que salgande la cárcel delincuentes para volver a secuestrar! ¡Queganen la libertad, pero que no vuelvan a secuestrar!
Mi generación no ha vivido un día de paz.Usted sabe, Presidente Samper, que usted ha sufrido en carnepropia esto que yo digo de mi generación.
Usted sabe, Presidente Gaviria, queusted tuvo que correr todos los riesgos personales paraconducir las banderas deLuis Carlos Galán a la Presidencia de la República.
Exíjanos transparencia, exíjanos racionalidad,exíjanos respeto a los derechos humanos, que hacenparte de nuestras devociones, pero que el mundo entero nosacompañe en esta tarea por la seguridad, que es uncamino a la cohesión social, que es un camino al pluralismo,que es un camino para que las nuevas generaciones de colombianospuedan vivir felices en esta Patria, que ustedes honran muchoal visitarla y al haber escogido a su ciudad capital comosede de este Foro de Biarritz.
Muchas gracias.