Compatriotas:
¿Qué Colombia queremos? ¿Cuál es elpapel de la educación dentro de la educación el dela universidad, el de jóvenes como ustedes?
Si me preguntaran por una visión del alma de Colombia,por supuesto elemental, diría: una Nación con pluralismoen permanente debate, pero el debate implica diferencias. Una cosaes el debate irreconciliable, de antagonismos insuperables, generadorde odio y otra cosa es, el debate creador de opciones, el debatefraterno. Una Colombia pluralista de debate fraterno, sin exclusiones.
Nosotros tenemos que luchar por una sociedadincluyente, lo necesita la democracia, la sostenibilidad de laSeguridad Democrática,lo necesita la construcción de Nación. Finalmente,en una sociedad de excluidos, éstos no se sienten integrantesdel conjunto nacional al cual se les convoca.
Esa sociedad tiene que ser una sociedadsin exclusiones y sin odios. Una sociedad democrática, pero una sociedad fraterna. ¿Qué papeltiene que jugar la educación?, es fundamental para construiresa sociedad.
La educación habilita a la sociedad para superar la exclusióny habilita a cada uno de sus integrantes para el debate creativo,para el debate fraterno.
El Gobierno, en la construcción de equidad ha definidosiete herramientas: la revolución educativa, el avance dela protección social, el impulso a la economía solidaria,el manejo social del campo, el manejo social de los servicios públicos,el país de propietarios y la construcción de calidadde vida urbana.
¿Por qué hemos encabezado estas siete herramientascon la revolución educativa? Porque la revolucióneducativa se requiere para la sociedad sin exclusiones, para construcciónde Nación, para la igualdad de oportunidades y para habilitara cada uno de los colombianos a fin de que sea un partícipe,gran aportante, del debate solidario.
Si los seres, en su connotación individual, no accedena los grados superiores de educación, no le aportan al debatesolidario. Y si la sociedad en su conjunto no avanza en la educación,no elimina la exclusión.
La lucha por la igualdad ha tenido muchasetapas: la igualdad para acceder a la propiedad, la igualdaddemocrática, laigualdad en el sufragio, la igualdad de derechos de la mujer conel varón. Diría yo que el gran reto de nuestra épocaes la igualdad de oportunidades y esa igualdad de oportunidadessólo la obtiene una educación universal, permanentey de alta calidad.
De allí que esa revolución educativa tiene que serun compromiso intenso de la Patria en cobertura, en calidad, encapacitación técnica, en ciencia y en tecnología,en pertinencia.
Nos hemos propuesto avanzar hacia la plenacobertura en educaciónprimaria y secundaria. En este cuatrienio, tenemos que crear millóny medio cupos, vamos por la mitad. El reto para lo que falta esmuy grande. La meta es ambiciosa pero corta. El reto muy grandepero el resultado no será suficiente, porque de obtenerseese resultado, todavía 500 mil jóvenes de la Patriaestarán sin acceso a la educación primaria y secundaria.
Hemos venido avanzando en cobertura universitaria.De una meta propuesta de 400 mil, vamos lentamente pero ha ocurridoalgo bueno:hemos podido superar la contradicción que se veníadando en el seno de la sociedad colombiana entre universidad públicay universidad privada y el debate sobre el grado de eficienciao ineficiencia de la universidad pública. Veo hoy másaceptación en el debate político, del rol que tienenque cumplir ambas en beneficio de la universidad, de la educacióncolombiana. Apenas hemos logrado crear 110 mil cupos universitarios,pero creo que están puestas las bases para avanzar másvelozmente.
Tanto en educación primaria, secundaria, como en universidad,veníamos asistiendo a un decrecimiento de la matrículaprivada. El Gobierno hacía esfuerzos para aumentar la matrículapública en primaria y en bachillerato, pero decrecíala privada. Frenamos ese decrecimiento y empieza a recuperarse.La universidad pública ha sido la mayor aportante en estosnuevos 110 mil cupos, pero la universidad privada, que veníasufriendo una gran disminución de matrícula y unaacelerada deserción, por fortuna, empieza a recuperarse.
Celebro inmensamente la contribución de la universidad,Rector y distinguidos Conciliarios, a esta tarea. Hace dos años,la universidad tenía 5.500 estudiantes, hoy tiene 8 mily la meta es tener 16 mil en dos años. Vamos a cumplirlapara dar el ejemplo de que tenemos que cumplir con los 400 milpara la Patria.
Hay un gran entusiasmo en toda la Nación por la educación.Nos propusimos 30 centros regionales de educación, una modalidadbien concebida: el Gobierno contribuye a la creación delcentro, a su dotación, convoca a los gobiernos departamentalesy municipales y se concesiona para que lo opere una universidadde prestigio, de programas acreditados.
Hemos ya completado 15, pero nos están pidiendo 70 en elpaís. Creo que va a ser un gran factor para avanzar conla universidad en áreas de la Nación donde esta noha tenido presencia, aprovechando también la posibilidadde la universidad a distancia, apoyada ahora por la revoluciónde las comunicaciones y de muy buena calidad. Eso nos va a ayudarmuchísimo o en el Amazonas, o en Aracataca, o en una parteo en la otra, de la Patria, donde hemos tenido dificultades deacceso a la universidad.
Venimos trabajando muchísimo la calidad con la acreditaciónde programas y con los exámenes ECAES. Ya hemos examinadobuena cantidad de egresados y hace cuatro semanas entregamos lasdistinciones a los mejores egresados en muchísimos programasuniversitarios. Aspiramos, el año entrante, evaluar losegresados de todos los programas universitarios de la Patria. Unatarea fundamental en calidad.
La reforma del Icetex va a ayudar muchísimo, en ese procesode universalización de la educación, porque ha ampliadosustancialmente el número de prestatarios. Ha pasado de60 mil a 120 mil, ha ampliado los plazos y ha reducido las tasasde interés para los estratos populares. Se está haciendouna reforma que elimina la composición burocráticade la entidad y trabaja a través de internet o por intermediode las mismas universidades.
Tenemos que avanzar en capacitación técnica. Noshemos dado a la tarea de desburocratizar el SENA, de eliminar delSENA el clientelismo, el gasto innecesario y vamos obteniendo mejoresresultados. Hace dos años, el SENA capacitaba 1.100.000colombianos, este año capacita 2.600.000. La meta para elaño 2006 es capacitar 4 millones de colombianos.
En estos dos años, hemos pasado de 5 millones de horasde instrucción en el año en el SENA, a 10 millonesy aspiramos seguir con ese crecimiento, haciendo rendir los recursos.Porque si algo tenemos que aprender en la vida colombiana, es aeliminar las recetas caras, a obtener las mejores recetas a losmenores precios. Toda esta tarea en el SENA la estamos haciendosimplemente con sus cotizaciones, sin un peso extra del presupuestonacional y en medio de una gran discusión.
Hace pocos días los muchachos del SENA en Mosquera, aquí cercade Bogotá, debatían conmigo, me decían: ‘Presidente,está bien esta ampliación, pero lo que pasa es quenos quieren poner a aprender un oficio básico y nosotrosqueremos ser tecnólogos en administración’. ¿Qué lesrespondí?: si empiezan de tecnólogos en administración,se van a quedar toda vida buscando empleos de escritorios, quequedan muy pocos. Hay que empezar con un oficio básico,mirar la educación como una pirámide, que el aprendizajede ese oficio básico dé unos créditos, queesos créditos se puedan acumular para obtener despuésun título de técnico, acumular para obtener el detecnólogo, acumular para obtener el título superior.Esa idea, transportada al plano universitario, es la que está dirigiendola reforma de la Universidad Nacional, que hemos apoyado totalmente,a través de la Ministra (de Ecuación, Cecilia MaríaVélez) y que aplaudo que la universidad se haya anticipado.
Y obedece a una filosofía: definitivamente en el mundocontemporáneo hay que prepararse para estudiar y para trabajartoda la vida. Se acabó la marcación del ser humanoal que se le decía: por estos años queda marcadopara estudiar, por estos años marcado para trabajar. Elgran reto es estudiar y trabajar toda la vida, alternando lo unocon lo otro.
Y eso nos tiene que llevar a que la sociedadcolombiana se sienta con mayor pertenencia sobre la Patria, auna mayor consolidaciónen el interior de cada ser del concepto Patria, del significadode pertinencia a esta Nación. En la medida en que avancemosen la tarea educativa, tendremos que avanzar también enla productividad, en la competitividad, tendremos que avanzar enel crecimiento, en la equidad distributiva y en el ingreso.
¿Cómo veo la relación de la educacióncon la Seguridad Democrática? Nuestro proyecto de seguridadlo hemos denominado democrático para diferenciarlo de algunasescuelas de seguridad que recorrieron el Continente y para proyectarel futuro de la sociedad colombiana. Para diferenciarlo de la doctrinade la seguridad nacional durante la cual se invocó el conceptode seguridad para perseguir al disidente, para anular al contrario.Nuestro concepto de Seguridad Democrática es para cimentarel pluralismo, para eliminar la violencia, pero estimular la creatividaden el pensamiento.
Nuestro concepto de Seguridad Democrática es para protegerpor igual al empresario que al trabajador, al líder gremial,que al líder sindical. Por eso he dicho que la protesta,con o sin razón, siempre cabe en el orden, porque el ordenlo entendemos nosotros hoy, en el marco democrático de laseguridad.
Y esa seguridad tiene que ser eficaz ytransparente. Para se eficaz y transparente, repito permanentementea la Fuerza Públicaque hay que proceder con voluntad política, en lo cual elGobierno y el gobernante no pueden fallar. Con agresividad en lainiciativa en nuestras fuerzas institucionales y con transparencia.Y ahí empezamos a conectar el concepto de Seguridad Democráticaen su acepción de diferenciarlo con otras corrientes dela seguridad, con la prospección de la Nación.
En la medida en que esa seguridad sea transparente,ayuda a prospectar una Nación fraterna. Nada hay que más aleje la conciliaciónde los pueblos, que la violación de los derechos humanos.Pero tampoco podemos incurrir en el error de pensar que los derechoshumanos se respetan cuando el Estado no ejerce la seguridad y dejael terreno a los terroristas.
El gran camino para reestablecer el imperiode los derechos humanos, es la iniciativa del Estado para protegera todos los ciudadanoscon toda la voluntad política en procura de la seguridady con toda la voluntad política en procura de la transparencia.
Una seguridad proyectando una Nación pluralista, necesitauna educación que habilite a cada ser de esa Naciónpara desempeñarse en esa sociedad pluralista. Mientras máseducada la Nación, mayor comprensión habrá ala necesidad del pluralismo, a la necesidad de la seguridad y ala necesidad del debate fraterno.
Me emociona mucho, como padre de familia,asistir a la graduaciónde ustedes como colegiales. ¡Qué bueno! Los felicitoa ustedes, a sus papás, a la Universidad y a la Patria.La generación de ustedes tiene que ser la generaciónde la ruptura, tiene que ser la generación del punto dequiebre. Mi generación ha vivido una época apasionante,desde muchos puntos de vista, pero también caracterizadapor la falta de paz. A mi generación le ha tocado asistira saltos inmensos de la ciencia, de la ideología.
Cuando con el embajador (Fabio) ValenciaCossio, compartíalas bancas de la universidad pública y allí se imponíanlas tesis de la Revolución Cubana o de China o de Rusia,nosotros nunca pensamos que pocos años después noscorrespondiera asistir a la superación de la Guerra Fría.Nos ha tocado asistir a una revolución ideológicaque fue imposible anticipar cuando teníamos la edad de ustedes.
Pero mi generación no ha vivido un día de paz. Esoha perturbado tremendamente su creatividad, confiamos que la generaciónde ustedes pueda vivir en una Nación con más paz,más segura, para que ustedes, aplicando todo su talento,su moral, su ética, al servicio de esta Nación, construyanuna Nación que le dé felicidad permanente a la generaciónde ustedes y a quienes habrán de venir.
Uno de mis profesores, refiriéndose a estudiantes líderescomo ustedes, me recordaba que el liderazgo necesita transparencia,garra y permanente preparación.
Si hay transparencia y hay garra pero nohay preparación,no se sabe a dónde conduce el liderazgo. Si hay transparenciay hay preparación pero no hay garra, falta la energíapara producir resultados. Y si hay garra y hay preparaciónpero no hay transparencia, es un atentado a la sociedad.
Combinen los tres elementos, porque ustedesestán con todoslos atributos para que la sociedad espere de ustedes lo superior:ese gran liderazgo que necesita la Patria. En la medida que ustedeslo ejerzan, mi generación podrá irse retirando tranquilamentey quienes vengan de atrás, estarán llenos de ilusiones.
Trabajen mucho por potenciar esos valoresque los hace acreedores a ser los colegiales de la universidad,trabajen mucho por ellos.Diría que hoy no los va a atormentar el cabrito del almuerzoni el azote, pero sí la necesidad de dar todo lo que deustedes puedan dar. El ser humano siempre cree que ha dado todode sí, pero nunca llega a dar todo lo que el Creador lepermite dar.
Por eso vivan en un esfuerzo permanente,no se conformen, recorran la milla adicional. Acuéstense todos cansados, pero reconciliadospara que amanezcan frescos y dispuestos a recorrer más afavor de esta gran Patria.
Felicitaciones a ustedes, a la Universidady a los papás.Muchas gracias.