CONMEMORACIÓN DELOS 30 AÑOS DE ASCENSORES ANDINOOctubre 5 de 2005 (Medellín- Antioquia)
Compatriotas:
El doctor Darío Moreno, al exaltar la tarea deCoservicios y de Ascensores Andino, refirió ala loable circunstancia de desarrollar una empresa tanimportante, como tantas otras se han desarrollado enunas circunstancias tan difíciles: a tanta distanciadel mar, con unas carreteras de montaña que, ala luz de los estándares internacionales de competitividad,se constituyen hoy en unas trochas bien difíciles.
Pues bien, esto se ha logradopor los valores antioqueños,que el Gobernador en su intervención ha radicadoesta noche en dos personas: en el doctor DaríoMoreno Restrepo y en el doctor Rodrigo Villa Galvis.El uno, como el visionario que abrió el camino,y el otro, como el ejecutivo que ha mantenido la banderaen alto y la ha llevado permanentemente al éxito.
Los dos encarnan esos valoresantioqueños detrabajo, honradez, persistencia, tesón para vencerdificultades. No conocen de amilanarse, y es la mismasu actitud, siempre optimista en las dificultades o enlos días favorables.
Quiero rendirle un homenaje austed, Rodrigo, por su tenacidad, por su capacidadgerencial, por su fortalezaempresarial. A su junta directiva, presidida por un compañeromío, de generación, a quien tanto apreciamos,el doctor Ricardo Mejía Cano. Un homenaje a todoslos trabajadores de Coservicios.
Y quiero superar inhabilidadesde familia para decirle al doctor Darío Moreno cuánto representa élpor su capacidad de estudio. Es miembro de esa brillantegeneración que, para bien de Colombia, produjoy sigue produciendo la Escuela de Minas.
Cuánto representa por su tarea visionaria, cuántorepresenta por sus inquietudes intelectuales, cuántorepresenta por su apertura de espíritu, cuántorepresenta por sus condiciones humanas, por la capacidadde generar empresas, por la capacidad de representarese valor antioqueño de construir asociación,de construir sociedades, de articular esfuerzos, de articularcapitales, de juntar valores, de agregar lo individualpara salir airoso en lo colectivo.
Y quiero animarlos a que siganesa gran tarea. Yo tengo confianza, muchísima, en la economía colombiana.En 1994 Coservicios empezó a exportar. En 1990la industria colombiana apenas exportaba el 7 por ciento.Este año exporta en promedio casi el 40. Eso inclusonos está llevando a la necesidad que se tenganque ajustar las cifras, los deflactores, para medir sureal comportamiento.
Cuando el Banco de la República, el Dane, ajustenlos deflactores, vamos a ver un crecimiento industrial,como lo advierte hoy la Andi, por encima del registradopor las cifras oficiales. ¿Por qué? Porquees distinto medir una producción industrial de1990, la cual se deflactaba exclusivamente como la dehoy, con la inflación nacional, que medirla hoy.
Cuando apenas se exportaba el7 por ciento, era intrascendente en el resultado final,aplicar sólo la inflaciónnacional. Pero cuando se exporta el 40 por ciento, losdeflactores son diferentes. A ese 60 por ciento de laproducción nacional, hay que deflactarlo con lainflación nacional. Y a ese 40 por ciento quese exporta, hay que deflactarlo con la inflacióninternacional, la inflación de los destinos.
Algunas simulaciones que hanhecho científicosen la materia, nos demuestran que cuando se apliquencorrectamente esos deflactores, vamos a tener un resultado,vamos a tener unas cifras que reflejan un resultado mejordel que están reflejando las cifras de hoy. Tengomucha confianza en que las autoridades competentes haganrápidamente esos ajustes.
Y el otro tema es de la tasade cambio, que en un caso como el de Ascensores Andino,tiene que golpear mucho. ¿Porqué? Porque empezaron con un componente importadomuy alto, que hoy es muy bajo. Hoy el mayor porcentajees de agregado nacional.
Y esta revaluación a ellos, como a tantos otrosexportadores, los ha golpeado muchísimo. Por supuesto,esas fluctuaciones de tasa de cambio no se tienen encuenta para medir las variaciones de la economía.El año pasado se vendió un ascensor enmercado internacional con dólar a 2.700 pesos.Este año se vende con dólar a 2.300 pesos.
Entonces los ingresos del productorcolombiano eran más, por menos unidades. Y hoy exportar másunidades, los ingresos son menores. Y lo que vemos medires cómo varía la producción de unidades.Y eso lo está distorsionando la circunstanciade no tener en cuenta en las mediciones, lo que es elimpacto de las fluctuaciones cambiarias.
Es tan grave creer que la economía está creciendomás aceleradamente de lo que en efecto crece,cuando hay etapas de devaluación que muestranmás ingresos en pesos a quienes exportan en dólares,como subestimar el crecimiento de la economía,cuando los ingresos en pesos provenientes de la revaluaciónse reducen y quieren ocultar el crecimiento en unidadesvendidas.
Por eso creo que cuando estosindicadores o esta manera de hacer las mediciones secorrija y se ajuste a lasrealidades del momento, por eso soy optimista de queel país se va a encontrar con la grata sorpresade ver un crecimiento industrial superior al que registranlas cifras.
Y hay muchas circunstancias quedemostraríanla consistencia del reconocimiento de ese resultado conotros indicadores, por ejemplo, a pesar de que introdujimoslos estímulos tributarios tan importantes paraimpulsar la economía. Ascensores Andinos no hacíainversiones importantes desde hace doce años.Las está haciendo en los últimos dos años.Bastante apoyada en la circunstancia de la reactivacióneconómica y de los estímulos tributarios.
Esa deducción del 30 por ciento le ha costadoal fisco aproximadamente 900 mil millones este año,solo en relación con las deducciones requeridaspor los contribuyentes y que tienen que ver con sus inversionesefectuadas en el año fiscal 2004. A pesar de eso,el recaudo está creciendo por encima del 14 porciento. Que viene de unas bases que crecieron mucho enlos dos años anteriores, porque el añopasado el recaudo creció el 22 por ciento y enel 2003 el recaudo creció el 18 por ciento.
Entonces uno ve que hay un crecimientoimportante del recaudo, que refleja un mayor crecimientode la economíade aquel crecimiento que están registrando lascifras oficiales.
Y por supuesto hay otros indicadoresbien importantes. La participación de la inversión privadaen el PIB de Colombia llegó a reducirse a nivelesdel 6, del 8. El año pasado ya se situó enel 12. Todo indica que este año va a estar alrededordel 15 por ciento, pero tendrá que llegar al 25por ciento. En pocos años, pasar del 8 al 15 porciento indica que está tonificándose sólidamentela economía.
Y otro punto relacionado, bienimportante, apreciados coterráneos: la inversión extranjera directaen nuestra Patria llegó a reducirse a 500 millonesde dólares al año, orientados prácticamenteen su totalidad al sector de hidrocarburos. El añopasado superó los 3 mil millones de dólares.Naciones Unidas, hace dos semanas, produjo un reporteen el cual reconocía que la inversión extranjeradirecta en Colombia en el año 2004, creció enun 95 por ciento.
Y confiamos que este año, sin contabilizar transaccionesde acciones, la inversión extranjera directa enColombia supere los 5 mil millones de dólares.Con un elemento positivo adicional: está bastantediversificada, como diversificado se registra el crecimientode la economía, lo que pone bases mucho mássólidas para mirar el futuro.
Y vemos una cosa importante enel empleo. Cuando empezó elGobierno, el ministro Juan Luis Londoño de laCuesta, que tanta falta nos hace, me decía: “Presidente,prepárese para ver tasas de desempleo del 25 porciento”.
En este cuatrienio será imposible ver que eldesempleo descienda. Yo le decía: “¿porqué?”.
Me decía: “Porque en un corto períodoel desempleo pasa del 7,5 por ciento a casi el 20. Eldesempleo de los jefes de hogar ha pasado del 4 al 10.Entonces un salto tan abrupto en un período detiempo tan corto crea una masa crítica, una fuerzainercial, que nos puede llevar el desempleo al 25, antesde que empecemos a estabilizarlo y a inducir una tendenciamuy lenta de reducción”.
Me lo decía con sobradasrazones.
Vamos teniendo éxito en la reducción deldesempleo. El mes pasado se situó en el 11,3 porciento.
Tengo confianza que si sigueeste espíritu optimistaen nuestra Patria y que si seguimos edificando condicionespara que Colombia se convierta, como tiene ganas de convertirsea los ojos de los inversionistas internacionales, comoel destino preferido de América, en el año2007 el desempleo promedio mensual puede estar por debajodel 10.
El 11,3 es muy alto aún. El 10 es muy alto. Perono podemos olvidar que en un corto período detiempo pasamos del 7,5 a casi el 20.
Y hubo allí factores agravantes, como la evolucióndel desempleo de los jefes de hogar. Me parece que esel elemento de empleo más crítico. Porquecuando el jefe de hogar pierde el empleo, la familiaentra en una situación de desespero. La cónyugemuchas veces tiene que abandonar obligaciones con losniñitos, saltar afanosamente a hacer presenciaen el mercado del trabajo. Los niñitos o jóvenesinmediatamente corren el riesgo de ser desertores delaparato escolar o universitario. Se crea una catástrofesocial y familiar.
Ese desempleo de los jefes dehogar saltó, enel mismo corto período, del 4 al 10 por ciento.Se ha reducido al 5,3.
Lo que sigue, muy grave. Es elsubempleo. Hemos tenido más éxito en la reduccióndel desempleo que en la del subempleo.
Y cuando vemos el tema del subempleo,entonces eso nos conecta con lo que tiene que ser lavisión delargo plazo.
¿Por qué? Porque empezamos a apreciarque uno de los problemas que refleja el subempleo, esla falta de pertinencia en la orientación educativade la Nación.
Uno encuentra que necesariamenteel subempleo no es empleo de mala calidad ni de bajosingresos, sino empleoen actividades diferentes a las cuales se preparó eltrabajador.
Y eso es una expresión clarísimade la falta de pertinencia en la tarea educativa.
Por eso, en la visión del largo plazo, la tareaeducativa se tiene que constituir en el primer pilarde la política industrial de Colombia.
Y a eso hay que sumarles losesfuerzos en materia de infraestructura. Estamos construyendola agenda de infraestructura,que hace parte de nuestro documento “Colombia:Visión de Segundo Centenario”.
La Patria, el 7 de agosto de2019, cumplirá dossiglos de vida independiente.
Es necesario combinar el trabajocotidiano, esforzado, con la visión de largo plazo. Es un elemento degobernabilidad. Porque esa visión de largo plazova aunando esfuerzos, se convierte en hilo en conductorque finalmente une a un ciudadano con los demás,hace que todo el mundo se sienta integrante de ese todocolectivo, que es la Nación, y ese sentimientofacilita la gobernabilidad en la medida que todo el mundoapunta los remos hacia el mismo puerto.
Por eso nos hemos empeñado en promover este debatede construcción de visión de futuro. Necesario,porque si se trabaja con todo el esfuerzo en el díaa día, pero no se tiene visión de futuro,hay incertidumbre sobre el resultado del esfuerzo.
Si hay visión de futuro, pero no se trabaja esforzadamentecada día, esa visión de futuro no dejade ser quimera inalcanzable.
El país necesita combinar el esfuerzo cotidianocon la visión de futuro. Y esa visión defuturo, para que produzca ese fenómeno final degobernabilidad, hay que construirla democráticamente.
Por eso el documento que lanzamosel 7 de agosto, lo denominamos Primer Borrador paraestimular el debateconstructivo entre los colombianos. Y a medida que sevayan agotando etapas de ese debate, entonces publicarlos siguientes borradores hasta que hay un referentemás elaborado, un nivel elevado de consenso entrelos colombianos.
Esperamos los anexos de las regionesy los anexos de los sectores económicos y sociales.
Y allí tiene que estarla agenda de competitividad. Y de la agenda de competitividadtiene que hacer partela agenda de infraestructura.
Y eso nos obliga a un buen manejode los temas macroeconómicos.Porque si no hay buen manejo para lograr una inflaciónque no supere la baja inflación de los paísesindustrializados, si no hay un buen manejo para lograrconfianza inversionista, si no hay buen manejo para iravanzando hacia el equilibrio fiscal, si no hay buenmanejo para tener controlado el endeudamiento externo,que con el déficit fiscal se había salidode lo que fue la regla tradicional de Colombia, si nohay buen manejo, no se crea confianza. Si no hay buenmanejo en ello, es imposible tener tasas de interésbajas accesibles en el largo plazo, que permitan quea través de un moderado porcentaje de endeudamiento,los sectores productivos puedan agregar valor.
Ese es otro elemento fundamentalde lo que tiene que ser la política industrialde largo plazo.
Tengo mucha fe que llevando dela mano la Seguridad Democrática, la reactivación económica,la inversión social para construir ese elementoque es la cohesión social que nos permita hacerel tránsito de la seguridad a la paz, nuestraPatria tiene que salir adelante.
El doctor Darío Moreno, sus compañerosde esa brillante generación de líderesindustriales de Antioquia, el equipo liderado por RodrigoVilla Galvis, han hecho un gran esfuerzo en épocasmuy difíciles, un esfuerzo que nos pone un puntomuy alto para trabajar con amor, permanentemente, conamor infinito por Colombia y por Antioquia, para queel esfuerzo de ellos se traduzca en que un díano lejano las nuevas generaciones de esta tierra puedanvivir plenamente felices en este suelo amado de Antioquiay de Colombia.
Muchas felicitaciones,doctor Darío. Muchas felicitaciones,Rodrigo. Muchas felicitaciones, querida familia, trabajadoresde Coservicios.