El siguiente es un informe especial de
la Secretaría de Prensa de la
Presidencia de la República.
El gobierno de los Estados Unidos y el
Fondo Monetario Internacional
respaldaron hoy el referendo convocado
por el presidente Andrés Pastrana y
coincidieron en que la reforma
fortalecerá institucionalmente al país.
Es una oportunidad que demuestra la
dedicación del presidente Pastrana para
hacer que el país trabaje. La idea del
presidente cuenta con el apoyo de la
gente y es un buen proyecto para hacer
que la democracia florezca en Colombia y
se fortalezca en la región y en todo el
hemisferio.
El presidente y el ministro de Hacienda
verificaron junto a los miembros del
Fondo Monetario Internacional el
cumplimiento del acuerdo de ajuste
pactado con ese organismo y ratificaron
que las metas trazadas para este año y
el próximo no se alterarán con el
trámite de la reforma constitucional.
En la reunión analizamos en detalle las
medidas adoptadas por el presidente en
su fuerte programa de reestructuración,
incluido el mensaje dirigido al
Congreso. Estamos impresionados por el
plan del presidente y respaldamos lo que
el gobierno está tratando de hacer.
Estamos cumpliendo la agenda para
aprobar las reformas económicas que
están siendo debatidas. Esperamos que se
apruebe antes de que se termine la
actual legislatura, que es a mediados de
junio. También tenemos en segundo
término que si elegimos un nuevo
congreso, estas estarán en diciembre.
Según el ministro de Hacienda, en el
encuentro se disiparon las dudas sobre
un impacto negativo del referendo en la
economía,
 que el hecho de que haya una
agenda política nueva en Colombia, el
referéndum y el saneamiento de las
costumbres políticas, de ninguna manera
implica que la agenda económica se haya
puesto en segundo plano.
 El tema de
mañana será el plan Colombia. El
presidente Pastrana tiene previsto
entrevistarse con el líder de las
mayorías del Senado, el republicano
Trenlot, y con otros congresistas para
explicar la importancia que tiene para
Colombia la pronta aprobación de la
ayuda de Estados Unidos al plan
Colombia.
 El presidente madrugó
entrevistarse con el líder de la mayoría
del Senado, Tren Lot. El congresista
reafirmó su compromiso con la asistencia
al plan Colombia.
Lot insistió en que no será aprobada
como ayuda de emergencia, aunque se
comprometió a tramitarla con prioridad
para que salga posiblemente en junio.
Estamos comprometidos con el paquete de
ayuda a Colombia. Lo conseguiremos lo
más pronto posible. Esperamos que sea a
finales de mayo o a principios de junio.
De esa manera, la ayuda no tendrá que
esperar a finales de año, como habían
pronosticado algunos. La ayuda llegará a
Colombia a más tardar en la primera
semana de junio. Es lo que ha dicho.
Está buscando los mecanismos y el
procedimiento para sacar adelante la
ayuda de Colombia. Hay un compromiso por
parte de él, de los republicanos.
Pastana reforzó la promesa de ayuda en
reuniones de trabajo con el presidente
de la Cámara de Representantes, Denis
Hustardt, con el comité de Relaciones
Internacionales del Senado y con el
líder de las minorías, Tom Dasher. En la
tarde el encuentro fue con los
directores y editores de Diario de los
Estados Unidos. Aquí les invitó a
informar sobre nuestro país sin
estereotipos y sin prejuicios.
Les dijo que aunque hay 35,000 hombres
en armas, Colombia no vive en guerra
civil, sino bajo factores de violencia
alimentados por los recursos del
narcotráfico. Y desde aquí celebró la
segunda fase de la operación Milenio,
que permitió la captura de más
narcotraficantes que podrían ser
extraditados a los Estados Unidos.
Yo creo que este también es un mensaje
muy importante en ese momento de los
Estados Unidos. Colombia está
comprometido en la lucha contra la
droga. Esta noche el presidente viaja a
Londres en donde se reunirá con el
primer ministro Tony Bler y con el
secretario de Relaciones Exteriores,
Robin Cuc.
El anterior fue un informe especial de
la Secretaría de Prensa de la
Presidencia de la República. Yeah.
[Música]
