CÁTEDRA ‘LASRELACIONES INTERNACIONALES DE COLOMBIA’Febrero 08 de 2006 (Bogotá -Cundinamarca)
Compatriotas:
Me complace mucho llegaresta mañana a examinareste tema con ustedes en la universidad Jorge Tadeo Lozano,porque las universidades, en alguna forma, le van transmitiendoal país los objetos científicos de su mayorinterés.
No hay duda que en la conciencia de los colombianosempieza a quedar clara la idea en el sentido de que sihay una universidad pionera en el tema de las relacionesinternacionales, es la universidad Jorge Tadeo Lozano.
Bien lo ha dichosu Rector (Jaime Pinzón López),cómo la universidad ha mostrado un interésincomparable en el manejo de las relaciones exterioresdel país, a lo largo de muchos gobiernos.
Ha iluminado gobiernos,ha criticado gobiernos, ha obligado a reflexiones ya rectificaciones. Siempre le ha agregadomuchísimo a la política internacional.
Creo que, fundamentalen una democracia, es una universidad científica, crítica, democráticay masiva.
Una universidadno puede ser crítica si no escientífica. Hacer la crítica desde la cátedra,sin rigor científico, desvirtúa lo quees la universidad. La crítica desde la cátedrano puede ser una crítica de discurso, no puedehacer una crítica simplemente en el terreno delo emotivo, no puede ser una crítica simplementecon cargas pasionales, tiene que ser una críticafundamentada en el estudio rigurosamente científicode los temas y en aquellos, donde no es posible la totalobjetividad porque hay un componente valorativo paradefinirlo, la universidad crítica tiene que reposaren el análisis científico de la menor subjetividad.
Y la universidadcrítica y científica,en una sociedad democrática, tiene que ser demasas e integrada a las masas.
De ahí el reconocimiento que debo hacer a latarea de la universidad Jorge Tadeo Lozano, de hacerde la política internacional una políticade masas en Colombia. Creo que no hay una instituciónacadémica que más haya contribuido a quelos colombianos, en su conjunto, se preocupen máspor la política internacional, que la universidadJorge Tadeo Lozano.
Voy a tomar la agendadel Decano (Jorge Uribe Roldán)y yo se que nos darán unos minutos para las discrepanciasde ustedes, los comentarios, las preguntas.
Seguramente en estaprimera parte no voy a tocar muchos de los temas quedespiertan el interés de ustedesni tampoco voy a ahondar en ellos a la manera como ustedesquisieran, pero por eso en la segunda parte, el Rectory el Decano nos coordinarán las preguntas y comentariosde ustedes.
El Decano planteaque la política internacionalde Colombia tiene lugar hoy en un complejo escenario:de terrorismo, de choque de civilizaciones, de pobreza.
PLAN COLOMBIA
Es bien importanteanotar esto: la Constituciónde 1991 le ordenó al Estado Colombiano un especial énfasisen la integración con los países hermanosde Suramérica y los procesos políticosy de relaciones internacionales, llevaron a que en elaño 2000 se firmara el Plan Colombia.
El Plan Colombia,guste o no guste, produce un efecto objetivo que trasciendeel tema de las drogas y es elperfeccionamiento de lo que yo llamaría una nuevaetapa de la alianza de Colombia con los Estados Unidos.
El Gobierno quepresido encuentra el Plan Colombia –quese había suscrito en el 2002- y lo entiende, también,como un nuevo escalón en la etapa de la alianzacon los Estados Unidos.
Debo advertir quecomo candidato presidencial apoyé elPlan Colombia. La opinión pública conocemis discrepancias con la política históricade seguridad en nuestro país, con temas como elCaguán, pero mal haría en tratar de olvidaro de ignorar que apoyé abiertamente el Plan Colombia.
Y el Plan Colombiatambién nos suscitó muchasreacciones con los vecinos. Particularmente encontré muchaoposición en el vecindario suramericano y complacencia,apoyo o silencio en el escenario centroamericano.
Entonces partimosde dos hechos: el mandato constitucional de fortalecerlas relaciones con nuestros hermanos deAmérica del Sur y el Plan Colombia, ese nuevopaso en la alianza con los Estados Unidos.
El Gobierno Nacionalha procurado proceder como un aliado leal con los EstadosUnidos y un hermano solidario deSuramérica. Y eso lo hemos adelantado en una políticainternacional que ha buscado caracterizarse por la prudenciaen el discurso, la eficacia en los resultados, el apoyoa la democracia, el compromiso con la cohesiónsocial y la apertura hacia todo el universo democráticodel mundo.
TERRORISMO
Nosotros hemos sidomuy cuidadosos en manejar allí dosaspectos: una cosa es la lucha contra el terrorismo yotra cosa es el respeto a la democracia y a la autodeterminaciónde los pueblos.
La lucha contrael terrorismo no se puede invocar para afectar la democracia.La lucha contra el terrorismono se puede invocar para irrespetar la regla democráticade otro país. La lucha contra el terrorismo nose puede invocar para afectar en lo interior las libertadespúblicas o para afectar en lo exterior el principiode la autodeterminación de los pueblos.
Por supuesto, sifuéramos a comparar las relacionesinternacionales de hoy, de lo que percibía enla cátedra mi generación –cuando éramosestudiantes de pregrado- en este punto resaltaríala siguiente evolución: en aquella épocael principio fundamental era el respeto a la autodeterminación,el respeto al principio de la no intervención.Hoy, eso tiene un matiz nuevo: la exigencia de que todosrespeten la regla democrática.
Diría que un país, para exigir que serespete su autodeterminación, para exigir quefrente a él se cumpla el principio de la no intervención,tiene que tener un factor legitimante: su respeto internoa la regla democrática. Eso no se considerabaclaramente a principios de los años 70’sy hoy empieza a reconocerse como un principio universal.
Una cosa es la lucha contra el terrorismo asiladamentey otra cosa es la lucha contra el terrorismo de la manodel respeto a la democracia. Eso tiene implicacionesen lo interno y en lo internacional.
Por eso en lo interno,nuestra política la hemosdenominado de Seguridad Democrática, porque esuna política de lucha contra el terrorismo y contratodos los factores de violencia, para profundizar lademocracia.
Mientras en otrospaíses del mundo, en nombrede la lucha contra el terrorismo se cercenaron las libertadespúblicas, aquí se han profundizado. Noporque las negara el Estado, sino porque hoy son máseficaces, gracias al avance del Gobierno en contra delterrorismo.
Mientras en otrospaíses del mundo la lucha contrael terrorismo se invocaba como un pretexto para afectarlos derechos humanos, creo que Colombia ha logrado hoyun gran avance en materia de derechos humanos.
Si ustedes preguntanen la Procuraduría Generalde la Nación, si preguntan en la Defensoríadel Pueblo, si conversan con las comunidades colombianas,verán que todos los días hay másreconocimiento de la Fuerza Pública, menos quejasen materia de derechos humanos y eso nos legitima enlo interno y en lo internacional.
Esa política de Seguridad Democrática,como legitimante interno y como legitimante internacional,requiere que esa política sea en beneficio detodos los colombianos, independientemente de su afectoo de su desafecto por el Gobierno, independientementede que sean líderes trabajadores o líderesempresariales.
Y esto tiene unagran importancia en la políticainternacional.
CHOQUE DE CIVILIZACIONES
El libro del Choquede Civilizaciones, que quizástendría en su mente el señor Decano cuandoenunció el tema como una de las característicascomplejas de la política internacional de hoy,nos obliga a todos a oponernos al choque de civilizaciones,con la actitud de respeto a civilizaciones.
Fundamental en lapolítica internacional de Colombia,estimular el principio de respeto a las civilizaciones,eso hace parte de nuestra trayectoria constitucional,de nuestra trayectoria política. La alianza nuestra,leal con los Estados Unidos, no se opone a que nosotros –conlos hermanos suramericanos- busquemos el entendimientocon la Comunidad Árabe.
Hay que procurar,en la teoría y en la práctica,que el choque de civilizaciones lo confrontemos con elrespeto a las civilizaciones. Eso lo requiere el mundo.
El tema de la pobrezaes fundamental, nosotros no podemos tener hoy unasrelaciones internacionales retóricas,todo paso económico en las relaciones internacionalestiene que tener un objetivo: la eliminación dela pobreza, la cohesión social.
Y estamos en laUnión Suramericana, en el Grupode Río, fortaleciendo la Comunidad Andina, etcétera,todo tiene que tener entre sus objetivos esenciales aquelde la construcción de la cohesión social.
A medida hemos fortalecidoesa alianza con los Estados Unidos, que tuvo ese pasoen el año 2000 con elPlan Colombia, hemos procurado –también-fortalecer nuestra hermandad con Suramérica, conla Comunidad Andina y construir hermandades reales queeran retóricas o episódicas con los paísescentroamericanos y profundizar aquella hermandad conlos países del Caribe.
En Colombia se quiso,por parte de algunos, presentar como excluyente unapolítica de acercamiento conlos Estados Unidos, con una política de acercamientocon Suramérica. Eso no es excluyente, es complementarioy necesario, más aún, si incurriéramosen el error de tratar esas políticas como excluyentes,quedaríamos retrasados.
Hace poco me hacía reflexionar mucho sobre eltema, la decisión del Presidente de Uruguay, Tabaré Vásquez,de pedirle a los Estados Unidos –independientementede MERCOSUR, sistema de comercio del cual Uruguay esparte esencial- un Tratado de Libre Comercio bilateralcon Uruguay.
Cuando leí esta propuesta del Presidente Tabaré dije:una razón de más para que Colombia no caigaen la tentación de las polarizaciones, una razónde más para que Colombia no caiga en el equivocode pensar que la alianza con los Estados Unidos es excluyentecon la hermandad suramericana.
Por ejemplo, cuandonosotros –al principio delGobierno- empezamos a plantear el Tratado de Comercioque hoy se negocia con los Estados Unidos, muchas vocesdijeron: ‘¿cómo van a hacer eso?,se necesita es la Unión Suramericana’ yestábamos dando dos pasos: el primero, el Tratadode Comercio entre Comunidad Andina y MERCOSUR. Y el segundo,la construcción de la Unidad Suramericana.
Hoy, ese Tratadode Comercio de Comunidad Andina y MERCOSUR está firmado y está ratificado. El honorableCongreso de la República, en el últimoperíodo, produjo la ley ratificatoria del Tratado.Hace cuatro años ese Tratado no estaba en el horizontede las relaciones internacionales de Colombia.
Yo visité como Presidente Electo al PresidenteCardozo (Fernando Enrique), teníamos con el Brasilunas relaciones de cortesía, teníamos premeditadasdistancias en la actitud y totalmente alejada la posibilidadde avanzar hacia nuestra integración económica.Creo que logramos dar el paso de cambiar esa trayectoriay el resultado esta a la vista, el Tratado de Comercioentre Comunidad Andina y MERCOSUR, hoy es una realidad.
Pero no nos quedamosallí, hemos venido fortaleciendonuestras relaciones políticas con Suramérica,hacemos parte hoy, de la Unión Suramericana.
Lo que hemos pedidoes que no la burocraticemos, que avancemos hacia metasprácticas de esa Unidad,pero que las competencias para las tareas ejecutivaso para las decisiones que deban tomarse en órganosdiferentes a la reunión de Presidentes, las asignemosa un grupo coordinador de Comunidad Andina – MERCOSUR.
Estamos ante elhecho de que hay dos resultados que muestran el fortalecimientode esas relaciones: ComunidadAndina – MERCOSUR y la Unión Suramericana.
RELACIONES CON EL VECINDARIO
Pero no nos quedamos allí.Entremos un poquito al terreno andino, nuestros hermanos.
- Panamá
¿Qué encontramos en el vecindario?: unasituación muy difícil con Panamá porlas permanentes incursiones de los grupos terroristasde Colombia a Panamá y por los desplazamientosde nuestros compatriotas del Chocó y del Urabá antioqueño,expulsados por los grupos terroristas hacia Panamá.
Eso se ha superadoenormemente, verán ustedesque en los últimos dos años y medio noha habido incidentes con Panamá, de esa naturaleza,que se repetían de manera permanente. Infortunadamentehace un mes, un ciudadano panameño fue secuestradoen el Pacífico panameño, cerca de la fronteracon Colombia. Estamos ayudándole al gobierno dePanamá para ver como eso se esclarece.
Hicimos todos losesfuerzos para regresar desplazados, para protegerJuradó, para proteger el áreade Capurganá, para proteger esa área defrontera y vemos una situación más tranquilacon Panamá –ahora volveré sobre Panamá mirándolaen un mapa más grande el Plan Panamá Puebla-.
- Ecuador
Recuerdo mi primerareunión con el PresidenteGustavo Novoa. Además de una prensa muy irritadaen el Ecuador por el Plan Colombia, una opiniónpública muy desorientada en el Ecuador por elPlan Colombia, aparecían unos factores comercialesde mucha discrepancia.
¿Qué hemos hecho? Frente al Plan Colombiahemos asumido una posición clara en el Ecuador.
Cuando visito Ecuador,los periodistas ecuatorianos vienen a decirme que cuándo vamos a desmontarel Plan Colombia y en lugar de estar el Presidente, acomplejado,por ahí metido contra una esquina, agachando lacabeza para que se queden ellos tranquilos, les digo:muchachos, lo vamos a desmontar cuando terminemos ladroga, porque si no terminamos la droga en Colombia,a nosotros nos va a destruir y a ustedes también.
Hemos hecho de manerapedagógica y tambiénde manera sencilla y franca, una defensa del Plan Colombiaante la opinión de nuestros países vecinos,porque lo peor sería actuar allí con complejos,morirse de la vergüenza del Plan Colombia, darlela razón a los desorientadores.
Y entonces aparece el tema de las FARC, tan sensibleen el Ecuador.
El Presidente dela República, en terreno ecuatoriano,con toda franqueza ¿qué ha dicho?: dejende contemplar a esos bandidos, dejen de contemplar aesos terroristas. Ni más faltaba que por ponerseuno de cuidadoso, en una falsa cortesía internacional,dejará de llamar las cosas por su nombre.
Al contrario, unasrelaciones internacionales de falsa cortesía,son unas relaciones de apaciguamiento que no resuelvenproblemas, sino que aplazan solucionesy profundizan problemas.
Hay una realidad frente al Ecuador, que es transmitiruna firmeza en el sentido de que Colombia va a acabarel terrorismo y va a acabar la droga.
En el aspecto comercialhay dificultades todos los días,diría que con tendencia a disminuir.
No faltan las dificultadescon el arroz. Ahora que esta la discusión del TLC (tratado de libre comercio)con los Estados Unidos y que el arroz es uno de los temashipersensibles –apreciados compatriotas-, deborecordar que es un tema de dificultad con la ComunidadAndina y con el Ecuador, de todos los días.
El Ecuador es autosuficientey excedentario en arroz, Venezuela tiene años en que además de serautosuficiente es excedentario, además lleganimportaciones a Venezuela y Venezuela importa muy baratoa terceros países. Entonces el Ecuador quierecolocar sus excedentes en nuestro mercado y por la fronterade la hermana Venezuela, se nos filtra todos los díasarroz hacia Colombia.
No ha sido fácil manejar los legítimosintereses de nuestros arroceros y al mismo tiempo, laaspiración ecuatoriana, valida y legítima,a la luz de la legislación andina, de colocarnosaquí los excedentes de arroz sin arancel.
Le hemos dado a eso un manejo diario y creo que hoyhay mejor entendimiento con ellos en esa materia.
Nos preocupaba muchotambién la ampliaciónde la brecha comercial en la balanza bilateral. Hicimosun esfuerzo de ofrecerle al Ecuador unos recursos denuestro Bancoldex para financiarles exportaciones a Colombia,de tal manera que al estimular las compras colombianasen el Ecuador, se vaya cerrando esa brecha que tantonos preocupa.
Con Ecuador y Venezuelahemos buscado, que una agenda de incidentes de rifirrafesperiódicos –quetanto gustan en los medios de comunicación- sevaya tornando en una agenda práctica.
Por ejemplo, conel Gobierno ecuatoriano –permanentemente-estamos examinando el tema de cómo nos vamos adefender en los tratados internacionales en materia depropiedad intelectual. Y con el gobierno de Venezuelatenemos una agenda práctica que venimos desarrollando.
Aspiramos que esasagendas prácticas superenlas agendas de incidentes y de episodios, que al calorde la problemática diaria de unas fronteras vivas,tanto aprovechan los medios de comunicación paracrear susceptibilidades en las relaciones entre puebloshermanos.
Ahora, hay dificultades.El gobierno de Ecuador, generosamente, nos ha ayudadoy allí se han capturado unos bandidosde la FARC y han venido a Colombia. Pero estos terroristasincursionan esa frontera, la violan y desde allá preparanel asesinato de 22 soldados colombianos en Teteyé olo que pasó el domingo en La Victoria (Nariño).
Estos terroristasincursionan en el Ecuador, se esconden allí, contra la voluntad del Gobierno ecuatoriano –elPresidente (Alfredo) Palacio ha sido totalmente colaboradorcon las instituciones colombianas- y desde allí vienen,nos matan a los soldados en Teteyé o los policíasde Chiles o a los policías de La Victoria.
El domingo, nuestrapolicía en La Victoria, fuea requisar unas personas –en toda la frontera,como se utiliza en esos puestos de frontera-, resultaronser unos terroristas de la FARC con unas metralletasdebajo de la ruana y nos mataron tres policías.
Nosotros confiamosque un manejo franco de la situación,al cual se acompaña el reconocimiento al esfuerzodel Presidente Palacio, nos va a llevar a que nuestrospaíses vecinos entiendan que ese terrorismo noes solamente enemigo de las instituciones colombianas,sino enemigo de sus instituciones y de sus pueblos.
- Venezuela
Con la hermana República de Venezuela planteamos,desde 2002, una agenda también prácticaen la idea de que las relaciones no se manejen en uncurso de incidentes, sino en una agenda prácticapermanente.
Acudimos a esa primerareunión de Santa Martacon el Presidente Chávez (Hugo) a proponer algasoducto de Ballenas, en La Guajira, a Maracaibo.
Miren compatriotas,Colombia no tiene sino 7 teras cúbicasde gas probadas, Bolivia 70, Venezuela 170. Ahí venustedes la diferencia en las reservas de gas probadasen uno y otro país, pero Venezuela no tiene todavíagas en el occidente, sus grandes yacimientos estándel centro al oriente y necesita gas en el occidente.
Para estimular nosotrosla apertura, la explotaciónde otros pozos en La Guajira, nos parecía muyimportante –también- ofrecerle la posibilidada Venezuela que ellos tengan gas colombiano en el occidente,mientras conectan al occidente con el oriente del país.
Nos hemos demoradotodos estos años de Gobiernopara sacarlo adelante, ya parecer que es un hecho. Hahabido muchas discusiones, finalmente hubo que resolverlascon una decisión política.
Venezuela decía: ‘hagámosla losdos países’, nosotros no teníamosel presupuesto. Propusimos que lo hiciera un tercero,privado, Venezuela no estuvo de acuerdo. Finalmente tomamosla decisión política que lo haga el estadovenezolano a través de la empresa que quiera,parece que lo va a construir PDVSA (Petróleosde Venezuela S.A.) en un gesto de confianza con la hermanaRepública de Venezuela.
Ellos lo van a construiry lo van a operar y nosotros les venderemos gas parasus ciudades de occidente. Yen el futuro, cuando ellos tengan conectado su occidente,el compromiso es que le venden gas a Colombia, que apesar de que esté en una tarea exploratoria bienimportante, no tiene sino 7 teras cúbicas de reservasprobadas de gas.
En esa agenda práctica ha entrado tambiénel fortalecimiento de la interconexión eléctrica.Hicimos lo del Puerto Carreño –que lo habíainiciado mí antecesor, el Presidente Pastrana(Andrés)- y ahora estamos buscando conectar algunaspoblaciones fronterizas como: San Fernando de Atabapo,en Venezuela, con Puerto Inírida. Seguimos enesa tarea.
Esta la oferta deVenezuela de que ellos construyan a través del territorio colombiano un gasoductoo un poliducto, para poder sacar sus combustibles alPacífico. Ellos están buscado un socioen China para hacer esa inversión, tienen todala disponibilidad de Colombia.
Ustedes saben quelas posibilidades de exportaciónde carbón de Norte de Santander son inmensas,hemos estado buscando mejorar la salida de Norte de Santandera los puertos venezolanos, lo que implica hacer unospuentes –ya instalamos un puente militar- y loque implica mejorar unas vías en parte del territoriovenezolano.
En esa tarea vamos:una agenda práctica común,bien importante.
- Centroamérica
Panamá: no sé qué paso con lasrelaciones de la hermana Panamá en el últimosiglo, es muy importante un estudio muy profundo de partede ustedes, porque hay muy buenas publicaciones, sobretodo de aquello que antecedió a la separaciónde Panamá, pero todavía no se conoce –paraanalizar- qué paso en el último siglo conPanamá. A ratos me parece que fueron calidas,a ratos me parece que fueron de indiferencia, a ratosme perece que no les importábamos y que no nosimportaban.
Nosotros empezamosa asignarle toda la importancia a esas relaciones,allá hay un gran reconocimientoa la tarea del Gobierno del presidente López Michelsen(Alfonso), por el apoyo al Tratado de Torrijos – Carter,pero nos falta un estudio completo porque ese primersiglo, después de la independencia de Panamá,la conclusión es que deberíamos estar muchomás integrados.
Acudimos a la celebración de ese Centenario (ennoviembre de 2003), en ese acto habló la Presidentede Panamá (Mireya Moscoso) y hablé yo,en nombre de los colombianos. Encabecé unas palabrasque dirigí allá, citando el acta de independenciade Panamá, donde saludan a Colombia como su hermanamayor y ellos declaran que han llegado a la mayoríade edad y que necesitan disponer solos, a partir de estemomento.
Y hemos estado trabajandocon la hermana Repúblicade Panamá para la integración de Colombiaal Plan Panamá –Puebla.
La integración de Colombia al Plan Panamá – Pueblaes fundamental por muchas razones y también porotras. Colombia tiene que cumplir el papel de articuladorde la Unión Suramericana y la Comunidad Andina,por un lado y Centroamérica por el otro. Y elcamino tiene que ser un camino práctico, me pareceque la agenda del Plan Panamá – Puebla esuna agenda práctica bien importante.
A mí me sorprende gratamente el avance en madurezdemocrática de Centroamérica, me sorprendegratamente el manejo gerencial y no retórico dela unión entre los países centroamericanos,me sorprende gratamente cómo les preocupa másavanzar en resultados, que en el lanzamiento del discurso.
Les confieso quecomo Presidente de los colombianos tengo la más grata impresión de cómoha venido evolucionando la unión entre los paísescentroamericanos, alrededor del respeto a la regla democráticay alrededor del propósito de que Centroaméricasalga adelante en materia de productividad, competitividad,erradicación de la pobreza, construcciónde cohesión social.
Ya ingresamos alPlan Panamá - Puebla como miembroobservador y los Presidentes de Salvador (ElíasAntonio Saca), Guatemala (Oscar Berger) y el nuevo Presidentede Honduras (Manuel Zelaya), se han comprometido a liderarla presentación de la proposición de Colombiapara ser miembro de pleno derecho.
El Plan Panamá – Pueblaes un plan muy ambicioso, para no hablar sino de uncampo, el de lainfraestructura.
¿Qué estamos buscando en el Plan Panamá – Puebla?:que tengamos la interconexión eléctricapara el año 2008, si Panamá toma unas decisionesen los próximos días, podremos cumplircon eso en el 2008, si no se nos aplaza, es fundamental.
Estamos buscandola integración del gas, dondeColombia, con sus pocas reservas, no puede ofrecersecomo el gran proveedor de Centroamérica, perosi como el paso, para que reservas tan importantes comolas de Venezuela y más a delante las de Bolivia,encuentren en el mercado centroamericano un gran destinode ese gas.Confiamos en dos etapas: primero, un envío degas en barcazas, gas licuado, en contenedores especiales.Y segundo, la construcción del gaseoducto.
El tema de la carreteraquedó en leyes y en elolvido. Mi percepción es que la oposiciónno está dada por el gobierno de Panamá sinopor su opinión pública. Hemos buscado quelos medios de comunicación de Colombia hagan ungran esfuerzo con los medios de comunicación dePanamá, para orientar a la opinión públicasobre el imperativo de esa carretera.
Les decía en Panamá: ‘¿porqué nos van a castigar a las generaciones presentesa tener que ver esa carretera desde el cielo?, déjenlahacer’. Además, con la educaciónecológica de los pueblos, la gente quiere tenerhoy la posibilidad de ir a los santuarios ecológicos,no a destruirlos, sino a ayudar a preservarlos.
Un santuario ecológico a distancia, aislado,con presencia de terroristas, donde no pueden ir losuniversitarios, donde no hay manera para que vaya turismocientífico, el día que el mundo lo descubra,lo va encontrar destruido.
Mucho más importante para cuidarlo, que allá hayapaz, que no haya terroristas y que haya una víade comunicación. Yo diría que uno de losobjetivos de la política internacional de Colombiatiene que ser una tarea persuasiva de la opiniónpública panameña sobre esa carretera yno la puede hacer el Gobierno, el gran actor colombianodeben ser nuestros medios de comunicación.
Creo que es un granreto a los medios de comunicación,porque a los medios de comunicación –muchasveces- les gusta, en materia de relaciones internacionales,es incitar a peleas, en lugar de vivir incitando a peleas,que ayuden a estas integraciones. Sería formidableque los medios de comunicación de nuestra Patriaayudaran –en alianza con los medios de comunicaciónde Panamá- a crear conciencia en la opiniónpública panameña sobre la necesidad y convenienciade esa carretera.
Ahí hay un tema bien delicado, que es el temaenergético.
Venezuela le está vendiendo petróleo,en condiciones generosas de financiación, a variospaíses: a Cuba, a República Dominicana,ha hecho trueque –recientemente- con Argentina,también con Uruguay y, la posición colombianaes: a nosotros nos corresponde oponernos a eso, sinobuscar que los países que no tienen esas soluciones,las puedan tener.
Lo que he dichoes: ¡qué bueno!, que Venezuelale pueda ayudar a Cuba y a Republica Dominicana, perobusquemos también cómo se le ayuda a lospaíses centroamericanos que no tienen petróleoy que no tienen gas.
Entonces hemos venidoestimulando y apoyando la iniciativa Mexicana pararesolverle problema de suministro energéticoa Centroamérica.
La tesis nuestraes: en lugar de ponernos a criticar la política de Venezuela, busquemos cómose le ayuda a aquellos que no han recibido ayuda, comoson los centroamericanos. Nos parece pertinente la iniciativade México.
Y ahora queremosque esa iniciativa se sumen Estados Unidos, España y Francia y los bancos multilaterales. ¿Cuáles el peligro?: que los países centroamericanos,por pagar la canasta energética, vean sucumbirsus democracias y vean posponerse las Metas del Milenio.
Nuestro temor esque ese problema energéticocree en Centroamérica un caos social, de tal magnitud,que ponga en riesgo la estabilidad democrática.Y que nuestros hermanos centroamericanos, por tener quepagar la canasta energética, no pueda pagar cumplircon los presupuestos para financiar las Metas Socialesdel Milenio.
Por eso hay quebuscar cómo trabajamos allí,sin que nosotros estemos en el paraíso, porquenuestras reservas de gas son pocas y a pesar del granaumento en la búsqueda de petróleo, eneste Gobierno todavía no hay hallazgos significativosy subsiste el riesgo de que siga declinando la producciónen Colombia, que perdamos los excedentes exportablesy que lleguemos, en algún momento, a perder laautosuficiencia.
Pero vemos otraperspectiva enormemente importante con Centroamérica, que es la búsqueda comúnde alternativas energéticas. Algunos de los paísescentroamericanos ya tienen magníficas experienciasen energía geotérmica y habrá quebuscar cómo trasladamos esas experiencias acá.
Y lo que nosotrosestamos haciendo, este paísya esta empezando a producir – ya no es una promesa,es una realidad, el Gobierno dio todos los pasos, faltabaque estaban en pruebas en dos de las plantas de las cincoque estimuló el Gobierno con nuestra ley generalde estímulos a la producción de alcoholescarburantes. En pocos días –me ha dichoel Ministro de Minas (Luis Ernesto Mejía)- yavamos a tener la producción de un millón300 mil litros de alcohol carburante. Ya Bogotá empezó asentir ese alivio porque la producción empezó allegar a Bogotá, la mezcla ayuda ambientalmentey también redujo el precio y confió queeste año Colombia tenga la primera planta de producciónde biodisel.
Si ustedes me preguntaranun renglón económicoen el que Colombia tenga futuro, sin vacilaciónles diría: la producción de combustiblesbiológicos y en eso tenemos que trabajar con Centroaméricapara traernos desde allá toda la experiencia engeotérmica y para llevar desde aquí, laexperiencia que empezamos a tener en alcohol carburantey lo que estamos haciendo para tener en pocos díasel tema del biodisel.
- Paísesdel Caribe
La agenda con elCaribe es de trascendental importancia. La verdad esque el apoyo del Caribe a la elecciónde Luis Alberto Moreno como presidente del BID (BancoInteramericano de Desarrollo), es muy significativo,un gesto de confianza en Colombia.
Y fue un gesto de confianza de lo que Colombia hace,discretamente en el discurso pero eficaz en los resultados,para no polarizar y para ayudar a todo el Continente.
Es bien importanteque los analistas de la políticainternacional de este Gobierno, se pregunten en algúnmomento cómo se ganó la elecciónde Luis Alberto Moreno, porque eso no es un hecho fortuitoese es el resultado de toda una política internacional,de construcción de confianza. Esa es una respuestamuy importante para indagar a los interrogantes sobrenuestra política internacional.
- Países del Pacífico
Hemos pedido queen la reunión de 2007, cuandolos países de la Cuenca del Pacífico vannuevamente a considerar solicitudes de nuevos socios,que están hasta este momento congeladas, se considerela inclusión de Colombia que en alguna forma fuerechazada, anteriormente.
Tenemos todo elinterés de que ese viejo sueñocolombiano, esa necesidad más que un sueño,de incursionar en la Cuenca del Pacífico, se conviertaen realidad.
RELACIONES CON EUROPA
Los apoyos a nuestros procesos de paz en Dinamarca,Noruega, Holanda, Suecia, son gestos muy significativosde Europa.
Mis críticos esperaban que un Gobierno presididopor mí, signado de paramilitar, de derechista,fuera en Europa pasado por la hoguera. ¡Por supuesto,no fue fácil aquella intervención en elParlamento Europeo hace dos años!, pero Europaha venido ganando confianza en nuestra vocacióndemocrática, ven que nosotros manejamos las cartassobre la mesa.
Europa ha venidoganando confianza en que nuestra políticade seguridad conlleva dos mensajes: un mensaje de amenazay autoridad a los que persistan en el terrorismo y unmensaje de confianza a quienes hagan la paz.
Señores, la política de seguridad quelos combate, mientras persistan en la violencia, es lamisma que habrá de protegerlos en los momentosque hagan la paz.
Los temas con Europa,algunos han tratado de ponerlos muy difíciles, pero diríaque las grandes contradicciones que han podido hacereste Gobierno sehan superado y favorablemente.
- Ley de Justicia y Paz
Lo que iban a decirsus opositores (a la ley) a Washington y a Europa,nos creaba muchas dificultades. Europa empiezaa ver que en el mundo no hay una legislación comparable,en materia de paz, justicia y de reparación alas víctimas. No es un texto jurídico perfecto,pero es el texto jurídico que más ha avanzadoen ese equilibrio.
Y la pregunta quehe formulado a la comunidad internacional es: empecemosa pensar, no tanto en las críticasa esta Ley, como en la legislación que se va anecesitar frente al ELN y frente a la FARC. Porque, ala comunidad internacional le han dicho mis críticos: ‘laLey de Justicia y Paz es una ley de impunidad frentea los paramilitares’ y cuando a muchos de mis críticosles preguntan: ¿y qué se va a hacer conla del ELN y la FARC?, contestan: ‘ah, eso es otracosa’.
En resumen, quienes han dicho ante la comunidad internacionalque es una ley muy suave frente a los paras, han dichoque es muy dura frente a la guerrilla. Y eso tiene queser igualito.
Yo no veo, en lascircunstancias nacionales e internacionales de hoy,manera de establecer diferencias entre las atrocidadesde unos y las atrocidades de otros. El país setiene que preparar.
El ELN ha dicho –continuamente- que ellos necesitaríanamnistía e indulto para todos los delitos.
La FARC dice queno reconocen el Estado colombiano, que por ende noreconoce que sus conductas tipifiquendelitos a la luz de la legislación colombiana.
¿Qué pasará enel futuro en procesos de paz con el ELN y con la FARC?
Yo creo que el paístiene que empezar a pensar en esos escenarios y a comunicarlosa la comunidad internacional.
Pienso que nuestrapolítica de seguridad, contodos los errores, es una política de buena fedemocrática, tiene resultados muy importantesa pesar de los que faltan: desmovilizadas másde 25 mil personas, todo ese grueso del paramilitarismoque encontró este Gobierno en plan de desmovilizarse,tendría hoy la esperanza –con lo sucedidoen las últimas semanas- que estemos en la vísperadel desmote de la estructura paramilitar que encontró esteGobierno.
Además sehan desmovilizado alrededor de 6 mil guerrilleros.
En estos días hablaba con mi buena amiga, lasenadora Piedad Córdoba –yo habló conella, el debate colombiano tiene que ser un debate menosagrio en lo personal y más amable, franco y fraterno-y le decía: bueno, Piedad, yo no hice sino tratartebien en la gobernación de Antioquia, te he respetadoprofundamente siempre, ¿por qué esa actitudtan dura? Y me dice: ‘es que tengo diferenciascontigo’, le dije: ‘¿en qué?’ yse puso a pensar: ‘en Seguridad Democrática’ yle dije: ‘pero qué raro, antes llegabasal país, ahí mismo te amenazaban y teníasque pasar meses en Canadá o en otra parte. Yote veo ahora feliz en Colombia, haciéndole oposiciónal Gobierno que presido, todo el mundo te protege, ¿entoncescuál es la diferencia?, ¿cuál esla crítica a esta política de SeguridadDemocrática?’ Quedamos de continuar el diálogo –yle pido a los amigos de comunicación aquí presentes,que esta notica me la presente amablemente porque yono dejaré de hacer esfuerzos persuasivos-.
Esta política de Seguridad Democráticaha tenido buenos resultados, todo lo que falta y todoslos días hay dolores de cabeza. Mientras estábamosen Puerto Asís (Putumayo), el lunes, en un consejode seguridad, mirando toda esa arremetida contra nuestroEjército y contra el Putumayo, encabezada porRaúl Reyes, los incidentes de la zona de frontera,llegó la noticia de los policías que noshabían asesinado en ese gran proyecto de erradicaciónque es La Macarena.
A esto todavía le falta, pero hoy tenemos unreto que es reinsertar más de 25 mil desmovilizados.Culminar el desmote de esa estructura paramilitar queencontramos, y creo que eso es muy importante, porqueel mundo nos debe juzgar más por los hechos ypor los resultados, que por los discursos de nuestroscontradictores.
La FARC decía que una de las razones por lascuales no hacía la paz en Colombia era por laexistencia de los paramilitares, ¿qué vaa decir apenas se culmine el desmonte de esta estructuraparamilitar?
Ahora, esto no hasido liberalidad a los paramilitares, yo tengo mi balancefrente a ellos: más de 1.500paramilitares dados de baja.
Yo, que creo serel Presidente de Colombia que másha conversado en privado y en público con la FuerzaPública, yo no me pongo el camuflado por respetoa los policías y soldados, pero ellos saben quedebajo de este everfit, hay una carne y unos huesos depolicía y soldado y en mis permanentes conversacionescon ellos he sido muy cuidado para que cuando salga dela Presidencia, puedan decir: ‘Uribe, ni en públiconi en privado nos dio mal ejemplo. Las instruccionesdel Presidente que más ha ejercido como comandantede las Fuerzas Militares han sido agresividad y transparencia,por igual a guerrilla y a paramilitares’.
Una cosa es hablarde los paramilitares en cócteles,otra cosa es asumir el gobierno y poder decir hoy quele hemos dado de baja a más de 1.500 y que seha venido desmontado esa estructura, como el paíslo ha registrado y que estamos en la víspera deque se acabe esa estructura.
Es un gran reto,cómo vamos a reinsertar y ahí nostiene que ayudar la comunidad internacional. Es un puntofundamental de nuestra política internacionalahora, que la comunidad internacional nos ayude en lareinserción.
Hoy, de 19 mil paramilitares,más los que desmovilicenen las próximas semanas, 6 mil guerrilleros yeso crece todos los días, mañana de losotros grupos. Eso cuesta mucho y es muy difícil.
Alguien me decía: ‘cuidado Presidente,no vayan a fracasar en esa reinserción porqueentonces todos esos tipos, desarticulados, cada uno vaa delinquir por su lado, van a pasar de una criminalidadorganizada a una criminalidad lumpenizada. ¡Quetema tan difícil! Por eso estamos haciendo enormesesfuerzos en materia de reinserción.
Ayer definíamos con la gerente de Empleo y Reinserción,Julia Gutiérrez de Piñeres (del SENA),vincular 15 a 20 mil muchachos de estos como auxiliarescívicos que dependan de la Policía Nacional,no armados, para ayudarnos con el cuidado de carreteras,de parques, de estadios, de teatros, parques naturales,sitios de ecoturismo, zonas de desastres.
¿Ustedes saben cuánto cuesta este añola atención a desplazados?, ¿la atencióna reinsertados y las Familias Guardabosques?: Billóny medio de pesos. La atención a desplazados cuestaeste año 880 mil millones (de pesos), el añopasado costó 449 mil (millones de pesos). En pesosde hoy, antes costaba 80 mil millones (de peso) por año,o sea que este año queda multiplicada en 10 veces.Y todo eso requiere un gran apoyo de la comunidad internacional.
Nosotros necesitamosque la comunidad internacional se vuelque a ayudarnosen este proceso y tengo que agradecerporque ya muchos países, que pudieron tener mucharesistencia frente al Gobierno que presido, han empezadoa mostrar su confianza en esta política y nosquieren ayudar en todo lo de la reinserción.