Julio 9 de 2008 (Puerto Rico, Meta)
“Recuerdo aquel agosto de2003. Estaba todavía bastante iniciada nuestra gestión en el Gobierno y seprodujo uno de los actos terroristas que tanto maltrataban a la Patria: una lancha bombaque dejó aquí varios muertos y muchos heridos.En compañía de la entonces Ministra de Defensa y de losAltos Mandos, acudimos a Puerto Rico. Encontramos una población totalmente enpánico. La guerrilla disparaba permanentemente desde el otro lado. Unaciudadanía acobardada, indefensa, que había perdido la ilusión.Y como por no dejar de pedirle algo al Presidente, medijeron: ‘Presidente, aquí no tenemos luz; aquí no tenemos vía. Estamostotalmente aislados’.La situación era muy difícil. La Electrificadora delMeta, como todas las electrificadoras del país, estaba dando perdidas. La Nación quebrada por un altoendeudamiento y un alto déficit, lo cual todavía no se ha superado. Hemosmejorado, pero la Nacióntodavía sigue convaleciente.Pero, en fin, recibimos esas peticiones de la comunidad contoda la buena voluntad y se siguió avanzando en el tema de la política deSeguridad Democrática. Con prisa, con el orden de las Fuerzas Militares deColombia se avanzó con paso firme y el país está hoy más tranquilo. Y tenemos,frente a las Fuerzas Militares, frente a las Fuerzas Armadas de la Patria, frente a lossoldados y policías, frente a los comandantes, dos palabras: gratitud yesperanza.Sé todo lo que falta. Pero con el heroísmo de nuestrossoldados y policías, la ayuda de Dios y el respaldo del pueblo colombiano, quele da gran confianza a la política de Seguridad Democrática, seguiremosavanzando.Sé que en esta tierra, como en toda la Patria, pero especialmenteen esta tierra, por ser su tierra, hay gran dolor porque permanece en elcautiverio el ex gobernador Alan Jara. Seguimos en esa tarea.La semana pasada, cuando recibíamos a los secuestradosliberados, les dijimos: ‘En medio de nuestras limitaciones, de nuestrosdefectos, de nuestros errores, no los abandonamos un solo día, no losabandonamos un solo día.Y lo mismo podemos hacer saber hoy: así como no ha habido unsolo día de abandono, no habrá un solo día de olvido ni de descuido hasta quetengamos con nosotros, liberados, a los secuestrados que siguen en elcautiverio, grupo en el cual está el señor ex gobernador Alan Jara.Quiero felicitar a la Electrificadora. Hamejorado mucho. Gracias, doctor Víctor y gracias al equipo de la Electrificadora. Nosotrosencontramos unas electrificadoras dando pérdida. Ahí han venido dando lavuelta. Mejorando.Yo recuerdo que nuestra primera decisión política, en Cúcutay en Villavicencio, fue esta: buscar reformar esas electrificadoras para quegeneraran utilidades y poder hacer estos programas de electrificación.Gracias a que la Electrificadora ha mejorado sustancialmente, aque está causando utilidades, ha recuperado capacidad de inversión que serefleja en programas como esta respuesta que hoy le da la comunidad de PuertoRico.La Electrificadora del Meta hace parte de las 411 entidades delEstado que hemos reformado en este Gobierno, cifra que incluye hospitales, laselectrificadoras del país, Ecopetrol, Telecom.¿Cuál es la idea? Uno no puede tener las empresas del Estadoal servicio de la politiquería. No las puede tener al servicio de lacorrupción. No las puede tener al servicio del desgreño. No las puede tener alservicio de los excesos sindicales.Hay que escoger para quién es el Estado: para servirles aaquellos que inescrupulosamente se apropian de él o para servirle a lacomunidad.Por eso, nosotros hablamos de Estado Comunitario. No ha sidofácil avanzar en estas reformas; todos los días tenemos críticas. Ha habidomuchos obstáculos, radicalismos ideológicos que niegan estas reformas, pero yocreo que es para bien de Colombia.¿Qué es mejor: una Electrificadora del Meta en poder de lapolitiquería, los excesos sindicales, el clientelismo, la corrupción. O unaElectrificadora del Meta generando utilidades para poder atender los reclamoscomunitarios?Quiero traerles un ejemplo práctico de nuestra concepción deEstado Comunitarios, apreciados comunitarios: cuando yo veo todas las obras quepuede adelantar en el Meta, digo: ‘Siquiera la hemos reformado’.No habríamos ganado con un alto precio del petróleo, si elpaís no hubiera recuperado una gran dinámica para buscar petróleo. Nadahubiéramos ganado con un alto precio del petróleo, si no hubiéramos hecho lareforma laboral, la reforma pensional, para devolverle viabilidad a Ecopetrol,y si no hubiéramos avanzado en el proceso de capitalizarla, convirtiendo encopropietarios a 465 mil colombianos que le dan hoy mucha capacidad deinversión a Ecopetrol.Hay que seguir, pues, en esta tarea.También vemos que se ha podido inaugurar la carretera. La Gobernación del Metaha hecho un gran esfuerzo, con muchos kilómetros en el departamento, con estaimprimación. Hasta donde conozco de los ingenieros, esta imprimación requiereuna buena sub base, una buena base, unas buenas cunetas, unas buenas obrashidráulicas.Pero como no tiene capa de sellamiento, sobre la base apenasse pone, como su nombre lo indica, una mezcla pobre, entonces eso se daña muyfácilmente, empezando con más riesgo de acelerar el daño en regiones que tienenépocas intensas en lluvias, como esta región de la Patria.Ya que han hecho este esfuerzo, les va a tocar hacer elesfuerzo complementario de darles mantenimiento a esas imprimaciones y, ojalá,de irles poniendo sello asfáltico, a ver si esas imprimaciones duran, una vezestén protegidas por el sello asfáltico.También parecía imposible un logro: pavimentar estacarretera de Puente de Oro a San José. Son 190 kilómetros.Estamos a 30 kilómetros de completar esa tarea. Y el Ministro deobras les trae la buena noticia que están los recursos asegurados para podercompletar esta carretera.Hace veinte días estuvimos viendo un prodigio: el desarrollode agricultura, allá en la altillanura de Gaitán.El Llano tiene grandes virtudes: su gente; el Llano tiene lavirtud de que tiene una topografía plana; tiene la virtud de que a pesar de quehay muchos humedales que se deben preservar y no trabajar, en las zonasadyacentes a las regiones también tiene, después de esas zonas adyacentes,dentro de la tierra plana, unos ligeros desniveles que permiten drenar. ElLlano tiene la virtud de agua dulce y un buen régimen de lluvias.Pero tiene dificultades, porque tiene un suelo con un ph muybajo, un suelo ácido, que hay que corregir con calma; un suelo duro. Ese sueloduro dificulta tres cosas: dificulta la absorción de abonos, de fertilizantes;dificulta la absorción del agua y dificulta la profundización de raíces.Las raíces se quedan muy superficiales. Cuando llueve elagua, en lugar de profundizarse, se va por la capa, se pierde muy buena parte.Eso explica porqué, con períodos cortos de sequía, el Llano se seca mucho.Porque cuando llueve, y que llueve en abundancia –mientras en el Caribecolombiano llueven entre 600 y mil milímetros al año, en el Llano llueven entre2.300, 2.600- y aquí el período de sequía es corto. Pero como la tierra notiene una capacidad natural de absorber el agua, entonces cualquier cortoperíodo de sequía, muestra la tierra muy seca.Y hay dificultades en profundización de raíces. Lo que vimosen la altillanura es una cosa magnífica, porque con la hierba esta, con elpasto este braquiaria, que tiene una gran capacidad de romper el suelo,producen el primer impacto de profundización del suelo.Ese pasto profundiza raíces, enseguida están aplicandocuatro o cinco tonelada de cal agrícola por hectárea, para mejorar el PH, paraque la tierra supere la acidificación.Y ustedes están sembrando soya. Ustedes saben que el fríjolde soya tiene unos nodulitos en las raíces, que esos nodulitos van rompiendosuelo, y además el fríjol de soya recoge del aire nitrógeno, y se convierte enun fertilizante natural, porque incorpora ese nitrógeno al suelo.Me sorprendió gratamente que están produciendo cantidades desoya por hectárea, lo mismo que Argentina, que Brasil. Cuatro o cinco toneladaspor hectárea.Y después de que han mejorado ese suelo con soya, vienenunas siembras de maíz extraordinarias. Ellos aspiran producir 10 - 12 toneladasde maíz por hectárea, en cosechas de 105, de 120 días. Eso es una granrevolución.Y eso lo vimos allá llegando a Puerto Gaitán. A eso se lesuman los grandes avances del Llano en palma africana. Unos avances en menorescala, pero con mucho futuro en caucho. Y una gran oportunidad para recuperarextensiones perdidas en la producción de arroz, ahora que el mundo necesitaarroz.Porque ¿qué le pasó a Colombia durante muchos años? Nosotrostuvimos que limitar la producción de arroz, porque le teníamos que comprar 150mil toneladas al año a Ecuador. Es la nación hermana y había que comprarle esearroz, honrar los compromisos de la Comunidad Andina.Y Ecuador ha tomado la decisión de no vendernos más arroz, que está escaso enel mundo.Eso le devuelve al Llano y a todo el país una gran capacidadde producción de arroz, y esperamos que la cosecha ahora sea muy buena.Y todo esto se ha venido dando, cuando uno ve eso que hayallá frente a Puerto Gaitán, dice: “ojalá toda esta llanura se siembre de estamanera”. Eso le daría comida al mundo y empleo a todos los colombianos.Y ese día nos decían: “Presidente, la carretera Puerto López– Puerto Gaitán”. Creo que faltan 20 kilómetros, y el resto está pavimentado. Esoya está contratado en su totalidad. Creemos que en unos meses, ya no muchos,debe estar concluida esa obra.O sea que hay dos grandes carreteras que este Gobierno estásacando adelante en el Llano: la carretera Fuente de Oro – San José (delGuaviare), y la carretera Puerto López – Puerto Gaitán.Ahora, hay muchas más necesidades. Allá me decían: “bueno,pero es que uno se sale aquí de la troncal y para donde se salga no hay sinocaminos malos”. Lo mismo que hoy les escuchamos al Alcalde y al señorGobernador. Tema bien difícil.Yo quiero ser muy franco con ustedes, porque en el diálogopúblico hay que cuidar mucho la credibilidad.Este Gobierno está en un momento difícil, la economíamundial está muy mala. Nosotros estamos afectados por inflación, porrevaluación. Todavía tenemos alto endeudamiento y alto déficit. Tenemos que sermuy cuidadosos.Hace dos días el Consejo de Ministros tuvo que ratificar ladecisión de recortar un billón y medio en gasto público este año, y el añoentrante vamos a tener una inversión recortada en un 33 por ciento, lo cual esmuy grave. Pero hay que tener juicio para que la Nación salga de la quiebra.El Gobierno Nacional no está en condiciones de emprendernuevas vías departamentales. Le hemos ofrecido al señor gobernador un créditopor unos 100 - 120 mil millones de pesos, un crédito de largo plazo, lo vamos adar en pesos, no en dólares, para que el departamento no corra el riesgo que sederiva de la volatilidad de la tasa de cambio, para que el Gobiernodepartamental avance otro poquito en vías departamentales.En cuanto a vías terciarias, hoy no vemos más posibilidadque los 145 millones entregados a cada alcaldía año tras año.Pienso que se va a necesitar que los alcaldes, las juntas deacción comunal, con el apoyo de la Gobernación, vayan convocando a todos los vecinosa que todo el mundo aporte para que esos 145 millones por municipio rindan más.Ahora, hay otras inquietudes de carreteras. Por ejemplo, lacarretera La Macarena– San Vicente del Caguán, y de lo que sería la conexión de La Macarena a la conexiónnatural hacia acá, hacia su departamento, que es el Meta. Esa carretera nopodemos emprenderla nosotros, no tenemos recursos.Pero ya está en el Plan de Financiación, y ojalá se abra lalicitación en pocos días, la construcción del tramo que hace falta entre La Uribe (Meta) y Colombia, enel Huila.Son muchas las carreteras que se necesitan, pero el Gobierno Nacional noalcanza, no alcanza a atenderlas todas al mismo tiempo”.