CONMEMORACIÓN DELOS 35 AÑOS DE FEDESARROLLOAbril 27 de 2006 (Bogotá -Cundinamarca)
Compatriotas:
Tengo que empezarcon la triste noticia que ahora fue asesinada una hermanadel presidente César Gaviriaen Pereira.
Estamos recibiendoesta triste noticia y quiero pedirles a los mediosde comunicación que me ayuden conesto, que me ayuden a difundir desde ya, y en toda el áreametropolitana de Pereira, que el Gobierno Nacional ofreceuna recompensa de mil millones de pesos a las personasque, con su información, faciliten la capturade los autores materiales e intelectuales de este crimen,que tanto enluta a la familia Gaviara Trujillo, a Pereiray al país entero.
El señor General (Jorge Daniel) Castro Castro(director de la Policía Nacional) está trasladándoseen este momento a Pereira, lo mismo el Ministro de laDefensa (Camilo Ospina). Yo voy a estar en permanentecoordinación con ellos, me voy a trasladar estamisma noche a Pereira o a primera hora de la mañana.
Me parece de granimportancia una gran movilizaciónciudadana, en Pereira, en toda el área metropolitana,en toda la región del Eje Cafetero, para que capturemoslos autores de este asesinato. Pero todos los que hayanparticipado en la autoría material y todos losautores intelectuales.
Un país que está regido por una Constitución,que proclama un Estado Social de Derecho, definiciónde la cual se deriva la obligación de solidaridadde cada ciudadano con el conglomerado, en principio nodebería ofrecer este tipo de recompensas, peroun país que tiene que derrotar esta criminalidad,tiene que apelar a todas las armas lícitas, atodos los instrumentos constitucionales y legales lícitos,para poder derrotar esta criminalidad.
El Gobierno va ahacer todos los esfuerzos para que este crimen no quedeen la impunidad. Si es un desafíoa la sociedad colombiana, en este período tanimportante de la sociedad para la vida democráticade la Nación, el Gobierno apelará a todoslos instrumentos constitucionales para enfrentar estedesafío.
Mientras escuchabaal doctor Mauricio Cárdenas,en su muy juicioso resumen, pasaba por mi mente la necesidadde enfrentar este desafío de inmediato, y no enfrentarlosimplemente con instrumentos convencionales sino coninstrumentos extraordinarios.
Entonces, si eldesignio de estos terroristas es el designio de causareste dolor y este terror en la sociedadcolombiana, vamos a enfrentarlo con todos los esfuerzosque tengamos que hacer y vamos a enfrentarlo tambiéncon todos los esfuerzos presupuestales.
Una recompensa deeste monto es muy importante y el Gobierno está dispuesto a jugársela,como se la tenga que jugar, para poder someter estosasesinos.
Nos duele mucho.Nos duele mucho recibir esta noticia. Nos duele muchísimo que ocurran estos crímenes.Nos duele muchísimo que se le cause este dolora la familia del señor ex presidente CésarGaviria, a la sociedad de Pereira, a la sociedad de Risaralday a la comunidad colombiana. Pero sé que con elesfuerzo de la Policía, del Ejército, delos organismos de inteligencia, de la administraciónde justicia y con la cooperación ciudadana, estecrimen no puede quedar impune.
El éxito que tengamos para evitar la impunidadde este crimen, será también el éxitoque nos ayudará a que Colombia frene cualquierdesignio terrorista para atormentar al país ahora,con una cadena de crímenes de esta magnitud.
Vamos a ver cómo, con el esfuerzo de todos, enesta hora de dolor, podemos superar esta amenaza. La únicamanera es capturando los autores, los autores materialesy los autores intelectuales.
Recuerdo a todala ciudadanía un informe o unanuncio que tendría que hacer el Comandante dela Policía, pero lo hace el Presidente de la República:vamos a enfrentar este desafío. Y el Gobiernopone ya, a disposición de la Policía, delEjército, mil millones para pagar la recompensaque haya que pagar a los ciudadanos que con su informaciónpermitan la captura de los autores materiales e intelectualesde esta tragedia”.
Quiero felicitara Fedesarrollo por estos 35 años.Han sido 35 años muy valiosos en la promociónde la investigación, del estudio juicioso de alternativaspara nuestra Patria. Quiero felicitar a todos quieneshan trabajado en esta tarea, a los directores ejecutivos,en su orden, los doctores Rodrigo Botero Montoya, RobertoJunguito, Miguel Urrutia, Carlos Caballero Argáez,Jose Antonio Campo, Guillermo Perry, Eduardo Lora, MauricioCárdenas, el doctor Juan José Echavarría.Y a todo el equipo de investigadores que a lo largo deestos 35 años le ha dado lustre a Colombia alservir bien los propósitos de Fedesarrollo.
Y quiero felicitarlospor el esfuerzo de hoy: “haciaun consenso para la prosperidad de Colombia”. Lasola convocatoria de buscar ese consenso en una Patriatan promisoria pero con complejidades, es una convocatoriaque ilusiona mucho. Yo venía contento en un vehículo,hasta que llega esta noticia, porque traía unanoticia buena: en el mes de marzo el desempleo nacionalse situó en el 11,3. El año pasado estabaen el 13,1. Cayó 1,8. La caída en las trececiudades principales fue mayor. Cayó del 15,1al 12,2. Cayó 2,9. Y el desempleo de jefes dehogar en el trimestre cayó una décima.Es bien importante.
Creo que las nuevascifras de comparación depoblación ocupada nos están mostrando uncrecimiento de la población ocupada de máso menos un millón 700 mil personas. Y si bienel subempleo sitúa en el 29,5 en el total nacionalen 29,3 por ciento en las trece ciudades, cuando se indagapor una de las expresiones del desempleo, se comparael número de ciudadanos que hace cuatro añoscontestaba a la pregunta de si estaba trabajando o noel número suficiente de horas, hace cuatro añosmás o menos 2 millones de ciudadanos másque hoy, contestaban que no estaban trabajando el númerosuficiente de horas. Hoy tenemos 2 millones de ciudadanosque contestan que en estos cuatro años han podidoencontrar número suficientes de horas de trabajo.
Yo creo que empiezaa haber unos indicadores de que no solamente estamosrecuperando la dinámica delempleo, sino que también se perfila mejor calidadde empleo. Por ejemplo, en el régimen contributivode salud hay 2 millones 500 mil nuevos beneficiarios.Se observa una gran dinámica en la situaciónal régimen contributivo de salud. Las cajas decompensación familiar tienen hoy más omenos aproximadamente 700 mil nuevos trabajadores, enlas nóminas de las empresas que pagan esa parafiscalidad.
En el régimen de seguro de riesgos profesionaleshay una cifra superior al millón de trabajadoresque se han afiliado al sistema de riesgos profesionalesen los últimos cuatro años en adicióna los que había. Y en cuentas activas en el sistemageneral de pensiones, tenemos más de un millónde nuevas cuentas activas.
Esto es importantemirarlo porque empieza a haber no solamente mayor creación de empleos, sino tambiénindicadores que vislumbran mejor calidad.
He encontrado muchapreocupación en el paíspor dos temas: el crecimiento de las cooperativas detrabajo asociado, desfigurando su razón cooperativa,y la circunstancia de que no obstante haber hecho dosreformas laborales que han racionalizado bastante lasderivaciones del contrato de trabajo, la de 1990 y lade 2002, todavía se utilice el empleo temporalde manera fraudulenta en muchos casos, para vinculara través de la temporalidad trabajadores que tienen,por la naturaleza de su oficio y la extensióndel oficio, que ser vinculados como trabajadores a términoindefinido.
En cuanto a lascooperativas, el Gobierno ha dado un paso y queremospromover otro: no había podidotramitarse una ley para obligarlas a pagar las parafiscalidadesy la afiliación a la seguridad social.
A mí me ha preocupado muchísimo el tema. ¿Qué puedepasar con el concepto de economía cooperativa,en el momento que más de un millón de trabajadoresvinculados a través de estas cooperativas empiecena tener serias dificultades por envejecimiento, por invalidez,por falta de prestaciones, y estas cooperativas no tengancon qué responder?
Por eso a faltade ley, apelamos a una figura que ha entrado en desusoen Colombia pero que tiene plena vigenciaen la Constitución, plena vigencia implícita,que es la figura de los reglamentos constitucionalesautónomos. Esto es: el Gobierno debe entenderque a través de reglamentos constitucionales,puede reglamentar principios y cláusulas constitucionalescuyo desarrollo no está diferido expresamentea la ley.
Entonces hace año y medio produjimos el reglamentoconstitucional para obligar a las cooperativas de trabajoasociado a pagar la afiliación a la seguridadsocial y a pagar las parfiscalidades.
¿Ustedes se imaginan que eso siga creciendo geométricamente,y entonces se convierta en una forma de evasión,no solamente de la seguridad social, sino de las parafiscalidades? ¿Lasdificultades que podría encontrar el presupuestonacional frente a las instituciones de la parafiscalidad?
Y lo segundo que hemos hecho de manera incipiente, peroque puede tomar mucha fuerza, es promover el contratosindical.
En muchas de laselectrificadoras ya estamos trabajando a través de contratos sindicales. Creo que esun esquema de acuerdo con las organizaciones sindicales,para lograr una relación entre el empleador yel trabajador sin afectar la organización sindical.
Además de las electrificadoras, hemos tenido éxitoen el contrato sindical en la reestructuracióndel hospital de Popayán, y confiamos que en lospróximos días podamos extender esta figuraa la electrificadora del Cauca.
Ahí veo yo un gran camino para enfrentar un temamuy delicado en el país. El enfrentamiento quesigue con las centrales sindicales y con muchos grupospolíticos, alrededor de cuál debe ser lalegislación laboral y la manera de aplicarla.Creo que con la mayor fuerza de inversión queempieza a tener el país, con la mayor tasa decrecimiento, que ojalá se convierta en un horizonteestable, y con la reforma laboral de 1990 y 2002, hayque enfrentar el tema de la temporalidad ficticia.
Soy de la idea deque requerimos buscar decretos que desarrollen la sentenciade la Corte Suprema de Justiciade hace algunas pocas semanas, que ordena que cuandouna persona se mantenga como temporal más de unaño, inmediatamente se entienda que la relacióndebe estar regida por un contrato a término indefinido.
Y también creo que debemos estimular un granacuerdo social, empleadores y trabajadores, para queel sector empleador asuma la obligación de noutilizar la temporalidad en los casos en los cuales eloficio, por la extensión y la naturaleza, tieneque ser desempeñado por trabajadores vinculadosa término indefinido.
Ojalá estopodamos llevarlo adelante.
En el magnífico resumen que nos ha hecho el doctorMauricio Cárdenas, yo intentaría, de lamanera más respetuosa, dar algunas reacciones.
Por ejemplo, unasreacciones iniciales para contribuir a la discusión, al proceso de construcciónde consenso, que me parece bien importante.
El tema del régimen subsidiado de salud. Ha tenidomucha controversia. Hemos estado entre quienes dicenque es una intermediación innecesaria, y quienesniegan cualquier posibilidad de participaciónde los hospitales públicos.
Este Gobierno hadado unos pasos para tratar de sintetizar esta contradicción. Por ejemplo, hemos reducidodel 15 al 8 por ciento el porcentaje de la unidad depago por capitación, que las Administradoras deRégimen Subsidiado (ARS) pueden dedicar a suscostos administrativos.
Hemos aumentadomuchísimo las exigencias de capitaly de número de afiliados, y hemos aumentando muchísimola vigilancia ciudadana de las personerías, dela Fiscalía, de la Procuraduría, del Ministerio(de la Protección Social), de la Superintendencia(de Salud), sobre las Administradoras de RégimenSubsidiado.
Cuando comparo losConsejos Comunitarios de hoy con los Consejos Comunitariosdel principio de gobierno –yel doctor Alejandro Gaviria, quien trae la ponencia sobreel tema, estuvo en muchos de ellos–, encuentrohoy menos queja ciudadana, mucho menos queja ciudadana,por el régimen subsidiado, que hace cuatro años.
Pero hay que trabajar, falta mucho en la materia.
La pregunta es: ¿se requiere el ente asegurador?La verdad, durante todos estos años, desde quecon el ministro Juan Luis Londoño creamos el sistema,la pregunta es recurrente, el debate es recurrente. Yohoy creo que sí se requiere.
Cumplir las funcionesque corresponden al ente asegurador, con una remuneración tan sólo del 8 porciento, de la unidad de pago por capitación, esuna tarea que con ese costo no son capaces de cumplirlos hospitales.
Si le trasladáramos, como muchos lo reclaman,el aseguramiento a los hospitales, yo creo que tendríanunos sobrecostos mayores. Y ahora que estamos en la discusiónde si debe haber integración vertical o no enlas ARS con los hospitales, en las EPS con los hospitales,y aquellos que alegan en contra de la integraciónvertical, dicen que la integración vertical afectalos derechos del paciente y afecta la remuneraciónde los médicos y de las profesiones afines, yopersonalmente he tomado partido y he dicho que la leyque se está tramitando en el Congreso debe ponerlepor lo menos un límite a la integraciónvertical.
No voy a abundaren todas las razones de esa larga discusión,pero me parece consistente lo siguiente: si tenemos quelimitar la integración vertical en las EPS, seríamuy grave eliminar los aseguradores en el régimensubsidiado, porque al eliminar los aseguradores inmediatamentese crearía una integración vertical enlos hospitales, que pasarían a ser todos aseguradoresy prestadores.
En el régimen subsidiado el país hacecuatro años tenía 10 millones y medio deafiliados. Hoy tiene 18 millones 600 mil.
El ministro DiegoPalacio ha logrado una gran participaciónde departamentos y de algunos municipios para cofinanciarla ampliación de cobertura. Ya hemos logrado plenacobertura para estratos uno, dos y tres en seis departamentos,son ellos La Guajira y Cesar, Casanare y Arauca, Antioquiay Huila. Creo que es posible que la próxima administraciónpresidencial, cualquiera ella sea, con esfuerzos en estadirección, en tres años logre plena cobertura.
Pero eso no será todo. Hay que hacer un granesfuerzo en calidad para legitimar el sistema, y el díaque Colombia logre esa plena cobertura en régimensubsidiado y ese mejoramiento de la calidad, tiene queemprender otro trayecto, que es nivelar el plan obligatoriode salud del régimen subsidiado, con el plan obligatoriode salud del régimen contributivo.
La verdad es quetodo este esquema ha sido muy controvertido. Yo lehe escuchado a comunidades científicas decirque Colombia en lugar de haber ampliado cobertura ladisminuyó. Pero yo recuerdo que, una experienciapersonal, en esos años entre 1986 y 1993, quepasé bastante dedicado en el Congreso de la Repúblicaal tema, recorrí casi todos los hospitales delpaís, y la cobertura era mínima.
En muchas regionesdel país, lo únicoque se atendía era una atención básica,elemental, muy superficial. Creo que inclusive la genteno tenía siquiera nociones en muchas regionesde todos los derechos de atención que podíandemandar. Hoy sí. Y hoy la atención esmucho más profunda. Yo creo que por sobre esono puede haber duda. Pero tenemos que seguir en la tareade mejorar el régimen subsidiado de salud.
Los hogares comunitariosversus Familias en Acción.La verdad es que ese subsidio, esa transferencia condicionadade Familias en Acción, como la denomina el doctorMauricio Cárdenas, quien fue uno de los colombianosque introdujo la figura al país, produce muy buenosresultados. Yo no tengo un reparo frente a Familias enAcción.
Este Gobierno encontró el programa empezado,con la administración del presidente Pastrana,lo asumimos con todo entusiasmo, lo hemos financiado,yo creo que hoy tenemos 550 mil Familias en Acción,el país está en condiciones de llegar esteaño a 650 mil y la próxima administraciónpuede llegar a un millón de Familias en Acción,que administrado el programa de manera integral, puedeconvertirse en la superación de la pobreza paracuatro millones de ciudadanos.
El Gobierno ha venidoatendiendo bien, pero sin crecer, los usuarios de loshogares de Bienestar Familiar y loshogares atendidos por las madres comunitarias, y el crecimientolo ha orientado hacia Familias en Acción, y creoque ese debe ser el camino.
Suprimir los hogarescomunitarios: yo no me atrevería,porque una de las ideas ha sido: bueno, sustituyámoslospor Familias en Acción, pero Familias en Acción,que tiene muchas virtudes, también tiene una deficiencia,y esa deficiencia toca atenderla a los hogares comunitarios,que es el niñito que tiene que ser atendido enun hogar comunitario mientras la madre trabaja. Familiasen Acción no tiene ese servicio, sí lotienen los hogares comunitarios.
En los hogares comunitariosnos hemos quedado atrásfrente a lo que propuso la administración delpresidente Barco, que los creó. Por ejemplo, hemosavanzado muy poco en el mejoramiento de las casas delas madres comunitarias, hemos avanzado muy poco en lacapacitación de las madres comunitarias.
Uno ve apenas algunosesfuerzos muy importantes en Bogotá,con los jardines, con los jardines infantiles, unos pocosesfuerzos en el país con los hogares, en unoshogares múltiples. Este Gobierno solamente está construyendo26, se necesitarían muchos más. Ese retrasonos ha llevado a que los niños de los hogarescomunitarios tengan que ser atendidos en unas casas muydeficientes, donde viven las madres comunitarias.
La idea de los hogaresmúltiples. ¿Cómollaman los jardines en Bogotá, Alicia? ¿Losque tanto impulsó la Alcaldía del doctorEnrique Peñalosa? Jardines infantiles. ¿Yla otra modalidad de Bienestar Familiar? Y los Hogaresde Bienestar. Nos puede ayudar muchísimo paramejorar el tema de los hogares comunitarios.
Tienen otra diferencia.Familias en Acción lesllega a muchachos en edad escolar de diferentes edades.Los hogares, como el nuevo programa de desayunos infantiles,les llegan generalmente a niñitos menores de cincoaños.
Entonces, como veoque una de las propuestas en educaciónes anticipar el pénsum escolar, con lo cual yoestoy de acuerdo, pienso que para eso pueden ayudar loshogares comunitarios, si los apoyamos con los hogaresmúltiples, con las edificaciones escolares cercanasy con la capacitación de las madres comunitarias.Capacitación en la cual estamos muy retrasados.Son 89 mil madres comunitarias en Colombia. Tienen unarotación más o menos del 7 por ciento.Si pudiéramos aprovechar esa rotación paraser muy, muy selectivos en el reemplazo, y exigir quetengan unas condiciones para poder llevarle ese pénsumgradualmente a los niñitos, yo creo que los hogarescomunitarios nos podrían ayudar mucho en ese propósito.
No tengo objecionesa lo que dice el doctor Felipe Barrera en educación preescolar. Yo creo que para esonos pueden ayudar los hogares comunitarios, los hogaresmúltiples. No tengo objeciones, ni discrepanciascon la preocupación por lo que todavíaocurre en educación secundaria.
El tema de estimularla demanda. Creo que hay que manejarlo con mucho cuidado.Porque, mire: yo abrigo la ilusiónque este Gobierno pueda cumplir la meta de creaciónde millón y medio de cupos escolares. El Ministerioestá examinando qué ha pasado con matriculaeste año, mirando las proyecciones para el calendarioB, etcétera. Yo abrigo esa ilusión.
Para llegar a plenacobertura en la próxima administraciónpresidencial, el esfuerzo presupuestal va a tener queser más grande que el realizado por este Gobiernopara crear millón y medio de cupos. Es probableque nos falten menos cupos, que el millón y mediocreados en este Gobierno. ¿Pero qué pasa?Hoy tenemos totalmente copada la infraestructura existentey hemos aumentado muchísimo la carga de estudiantespor profesor.
Entonces hay quehacer unos esfuerzos muy grandes para llegar a plenacobertura en los próximos añosen materia de infraestructura y en materia de docentes.Por eso creo que no basta simplemente con estimular lademanda.
Y el tema hay querelacionarlo con transferencias. Y vamos a llegar enla próxima administraciónpresidencial a una plena cobertura. Y en funciónde eso, vamos a tener que hacer también la revisiónde las transferencias para las regiones, que es una delas reformas institucionales básicas que ha propuestoFedesarrollo y que hoy nos ha repetido el doctor Mauricio.
En el tema de launiversidad es importante tambiénmirar el tema de la universidad pública, cuandose habla al estímulo a la demanda. Porque ahoraque estaba recorriendo las universidades públicaspara hablar del TLC, he encontrado unas distorsionesque ustedes no se imaginan. Me da la impresiónque estoy volviendo a mis años de la universidadpública, a los debates de entonces.
En aquella época había másdoctrina marxista que la que encuentra uno, pero lasmismas desfiguracionesy el mismo odio, que hoy infortunadamente se encuentraen algunos sectores.
Entonces hay unossectores con el cuento, cada vez que se propone estimularla demanda, que dicen: van a cerrarla universidad pública.
Una de las distorsionesal TLC, que no tiene ningúnfundamento, es que el TLC va a cerrar la universidadpública. Me preguntaba una niña de la Universidadde Córdoba y me preguntaba una niña dela Universidad Industrial de Santander: ¿es ciertoque por el TLC van a cerrar la universidad públicay que nos va a tocar estudiar en Harvard, pagando 35mil dólares al año?
Pero ustedes nosaben lo que han sido estos debates allá. Y entonces he explicado hasta la saciedad:el TLC no interviene en el tema, el TLC no afecta elprincipio constitucional de autonomía de la universidadpública, la Ley 30 que lo desarrolla. No afectala definición colombiana de que la universidadtiene que ser una entidad sin ánimo de lucro yno afecta la obligación constitucional de la transferenciaa la universidad pública.
Por eso el temadel estímulo a la demanda, parael cual es muy importante el crecimiento del Icetex,y que están dadas las condiciones para que crezcamucho más, al presentarla hay que poner muchísimocuidado para que en el debate, para que en la búsquedadel consenso, no se atraviese el debate que dice quees un expediente para acabar con la universidad pública.Sobre todo ahora que el país está en laotra muy intensa discusión del TLC.
El Icetex tenía hace cuatro años una carteramás o menos de 500 mil millones. Ahora superalos 800 mil millones. Pero yo soy muy optimista que enlos años que vienen pueda crecer muchísimomás rápidamente, por la ley que se aprobó quelo independiza del presupuesto nacional. Ya se está desarrollandoesa ley, se ha desburocratizado la entidad, y el propósitoes que trabaje virtualmente y a través de lasuniversidades.
Que en lugar detener unas regionales por todo el país,burocráticas, del Icetex, trabaje virtualmentea través de las universidades. Entonces el muchachoque necesite el crédito del Icetex lo busque através de su respectiva universidad y lo busquevirtualmente. Yo confío que el Icetex pueda daruna gran contribución, mucho más grandede lo esperado, en los próximos años alestímulo a la demanda.
Sobre le tema tributario.La simplificación.Ojalá lo podamos lograr. A mí lo que mepreocupa es que cada vez que le pido a los compañerosde la DIAN un proyecto para la simplificacióntributaria, traen 500 artículos nuevos.
Y la verdad es quelo que parecería másindicado para simplificar es lo que es difícilde traer para Colombia, que es el impuesto ese simpleal ingreso. Que empieza a tener mucho éxito enlos países de la antigua Cortina de Hierro, peroque yo creo que aquí crearía una gran controversianacional, una amarga controversia nacional, porque allá seviene de unas sociedades que habían avanzado muchoen la igualdad y aquí tenemos ese problema dela desigualdad.
Simplificar dentrode nuestro esquema no es tarea fácil.Todos hablamos de la simplificación pero hay muchotrecho para llegar a la realidad. Ojalá, ojalá encontremosrápidamente el proyecto de simplificaciónde la normatividad tributaria.
La ampliación de la base. A mí me parecemuy importante, y algo que rescato de lo que le acabamosde escuchar al doctor Mauricio: me parece que el paísestá entrando por el camino de que la ampliaciónde la base tiene que ser con tarifas amables, en muchoscasos más simbólicas que con el ánimode recaudar, como él lo propone en el IVA.
Yo creo que paraampliar esa base hay que pensar en tarifas más simbólicas que en recaudo,y eso nos puede ayudar muchísimo en la tarea deformalizar, que tiene que ser uno de los efectos quehaga Colombia en materia de tributación.
En cuanto a la tasade renta. Mi invitación esa que premiemos los esfuerzos en inversión y encrecimiento. Yo soy partidario de que esa sea una guíade la reforma tributaria, una reforma que estimule lainversión, que estimule el crecimiento.
En consecuencia, creo que la tarifa de renta no se debebajar por igual para todo el mundo, hay que bajarla demanera general, pero yo creo que hay que dejar un margenpara darle un premio especial al que crezca y no darleel mismo premio al que no crezca.
Cuando en la época de Reagan – Tacher seintrodujeron decisiones como la reducción de tarifas,y que aquí en Colombia llegó rápidamente,claro, eso produjo allá y aquí unos incrementosmuy importantes en el recaudo, de inmediato, pero nogarantizó sostenibilidades de largo plazo en lainversión.
Entonces uno encuentraque en el corto plazo, como reaccióna esa reducción de tarifas, sí hay un incrementoen el recaudo, pero si eso no se complementa con estímulosadicionales a la inversión, eso puede ser un beneficiode corto plazo. Mirando el tema en el largo plazo yocreo que la reducción de tarifas nos ayuda a aumentarese recaudo, pero si eso está complementado conestímulos a la inversión debe haber uncrecimiento del recaudo, no para pocos años sinosostenido en el largo plazo.
Permítanme presentarles esta reflexiónpara proponer en la construcción del consensolo siguiente: no le demos el mismo premio al que creceque al que no crece, mantengamos unos elementos de estímuloadicional a la rebaja general de tarifas en favor delque crezca.
En el tema presupuestal.Yo en términos generalesestoy totalmente de acuerdo con lo que han presentado.No es fácil con el Congreso, doctor Mauricio,algunos puntos del Estatuto Orgánico, como eltema de la noción de gasto social, porque ahí aparecenotros temas. No ha sido fácil para el Gobierno.
Y bastante difícil el tema que usted proponede la comisión interparlamentaria de créditopúblico. En lo que creo yo es que debemos utilizaruna especie de figura de silencio administrativo. Seproponen unos empréstitos para su estudio, hayunos plazos, dentro de esos plazos debe haber unas definiciones,de lo contrario la competencia vuelve al Gobierno paratomar esas decisiones.
En el tema de descentralización comparto lo queustedes han dicho, me preocupa que dejemos por fuerael tema de las regalías, porque he escuchado algoque no le veo viabilidad política, que es redistribuirregalías de departamentos productores hacia departamentosno productores. Yo no le veo viabilidad políticaalguna. Nosotros logramos en este Gobierno obligarlosa llevar algo de regalías a provisiones pensionales.
Creo que se puedehacer dos esfuerzos. Un esfuerzo de mayor control.El doctor Santiago Montenegro ha trabajadomucho en el tema de las interventorías sobre regalías,creo que eso hay que complementarlo con una especie deinstitución que llamemos auditores visibles, paraque los propios auditores asuman responsabilidades antela comunidad. Esos interventores no los conoce nadie,yo creo que son firmas que sólo conocen aquí enPlaneación Nacional, donde convocan los concursosy adelantan la adjudicación de los contratos.
Uno le preguntaa la comunidad de Arauca que si tienen informes delos interventores sobre cómo se estángastando las regalías, no los conocen, y los informesque presentan estos interventores son unos informes desumas y restas, yo creo que hay que introducir allí uncontrol de gestión, esos supervisores tienen queasumir las responsabilidades de darla la cara a la comunidady tienen que estar permanentemente informando de manerapormenorizada qué uso se les está dandoalas regalías.
Y creo que antela imposibilidad política delograr redistribuir regalías de unos departamentosque producen a otros que no producen, la alternativaes, señores: ahorrar para la época de lasvacas flacas.
Nosotros estamosintentando lo siguiente, y creo que vamos por buencamino: comprometimos a Arauca a haceruna gran inversión en pavimentar una carreterade gran interés nacional, que es la carreteraTame – Arauca, ahí vamos, ya hay unos kilómetrosacumulados. Y estamos comprometiendo al Magdalena quepor primera vez, gracias a un decreto de regalíasescalonadas de este Gobierno, empieza a percibir regalías,a La Guajira y al Cesar, a pignorarle al Gobierno Nacionalregalías, como contra-garantías para valesy gestiones que el Gobierno Nacional les haga, a finde obtener créditos con las entidades multilateralespara invertir esas regalías en agua potable yen saneamiento básico.
Ya se aprobó el primer empréstito en esascondiciones para el departamento del Cesar por 43 millonesde dólares, y anoche me confirmaban en Valleduparque el Cesar puede resolver definitivamente lo que lefalta en agua potable con ese empréstito paralos 25 municipios del departamento.
Creo que ese caminonos sirve para evitar que esas regalíasse sigan gastando al menudeo, por la presión políticadel día, y que esos departamentos despilfarrenuna oportunidad tan importante como la que tienen.
Eliminar el votopreferencial. ¿Y quiénreúne los partidos sin voto preferencial? Yo creoque en esa parte, como nos quedó, la reforma quedó bien.Yo recuerdo que asistíamos a una tremenda discusiónen las comisiones primera, el ministro Fernando Londoñodiciéndole no al voto preferente, sectores delCongreso diciendo que sí.
Se hizo el acuerdo:dé libertad. Los partidosque necesiten en su lista voto preferente, que lo utilicen.Los otros no. Algunos pudieron unirse gracias al votopreferente. Yo no correría el riesgo hoy de quitarla opción del voto preferente, que apenas empiezaa utilizarse en Colombia. Y es importante seguir discutiendolo de la financiación del Congreso. Usted lo hadicho todo sobre el Banco de la República.
Estoy plenamentede acuerdo con lo que han dicho los panelistas y losponentes sobre el tema de la seguridad,y de la reinserción y de la desmovilización.Yo sé que ese es un gran reto para el país,pero cuánto mejor tener ese reto que tener esas35 mil personas disparando.
Para lo único que yo sería partidariode ampliar la burocracia estatal es para abrirles espacioen el gobierno, transitoriamente. Por ejemplo, ningúndaño le haría a la Nación tener20 mil reinsertados como auxiliares cívicos. Estasemana, en el Festival Vallenato de Valledupar, vamosa tener 2.000 reinsertados como auxiliares cívicos,ayudando en las zonas de parqueo de vehículos,ayudando en la entrada a los escenarios, ayudando enel aeropuerto, ayudando en las calles.
Yo creo que lo quenos han dicho en esta ponencia tiene toda la lógica.
Y la propuesta deldoctor Guillermo Perry de ubicar esa tarea en una entidad,hay que considerarla. Yo nosé qué tipo de entidad. De pronto un Forec,porque un municipio de Cundinamarca que tenga 35 milhabitantes es grande. Imagíneselo usted todo dereinsertados, hoy que tenemos 37 mil. Administrar esoes muy difícil. Yo creo que de pronto hay quepensar y recoger la propuesta del doctor Guillermo Perryhacia un Forec.
El tema de la relación del sector públicoy el sector privado, de la doctora Meléndez ysu compañera, sobre lo que proponen, un tribunalespecializado para el tema de competencia, el caso quecitaron, lo que pasó en diferencias de criterioentre la Superintendencia y la Aeronáutica cuandola fusión de Aces y Avianca, yo no lo habíaconsiderado pero ese es un tema bien importante paraque lo estudiemos.
El tema de más participación del sectorprivado en infraestructura. Yo creo que hay condicionespara que se dé. Primero, hemos superado mucholitigio que había en concesiones. De todo el litigioque teníamos en 19, 21 casos en el sector de Telecomunicaciones,creo que nos queda uno con Alcatel.
Y se han superadotodos esos litigios en un sector o en el otro con información permanente a la opiniónpública, a los órganos de control. La instrucciónque dimos desde el principio del Gobierno es: No se firmaninguna conciliación mientras previamente el proyectode conciliación no se publique difusamente enColombia. Eso le ha dado tranquilidad a la opinióny la tranquilidad a la opinión les quita a losfuncionarios el miedo a conciliar, derivado del juiciofiscal inminente o de la investigación administrativa.Creo que ahí vamos en buen camino.
Y tenemos hoy conciliadas casi todas las diferenciasen las concesiones viales.
Resolvimos el problemade la Concesión Vial deBogotá-Villavicencio. Hoy el concesionario tienerecibida la totalidad del kilometraje. El doctor JuanMartín conoce bien esos detalles. Tenemos resueltoel problema de las tres concesiones de Antioquia, superadoel conflicto de la concesión para la construcciónde la Autopista del Café, etcétera. Nosfalta Commsa.
Allí, el acuerdo que se hizo con Su Majestadel Rey de España y con el presidente Rodrigo Zapatero,es el de buscar a través de dos amigables componedores,superar ese litigio. El Gobierno español nombró auno de sus ministros y el Gobierno colombiano encomendó latarea de representarnos como amigable componedor al exfiscal Alfonso Gómez Méndez.
Hemos superado ellitigio del Ferrocarril del Atlántico.Yo creo que allí se apuntó un gran éxitoel Ministro de Transporte, salieron los socios de laconcesión, entraron como socios de la concesióntodos los carboneros, la situación para el fisconacional es mucho más ventajosa y hay el compromisode hacer unas inversiones en el corto plazo para pasaresa concesión de una capacidad de transportar22 millones de toneladas de carbón al año,a transportar 40.
Y para el año 2008-2010, deben tener ya en plenaoperación la segunda línea para poder transportar66 millones y medio de toneladas de carbón.
Y estamos buscandoel mismo acuerdo de todos para concentrar los serviciosportuarios en Santa Marta en un solo puerto,con la zona de arrume de carbón, bien protegidaen la montaña, para que no haya volatilidad. Entrela montaña y la playa, transportar el carbónpor un túnel y para evitar el trasbordo en barcazaso la alternativa que sería una banda encapsuladaque afearía mucho las playas, entonces hacer undragado, un canal de acceso de los buques para que carguenen la propia orilla, en la propia playa. Y todo hacerlocon el mismo esquema de la concesión, vinculandoa una sociedad portuaria, a todos los usuarios, a todoslos exportadores de carbón.
Pero ahora nos quedauna dificultad enorme. Es el ferrocarril del Pacífico. Este Gobierno le ha invertido aesa concesión 140 millones de dólares,y no están prestando servicio los concesionarios.Y ahora entonces nos demandaron ante un tribunal de arbitramento.Una urgencia del Gobierno es enfrentar ese problema.
Mandó unos artículos el ex ministro JorgeEduardo Cook, donde me dice que ese ferrocarril, de trochaangosta y en montaña, no es económicamentefactible en Colombia. Yo le digo a los concesionarios: ¿entoncespor qué propusieron? En que también elsector privado tiene que ayudar. Esto no es todo delsector público. A mí me parece que tambiénhay la necesidad de que el sector privado en estos casossea más responsable.
Yo no podía llegar al Gobierno a controvertiruna concesión adjudicada por la anterior administración.A mí me parece gravísimo que llegue ungobierno a paralizar las obras del anterior. Yo cerré losojos y dije: Todo lo que tenga avanzado la administraciónPastrana, sigue para adelante. Tenga plata o no tengaplata. Aquí no se paraliza ninguna obra por vanidadesde gobierno. Y esa concesión la encontramos adjudicaday le hemos invertido 140 millones de dólares.
¿Ustedes se imaginan si hubiéramos invertidoeso en la doble calzada Buga – Buenaventura? ¿Dóndeiríamos? Ahí nos queda un problema muygrave.
Y veo en el TLCuna gran oportunidad para la participacióndel sector privado en todo este tema de infraestructura.La noche que presentábamos el TLC, la noche queamanecimos en la televisión colombiana, un colombianomuy ilustre dijo: todas esas obras que está proponiendoUribe no se pueden hacer. No las puede hacer un gobiernoni en un ratico, pero el TLC fuerza a pasar del discursoa la acción, a que no sea simplemente un objetode discurso de campaña sino un propósitode gobierno: obliga a hacerlas, a iniciarlas, así esotome mucho tiempo, y da la oportunidad de financiarlas.
Por eso digo yoque hay un círculo virtuoso entreel TLC y esa gran agenda de infraestructura.
Y se van abriendocaminos. Miren, hace pocos díasfue a venir la delegación del Banco del Japónque quiere financiar el Túnel de la Línea,yo le dije al Ministro del Transporte: no les vayas amostrar un power point porque se te aburren. Para esagracia mándales un vídeo por internet alJapón. Móntalos en un helicóptero,llévalos a la Línea y muéstraleseso. En efecto lo hizo, y los japoneses se entusiasmaron,y dijeron: bueno, ahora sí vemos que Colombialo esta haciendo, que es de verdad y que va a tener conqué pagarlo, por el TLC. Y entonces ya van muyadelante con el doctor Santiago Montenegro para prestarnoslo que queda faltando de ese túnel, a 40 años,con una tasa de interés muy baja.
Yo quiero concluircon eso. Me parece que el TLC nos crea una gran oportunidadpara que el país definitivamenteemprenda toda esta gran infraestructura, con una granparticipación del sector privado, que empiecea recuperar lo que tiene que ser la participacióndel sector privado en la economía colombiana.
Los felicito poreste esfuerzo, doctor Mauricio, una muy buena conmemoración de estos 35 años,y el Gobierno estudiará estos documentos con todoel juicio, y también buscará hacer losaportes a la construcción de este consenso.
A todos ustedes, muchasgracias.