FORO: MECANISMOS PARA COMBATIR LA POBREZAAgosto 17 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero agradecerles inmensamenteesta invitación,felicitarlos por esta convocatoria y por la continuidadque le han dado al tema.
Hace un año, justamente como lo recordaba eldoctor Martínez Simahan, acudimos acá arevisa la política social. Me parece fundamentalque se le de continuidad al tema y que, como controlpolítico, se exija a los gobiernos dar la carapermanentemente en foros, del nivel de importancia deeste foro que nos congrega hoy nuevamente.
Quiero referirme a las intervencionesde mis ilustres antecesores, intervenciones juiciosas,destacadas. Laverdad es que admira mucho ver, por ejemplo al doctorHolguín Sardi, en su activismo políticotan intenso y preparar intervenciones con ese orden ycon esa manera de mostrar los problemas del país.A mi me causa mucha admiración y eso da ejemplopara el ejercicio de la política.
Al lado del doctor Rodrigo Noguera,rector de la universidad, sobre el papel de la universidades asociada a la políticasocial. Estoy plenamente de acuerdo con él. Launiversidad tiene que ser la caja de resonancia de losproblemas nacionales, el laboratorio donde se concibanlas soluciones. Hasta ahí se produce una acciónde la sociedad sobre la universidad, pero cuando la universidadprocesa, cuando la universidad reflexiona alrededor decuáles tienen que ser las soluciones, se produceuna acción de réplica de la universidadsobre la sociedad y esa acción de réplicase tiene que dar en recomendaciones de acciones paraque la sociedad vaya superando los problemas que lleganal examen de la universidad.
Por eso la universidad tieneque ser una universidad en permanente agitación intelectual, tiene queser una universidad de masas, tiene que ser una universidadcientífica, tiene que ser una universidad agitacional,pero no puede ser una universidad anárquica.
He ahí lo que yo siempre valoro de esta universidad:una universidad agitando ideas, una universidad en lavanguardia del pensamiento colombiano, pero una universidadsin anarquía.
Y es bien importante destacarloporque, por ejemplo, recuerdo mis épocas de universitario, donde launiversidad agitacional y científica se confundíancon la universidad anárquica, donde la lucha porla libertad de cátedra llevaba simplemente a quese impusiera la cátedra dogma para examinar muchostemas.
El doctor Carlos Martínez Simahan ha traídounos temas bien importantes, me quiero referir a ellos.
El tema de reajustes de terrenosy ordenamiento territorial.Creo que hemos dado dospasos importantes en este Gobierno:el primero, la nueva ley de extinción de dominioque hace competente a la Fiscalía General de laNación para iniciar procesos de extinciónde dominio allí donde encuentre un indicio, dondetenga la sospecha que la persona que figura como titularde ese inmueble, no tiene la manera de haberlo adquiridolícitamente.
Entonces, la Fiscalía inicia el proceso llamandoa la persona y diciéndole: ‘usted me explicacómo adquirió ese bien.’ En algunaforma, a partir del indicio, de la sospecha, le está diciendoa la persona: ‘pruebe la legítima adquisiciónde ese inmueble.’
Se demandó ante la Corte Constitucional, conel argumento de que rompía la presunciónde inocencia y que trasladaba la carga de la prueba alinvestigado. Afortunadamente, esta ley de la República –queimpulsara con tanto entusiasmo el ex ministro (del Interiory de Justicia) Fernando Londoño-, está hoyen firme.
Creo que hemos avanzado muchoen sentencias y en recuperaciónde bienes. Esta tarde el Ministro (del Interior y deJusticia) Sabas Pretelt les va a traer las cifras, queson bien importantes, y confío de acuerdo conlo conversado con el doctor (Mario) Iguarán, nuevoFiscal General de la Nación, que se va a avanzarmuchísimo en eso.
Me parece de la mayor importanciaexaminar con el doctor Sabas Pretelt, y con el FiscalIguarán, lo quepropone el doctor Carlos Martínez Simahan, quees un examen cuidadoso, predio por predio, en muchaszonas del país.
Además de esta ley de Justicia Y Paz, imponecomo obligación, para que las personas que sedesmovilicen accedan a esos beneficios, entregar losbienes ilegítimamente adquiridos. O sea que haydos obligaciones concurrentes: una emana de la ley deExtinción y otra emana de la ley de Justicia yPaz y no se excluyen.
Por ejemplo, si alguien no entregaraun bien ilícitamenteadquirido, de todas maneras, por más que se hayasometido a la ley de Justicia y Paz, queda vigente, frentea ese bien, la ley de Extinción de Dominio. Laley de Justicia y Paz no excluye a los sometidos a ella,a sus beneficiarios, de la aplicación de la leyde Extinción de Dominio. Es bien importante recordareso ante los ojos y los oídos de los compatriotasy ante la comunidad internacional.
El tema de servicios públicos en el campo, eltema de la competitividad del sector agropecuario, locomparto plenamente.El banco de los pobres, déjenmehacer un amistoso comentario. No lo llamen Banco de losPobres, llamémoslo Banco de la Prosperidad o algopor el estilo, porque es que, se lo dije a mis coterráneosallá: ‘todo ese programa de microempresas,llamémoslo Banco de la Prosperidad u otro nombre’,pero eso de condenarlo ‘que pobrecitos y eso’,no, eso no es bueno.
Vi que en la gráfica del doctor Carlos Holguín,arriba mostraba, en el cuadrante, que el saldo de carteraha pasado de 735 mil millones de pesos a 2 billones 350mil, pero abajo, en las noticas del pie, ya hablaba dedos billones y medio. Hoy está el saldo ya endos billones y medio, lo de 2 billones 350, era por allá demayo, eso ha venido creciendo velozmente. Es un crecimientodel 190 por ciento mientras el resto de la cartera hacrecido al 22 por ciento. Ese crecimiento de la carterade microcrédito es muy bueno.
Yo les sugeriría esto: con la idea de Medellíntuvimos alguna discrepancia, porque el municipio se convirtió enbanco de primer piso. Yo creo que los municipios debenfondear recursos a entidades especializadas, y másque fondear recursos, dar garantías, que es elacuerdo que hemos venido haciendo con muchos municipiosy departamentos del país. Pero no constituirseen bancos de primer piso, conocemos los fiascos que eneso se han presentado.
¿Cómo ha sido nuestra políticade garantías? Generalmente, el Fondo Nacionalde Garantías, que ha crecido muchísimoen este Gobierno –creo que ha duplicado el capitalpopular garantizado-, da garantías del 50 porciento del total de la acreencia. Le hemos pedido a departamentosy municipios que nos ayuden con unos recursos contingentes,o sea que no tienen que hacer los desembolsos, para queesa garantía se eleve al 70 por ciento y eso nosha ayudado a avanzar en microcrédito.
Yo sugeriría que, en lugar de que las entidadesterritoriales se conviertan en bancos de primer piso,se generalice su obligación de aportar, para poderaumentar el monto de las garantías. Porque deaquí –frente a lo que en esta materia presentanel doctor Martínez Simahan y el doctor CarlosHolguín-, creo que lo que ha presentado el doctorCarlos Holguín es una muy grande, generosa y nobledefensa de la política social del Gobierno. Pero,ya que él la defendió, yo la voy a criticar.
¿Para dónde tenemos que ir en microcrédito?,porque en un país con tantos problemas, todoslos días que tenemos que pensar: ¿llegamosaquí pero para dónde vamos?
Veo dos problemas en microcrédito: veo el problemade que hay regiones muy atrasadas y que aún, enregiones muy adelantadas, hay unos municipios muy atrasados.Diría que los dos grandes retos inmediatos demicrocrédito, es crear equilibrios, trabajar parasacar adelante las regiones atrasadas y los municipiosatrasados en muchas regiones que sus capitales, por ejemplo,van bien.
En eso del crédito, agregaría esto –paramirar esto todo en perspectiva-: vamos bien en microcrédito,con esa salvedad de desequilibrios regionales y de rezagosmunicipales, vamos bien en lo que es la financiaciónde la gran empresa y de la empresa organizada y vamosmal, todavía, frente a la mediana empresa.
La gran empresa, la empresa organizadatiene hoy unas posibilidades de acceso al crédito en Colombia,como nunca las había tenido. La DTF está estasemana al 7.01 por ciento. A mi no me había tocado,en los 53 años que tengo, una DTF más baja:7.01 por ciento.
La gran empresa le está financiando a DTF + 2.Con la ley que nos acaba de aprobar el Congreso que esuna ley de crecimiento económico, de financiacióny de política social. De crecimiento económicode financiación, porque facilita que las empresasinscritas en el registro público de valores crezcany se financien más fácilmente-. ¿Porqué social?: porque crea unos órganos deGobierno a favor de los pequeños accionistas.Eso hace parte del conjunto legislativo que acaba deaprobarse.
Esa ley le va a permitir, a lasempresas que cumplan con ella y que estén en el registro públicode valores, mucha mayor facilidad para financiarse directamenteen el mercado de capitales. Entonces, debe haber empresascolocando papeles en el mercado de capitales y captandorecursos a la misma DTF. Eso va a ser bien, bien importante.
Tal vez el único limitante, y es mea culpa, esGobierno culpa, es que el Gobierno coloca TES con tasasde interés más atractivas. Si no fuerapor ese limitante, la gran empresa colombiana hoy seestaría financiando al 7.01 por ciento, que esla DTF de esta semana.
Lo microcrédito va bien, con la salvedad advertida,lo de la empresa seria y organizada va bien. Nos preocupala mediana empresa porque todavía no hemos podidocomo queremos, a pesar de que hay avances. Todavíahay mucho mediano que está reportado a raízde la crisis.
El Congreso está estudiando, ahora, un proyectode ley –que nosotros en el Gobierno lo queremosapoyar, darle todo el impulso-, sobre el Habeas Data.Salir con una cosa razonable, no demagógica, esuna necesidad.
Y el Gobierno está trabajando permanentementecon las cámaras de comercio en lo que se llamalas ‘Ferias de Crédito’ y ‘losConsultorios Empresariales’ para mejorar el accesoal crédito de estos sectores medios y populares.-Hoy, a partir de las 3 de la tarde tenemos una nuevaevaluación en Bogotá-.
Y estamos procediendo de la siguientemanera: con el Fondo de Garantías de Antioquia desarrollamosun software que se llama ‘People Point’ yentonces, esta tarde qué vamos a hacer en Bogotá,vamos a presentar ese software y esas Ferias de Créditolas estamos dividiendo en dos etapas: la etapa virtualy la etapa presencial.
En la etapa virtual, todos losque tienen necesidad de crédito entran allí y en el softwarehacen un apareamiento con los oferentes de crédito.Están ayudándonos muchas institucionesdel sector financiero. Y cuando hay problemas que nose ha podido resolver en la etapa virtual, viene la etapapresencial, que la hacemos con frecuencia.
Entonces, ahí sentamos a quienes no pudieronacceder al crédito, con los representantes delas diferentes instituciones financieras, a ver cómose resuelve el problema. –Esta tarde volvemos ahacer el ejercicio sobre Bogotá-.
Poniendo eso en perspectiva,ahí tenemos queinsistir y ojalá pueda salir del Congreso, eseproyecto de ley de Habeas Data.
Oyendo al doctor Carlos Martínez Simahan y lastasas del mercado, podríamos hacer este esfuerzodoctor Carlos, entonces manejarlo con el ViceministroZarruck (Carlos Alberto, de Desarrollo Empresarial),a ver cómo, Banco Agrario y Banco Cafetero –nodel Banco del Café-, para reforzar el créditopopular hemos tomado la decisión de mantener elnuevo Banco del Café, se liquida el Banco Cafetero,hace tres años no teníamos los recursospara apoyar las pensiones, ya los tenemos –un patrimoniodel 500 mil millones de pesos-, no teníamos losrecursos para liquidar a sus antiguos funcionarios, yalos tenemos. Eso va bien. Pero, con activos del viejoBanco del Café y con parte del capital de Granahorrar,se constituye el nuevo Banco del Café.
¿Por qué tomamos esa decisión?:porque la experiencia del Banco Agrario –que loreformó el anterior el Gobierno-, va bien. Esose ha mantenido blindado contra la politiquería. –Enseñal de respeto a lo que se hizo, este Gobiernoconfirmó y ha mantenido al doctor Jorge Restrepocomo gerente de ese banco-. Y queremos que el nuevo Bancodel Café siga el mismo camino.
Vemos que el Banco Agrario, solo,no es capaz. Los Consejos Comunitarios dan la posibilidadde estar observando losproblemas nacionales cada semana. Uno, de pronto en unaoficina aquí, viendo el power point, le muestrantodo color de rosa. Cuando uno está, a toda hora,con la base de la comunidad colombiana, se da cuentamás cabalmente de los problemas. Y la realidades que el Banco Agrario solo no es capaz, por eso tomamosla decisión de mantener otro banco trabajandoesos sectores populares como es el nuevo Banco del Café,con el mismo esquema de blindaje del Banco Agrario.
Creo que podríamos buscar cómo, alrededorde plazas de mercado de estos sitios funcionan los doso el uno en una parte y el otro en otra, con los fondosde garantías.
Ahora, Colombia tiene un instrumentomuy importante para el microcrédito que son las fundaciones.Por ejemplo, Cali es un ejemplo de fundaciones, en otrasciudades colombianas no las tenemos. Hay una presenciamuy desequilibrada. Bogotá las tiene excelentes,en otras ciudades colombianas no las tenemos.
Vamos a trabajar ese punto, recogiendoesa idea con fundaciones, fondos de garantías, Banco Agrarioy nuevo Banco del Café. Pero cámbienlede nombre.
La Mojana.Creo profundamenteen eso. Eso va a incorporar 400 mil hectáreas, pero de suelos muy buenos,son de bancos aluviales, depósitos aluviales históricosdel río Cauca, del río San Jorge y en algunapartecita, también entra el Magdalena.
¿Qué estamos haciendo?, usted lo dijo.Hoy está adjudicada la pavimentación dela carretera San Marcos – Majagual – Achí,son 98 kilómetros. Ese es un principio de revolución.Nosotros oímos mucho a los candidatos presidencialeshablar de La Mojana, allí hay un principio bienimportante.
Y por el lado de Antioquia, quesería la inserciónpor el sur a La Mojana, va a quedar pavimentada la carreterahasta Nechí, queda un tramo pequeño entreAchí y Nechí sin pavimento. Yo miro conmucho entusiasmo ese plan de la Mojana.
Lo segundo, es que estamos taponandolas entradas de agua, los sitios más críticos de inundación.
Lo tercero, es que hay unos programassociales ahí conBienestar Familiar. Por ejemplo, el programa Maná enla parte de Antioquia –programa de la gobernaciónde Antioquia- con el apoyo de Bienestar Familiar, enel área de los departamentos de Bolívary Sucre.
Y, hemos hecho unos experimentosde piscicultura, pero no lo hemos hecho en La Mojana,lo vamos a llevar allá.Lo hemos hecho en Simití y en otras partes delpaís que, es aprovechar todo el conjunto cenagosodel país, que especialmente en esa regiónes muy rica, para que los campesinos excedan pescadoen cautiverio en esas ciénagas.
Entonces, en lugar de tener queconstruir estanques –queallí hay espejos de agua, un mar de agua dulceen esa parte de la Patria-, el campesino en la orillade la ciénaga tiene la jaulita de pescado en cautiverio,le suministra alimentación. Tenemos mucha fe eneso, ya se está evaluando con el Sena allá enSimití. Es una vieja tesis del doctor Carlos Martínez,la gerencia de La Mojana.
Entonces, ¿por qué no hacemos lo siguiente?,hablemos con el Ministro de Agricultura (AndrésFelipe arias), por lo menos creémosle una juntaque se reúna periódicamente y que nos ayudea coordinar todos los programas de La Mojana, a hacerleseguimiento a lo de la carretera, a lo del taponamientode las entradas de agua, a los esfuerzos de piscicultura,a la política social.
Yo le hablo ahora, al Ministrode Agricultura, para que mire con usted doctor Carlos,que ha tenido históricointerés en eso. Cuando usted y yo éramoscompañeros del Senado, usted siempre manteníael tema de La Mojana en primera línea, a ver cómole hacemos seguimiento.
El Fondo de Equidad Social.Podemospensar en esta opción:incorporar en la Ley Anual de Presupuesto un artículoque obligue a mantener, en valor real –o a crecer-la financiación de proyectos sociales de granimportancia como algunos de los que se trataron aquí estamañana, tal el caso de Familias en Accióny otros. Y ahora, que está en discusiónel proyecto de Presupuesto, pienso que eso podríaser un camino.
Familias en Acción.Ya llegamos a 400 mil y vamospara 500 mil. Con la ayuda de Dios terminamos el añocon 500 mil Familias en Acción, pero hay que pensaren un millón. Esas 500 mil Familias en Acciónnos cuestan 400 mil millones de pesos en un añofiscal. Ese es un costo bien alto dadas las dificultadespresupuestales.
El domingo pasado fue el primerpago en Soacha. Ese programa se aplica en municipiosde menos de 100 milhabitantes, hemos hecho tres excepciones: una excepciónen El Pozón de Cartagena, otra excepciónen Quibdó y una tercera excepción en Soacha.
Creo muchísimo en ese programa, porque es lamanera de garantizar a las familias más pobresde la Patria la educación y la nutriciónde sus hijitos. El país, con 500 mil Familiasen Acción al final de este año, va a sentira un alivio y si se pudiera llegar rápidamentea un millón, el alivio sería mucho másgrande.
Empresas sociales, de participación de trabajadores.Ustedes mencionaron lo de Paz del Río, el fondode capitalización de Emcali hasta hace mes y medioya llevaba 9 mil millones de pesos, la idea es que enlos primero años capitalice cada año 20mil millones de pesos.
Cada usuario de servicios públicos de la ciudadde Cali es socio del Fondo. ¿Cómo se nutreel Fondo?: todo el mundo paga un recargo del 2 por cientoa la tarifa y eso se le devuelve en acciones del Fondo.
¿Qué beneficios trae el Fondo?: el Fondoelimina la contradicción entre usuarios y proveedores.El que abra la llavecita del agua en Cali sabe que yano la recibe solamente como usuario, sino que hace partedel Fondo de Capitalización Social de esa empresaproveedora.
Es bien útil, para evitar también losantagonismos cuando los proveedores de empresa son empresasprivadas. Por eso a los operadores de acueductos privadosles hemos pedido que allí, donde entre el GobiernoNacional a apoyar, tiene que crearse el Fondo de CapitalizaciónSocial.
Creemos que es una manera deampliar la base de propietarios en Colombia, de avanzarhacia el País de Propietarios,de meterle espíritu social, realidad social, anuestro capitalismo, de hacer capitalismo democrático,de superar contradicciones.
Empresas como Emcali, con eseFondo de CapitalizaciónSocial, pueden llegar a tener autonomía financiera.Que se demore 20 años para tener autonomíafinanciera, pero eso puede ser un gran logro.
Y ese Fondo va a ayudar al buenmanejo, porque cuando la Nación le devuelva al municipio de Cali laempresa, se la tiene que devolver con un contrato demanejo y el contratista, en nombre de la Nación,va a ser el Fondo de Capitalización Social. Osea que eso tiene que ser una garantía para buenaadministración de estas empresas.
Hemos hecho otros esfuerzos grandes,de capitalizaciónsocial. Por ejemplo la entrega de las Salinas de Manaurea la comunidad de allá, eso va muy bien. Hemosentregado, recientemente, contratos sindicales en electrificadoras,estamos manejando algunas generadoras como la de Pradoa través de los propios trabajadores. –Seestá haciendo un gran esfuerzo en materia de capitalismosocial. Ojalá lo pudiéramos expandir-.
Y Paz del Río, donde los trabajadores han pasadode ser dueños del 9 por ciento a ser dueñosdel 48 por ciento y la empresa va sumamente bien, esuna muestra de que eso puede salir adelante.
En vivienda social.Necesitamosmucho más. Soycrítico en lo que estamos haciendo y hemos tenidoun gran problema que es el problema fiscal. Estamos tratandode financiar vivienda social, que no depende exclusivamentede subsidios, por eso hemos hecho dos acuerdos con elsector financiero: el del año pasado y el nuevo.
En el nuevo, el sector financierose compromete a colocar en vivienda social, un billón de pesos en crédito,entre el 30 de junio de este año y el 1 de juliodel año entrante.
Hemos encontrado casos como Cúcuta, urbanizaciónCiudadela Atalaya. Son terrenos de invasión, unascasas en muy malas condiciones pero se pueden mejorar.El alcalde de Cúcuta nos ha dicho que el municipioestá dispuesto a comprarle a los dueñosde esos terrenos para legalizar los títulos. Yel Gobierno Nacional, a través de este acuerdocon el sector financiero, ayudar a proveerlos de crédito.Además el Gobierno Nacional con el Fondo de Garantíasde por medio, para que la gente mejore su casita.
Creo que debemos darle un granimpulso al programa de vivienda social, en el capítulo de mejoramiento,a través de crédito y no sujetarlo, exclusivamente,a la disponibilidad de recursos fiscales para pago desubsidios.
Además, el Congreso aprobó una ley muybuena que está empezando a producir resultados,que es la ley que autoriza a las cajas de compensaciónfamiliar a tener cuentas de ahorro y crédito,para poderse fondear y mejorar los programas de microcréditoy los programas de crédito de vivienda.
Yo estoy de acuerdo con que Colombiase comprometa, en lo que es el ‘Plan 2019: Visión ColombiaII Centenario’, a hacer una revisión periódicade esas metas. Y estoy de acuerdo que vayan ajustadasa las del milenio.
Esta mañana, en un foro convocado por la Cámarade Infraestructura, expresamos la necesidad de que elPlan Decenal de Infraestructura, que algunos vienen proponiendo,se incorporen a ese documento ‘Visión Colombia2019’.
–Sea esta la oportunidad para proponerle a launiversidad que nos ayude con el examen de ese documento.Ese documento, que lo pusimos a consideraciónde los colombianos el 7 de agosto, busca que el paísno tenga que vivir en el cortoplacismo, que a travésde la discusión democrática fijemos unavisión de largo plazo, la presentacióndel doctor Holguín me exime de hablar de algunasde estas metas.
El documento lo hemos llamadoprimer borrador. Esperamos que cuando se de esta primeraronda de discusiones, enel primer trimestre del año entrante se produzcael segundo borrador, que sea producto de la discusióndel primer borrador y que sea el primer borrador, yaajustado con esa discusión-.
En el tema de educaciónyo creo que vamos a cumplir,vamos a cumplir la meta de millón y medio de cuposescolares. Hay que hacer un gran énfasis en eltema de calidad. Ahí estamos avanzando. Yo creoque en el tema de educación vamos por buen camino.
Estoy de acuerdo con impulsarlaley de saneamiento, con todas las advertencias delcaso. Diciéndolea esa ley: esta ley no se excluye con la Ley de Extincióno algo por el estilo, cualquier duda se disipa. Entreotras cosas porque hay que abaratar el saneamiento detítulos. El Gobierno se propuso una meta modestade 40 mil títulos saneados en el cuatrienio, lavamos a superar, pero es muy costoso.
Entonces todo lo que la ley puedahacer para eliminar gastos notariales para esos casosde saneamiento de títulos,etcétera, ayuda muchísimo.
Quería así referirme, de la manera másrespetuosa y constructiva, a las intervenciones del rector,del doctor Carlos Martínez y del doctor CarlosHolguín. Yo les traía algunas ideas.
Pensaba, para este foro de la Universidad Sergio Arboledahoy, hablar de lo que son contradicciones aparentes.
Se suele proponer que hay unacontradicción entrela seguridad y la lucha contra la pobreza. Que hay unacontradicción entre crecimiento y pobreza. Quehay una contradicción entre economía internay economía externa. Que hay una contradicciónentre el manejo de corto plazo y la visión delargo plazo. Y, hay un debate bien importante que daren política social en Colombia: ¿queremosuna política asistencial o una políticaestructural?
Entonces déjenme referir –yvoy a procurar hacerlo brevemente- a estos temas.
El diálogo con los colombianos nos ha demostradoque, del pueblo colombiano, surge la tesis de que laSeguridad Democrática y la lucha contra la pobrezano son excluyentes, sino que son acciones de Estado quenecesariamente tienen que ir de la mano.
Lo repitió el doctor Carlos Martínez,yo suelo decir, para ilustrar eso: me reúno conlos alcaldes, con los gobernadores e independientementedel origen político de su elección, todosreclaman más política social y másautoridad, más policía, eso es impresionante.
La verdad es que, sin seguridad,sin una señalclara de seguridad, no hay confianza inversionista, nohay crecimiento, no hay manera de financiar la políticasocial. Y si no hay una política social de fondo,no se puede estabilizar la seguridad en el largo plazo.
Entonces uno ve ahí una relación de mutuadependencia. La sostenibilidad de la políticade seguridad depende de que haya una políticasocial que legitime las instituciones. Y a su vez, lasostenibilidad de la política social, dependede que haya una política de seguridad que garanticela afluencia de la inversión y el crecimientocontinuo.
Creo que es muy importante, enel tratamiento doctrinal de los problemas de la Patria,presentar la políticade Seguridad y la política Social, como políticashermanas, gemelas; políticas que van la una dela mano de otra, en una ecuación en la cual cadauna de las partes se convierte en un factor necesariopara la sostenibilidad de la otra.
Política Social, factor necesario para la sostenibilidadde la política de Seguridad. Sin políticaSocial no se legitima la política de seguridad.Y sin legitimidad, no hay manera de sostener la políticade Seguridad. Y por el lado de la política deSeguridad, sin ella, es imposible que afluyan los recursospara la política Social.
El segundo tema, es la contradicción aparenteentre crecimiento y pobreza. Esa contradicciónhoy no existe. Bien lo decía el doctor RobertoJunguito: “un país que no crece es un paísque no tiene recursos para redistribuir”.
La práctica ha hecho mucha claridad sobre esedebate, porque el país ha llegado a momentos talesde postración, que si se insiste en la redistribucióna partir de la postración, no hay que redistribuir.Por eso necesita el crecimiento. El país hay quemantenerlo en una senda de crecimiento acelerado, ojalá comolo propone el Plan 2019, podamos llegar a un crecimientoestable superior al 6 por ciento.
Los estudiosos me han dicho queen el segundo trimestre del año, el crecimiento estuvo por encima del4.5 por ciento. Esperemos a ver qué dan las cifras,pero incluso, han hablado algunos del 4.8 por ciento.Pero el país se tiene que aproximar a eso: crecimientosdel 6 por ciento, crecimientos sostenidos, en una trayectoriade largo plazo, para poder financiar una políticasocial bien agresiva.
Entonces, es la segunda contradicción que tenemosque eliminar: no hay contradicción entre crecimientoy política social.
La tercera contradicción que hay que eliminar,en mi concepto, es la contradicción entre el fortalecimientode la economía externa y el fortalecimiento dela economía interna: no son excluyentes.
Hace pocos días, comentando con el doctor SantiagoMontenegro, director de Planeación, la propuestaque él hace en el documento ‘Colombia 2019’,de que el sector jalonador sea el sector externo, yole decía: pero no como un sector que excluya alinterno, porque en un país con un 52 por cientode pobreza, el sector interno se convierte en una granfuente de crecimiento de la economía. Lo ha mostradoel modelo chino.
El modelo chino, creo que está basado en lo que(Danilo) Zolo decía el modelo japonés,recién pasada la Segunda Guerra: en una disponibilidadpermanente de capital y de mano de obra.
Los chinos están recibiendo 67 mil millones dedólares de inversión al año y tienentodavía mil millones de pobres. Entonces, crecenal 10 por ciento sostenido, porque cada año lesllegan 67 mil millones de dólares a invertir allí yvan reivindicando esos sectores pobres. Y esos sectorespobres se convierten en consumidores y a medida que losvan vinculando, activan muchísimo la demanda.
La erradicación de la pobreza hay que entenderlacomo una fuente de crecimiento de la economía,además, hay que presentarla como tal. Y eso nostiene que llevar a considerar que no hay contradicciónentre una economía jalonada por el sector externoy la necesidad de mantener la economía interna,a través de la erradicación de la pobrezaen permanente expansión.
La otra contradicción que se ha querido presentar,especialmente por este Gobierno –y por el defectode este Presidente de ser mirón de los detalles-es la contradicción entre la visión delargo plazo y el corto plazo. No hay tal.
Hay que tener visión de largo plazo y hay quetener angustia, febrilidad para trabajar en el cortoplazo. Si uno simplemente se queda en la visiónmacro, en el discurso macro y no trabaja en lo del díaa día, el discurso macro se queda en la teoría.
Hay que tener una gran vocación ejecutiva, contodos los elementos que la vocación ejecutivaexige para dar resultados, a fin de ir cumpliendo conlas metas macro, con la visión de largo plazo.Y no es un tema de abandonar la macrogerencia y sustituirlapor la microgerencia, no. Es un tema de estar pendiente,como obligación del gobernante, de que las cosasse ejecuten. Si no, no vamos a lograr las metas de largoplazo de la política social y económica.
Es bien importante sí, en una visión delargo plazo, para que la ciudadanía se entusiasmey legitime esa visión, presentar metas parciales,victorias parciales, victorias de corto plazo. Porquede ahí la importancia y coincido con ustedes,de proponer esas revisiones trienal, cada tres años;porque si la revisión da mal resultado, nos tenemosque pellizcar a ver qué nos está fallando.Y si da buen resultado, se convierte en una victoriade corto plazo que anima a seguir.
Entonces, la relación entre la meta de largoplazo y las metas parciales es fundamental, como es fundamentalla relación entre la visión de largo plazoy la dedicación ejecutiva a lo del díaa día. Esa es otra contradicción que sedebe eliminar en la doctrina política de la Patria.
Y finalmente, ¿la política social debeser asistencial o estructural? ¿Cómo ladefiniría yo?, de manera muy elemental: una políticasocial estructural, en un medio como el colombiano, deberíaser una política que cada momento esté presentandoreducciones de pobreza, de miseria, de indigencia; yque muestre un mejoramiento en los indicadores de distribución.Eso debe ser la manera de medir una política,para decir si esa política es estructural o meramenteasistencial.
¿Qué es la política nuestra? ¿Estructural?:creo que sí. ¿Tiene elementos asistenciales?:lo reconozco. ¿Por qué digo que es estructural?:porque está dividida en Siete Herramientas deEquidad, pero la fundamental es la educación.
La Educación es la (primera) herramienta de equidadalrededor de las cuales giran las otras. Por ejemplo,todo el programa de Protección Social (segundaherramienta), que venimos orientando a niños,Familias en Acción, etcétera, es para facilitarel acceso al aparato educativo.
El programa de País de Propietarios (sexta herramienta)no funciona si no hay capacitación. El programade País de Propietarios es un programa relacionadocon la formación técnica.
El programa de Calidad de VidaUrbana (séptimaherramienta), necesita una gran de construcciónde capital social a partir de la educación.
Entonces, uno revisa las SieteHerramientas de Equidad y cada una de las siete está conectada con laprincipal, que es la educación. Por eso diríayo que esta política es estructural.
Me preguntarán ustedes: ‘¿y esogarantiza un mejoramiento de los indicadores de distribución?’ Yosí creo. Los resultados de la educaciónno son de corto plazo, pero si hay persistencia, se dan.
Ahora, en el tema de la igualdadlo fundamental es la igualdad de oportunidades, quesólo se consiguena través de la universalización del accesoa la educación y a educación de calidad.
Por eso el Gobierno le hace tanto énfasis a laRevolución Educativa, que tiene que ser una revolucióndialéctica, en permanente mejoramiento, en permanenterevisión.
No les voy a hablar de lo quese ha hecho hasta ahora en la Revolución Educativa, para no ser tan extenso.Simplemente, a manera de ejemplo de cómo tieneque ser dinámica esa política, si ustedese preguntaran cuales tiene que ser los siguientes pasosde la Revolución Educativa, yo les hablaríade dos: este Gobierno va a pasar de 6 millones 900 milusuarios de Bienestar Familiar, a más de 10 millones.
En los próximos días voy a invitar alCongreso de la República a solemnizar que hay570 mil ancianos recibiendo subsidios del Gobierno yque han entrado un millón de niñitos menoresde cinco años, al programa de desayunos reforzados.
Entonces sumemos: un millón de niñitosmenores de cinco años, en el programa de desayunosmás un millón 300 mil niñitos enel programa de hogares comunitarios, que no tiene educación.Ahí hay 2 millones 300 mil en esos dos programas.
¿Cuál debe ser un paso de la RevoluciónEducativa? A esos muchachitos, a medida que estánen los programas de nutrición, empezar en losprogramas educativos. El mundo entero coincide, que sise anticipa la edad escolar, se crea mejor ciudadanía,hay menos riesgos de que los jóvenes entran ala delincuencia, etcétera.
Otro reto para mantener la Revolución Educativaen dinámica: cumplir, nosotros, lo que hemos propuestoal Sena.
Colombia es un país que miraba las técnicasy las tecnologías con desdén, las veíacomo oportunidades educativas de cuarta categoría.Mientras los países desarrollados por cada 10técnicos producían un profesional, aquí alrevés, por cada 10 profesionales un técnico.Eso hay que invertirlo.
¿Qué hemos hecho?: estamos proponiendoel acuerdo del Serna y de las entidades de formacióntécnica y tecnológica con las universidades,para que el muchacho que se gradúe en el Sena,esos créditos se los valgan para despuésacceder a un título de educación superior.
El Sena termina este año con acuerdo con másde 60 universidades. Entonces en poco tiempo habremosde ver muchachos que se graduaron en una tecnologíadel Sena, que la Universidad Sergio Arboleda le recibeesos créditos y así pueden graduarse, accederal título superior.
Y eso dentro de un punto quees medular en nuestra RevoluciónEducativa, que es crear en los colombianos el hábito,a partir de darles la oportunidad de que los colombianosestudiemos y trabajemos toda la vida.
El año pasado, cuando lanzábamos eso,me decían en el Sena de Cundinamarca: ‘¡Ah!Presidente, pero es que uno ya cuando entra aquí tieneque aprender a manejar un tractor y una máquina,esto está muy aburrido’. Les decía:muchachos, después van avanzando en sus estudiospero permítanle al Sena hacer esta reforma, paraque ustedes empiecen conociendo un oficio productivo.Entonces el Sena los habilita para entrar al mercadodel trabajo o para seguir estudiando hasta cuando quieran,hasta llegar a ser científicos.
Esa concepción piramidal de la educación,nos puede ayudar mucho y estos dos serían losdos grandes retos.
Hay elementos asistenciales dela política social,claro que los hay.
Así como es claro el tema de que la nutricióninfantil, para posibilitar la educación, es unelemento estructural; hay que entender que subsidiar570 mil ancianos, es un elemento asistencial. Pero esque la democracia tiene unos elementos de legitimidad,no creo que le convenga a la democracia nuestra tradicionalindiferencia por los ancianos. Una solidaridad simplementede discurso y no de resultados.
Reconozco, por ejemplo, que ahoraque este Gobierno va a ajustar 570 mil ancianos subsidiados,esa es unapolítica sustancial pero es una políticanecesaria para la democracia, para la legitimidad, parael conglomerado social.
Les agradezco inmensamente, queríahacerles estas reflexiones.