Compatriotas:
Realizamos hoy elsexto consejo comunitario, del Gobierno que empezó el 7 de agosto, en una fase que llamamosde consejos comunitarios temáticos, que nos ayudana definir puntos sustanciales sobre cada tema, que debenconsiderarse en el Plan Nacional de Desarrollo.
Hace una semana,el consejo comunitario temáticose refirió al tema del SENA, de gran importanciapara la formación del capital humano, para lasuperación de la pobreza, el mejoramiento de laequidad. Hace dos semanas en la ciudad de Manizales,pudimos mirar todo lo que es el programa del Ministeriode Educación, en cobertura, calidad, eficiencia,financiación, con miras al cuatrienio que empieza.Días atrás en Barichara, pudimos examinartodo lo que es el compromiso con la política delagua. Una semana atrás en San Vicente del Caguán,con Acción Social de la Presidencia, examinamosun componente de la política social muy importanteque es el componente de Familias en Acción, deacompañamiento integral a la Fuerza Pública,y además el tema de atención al desplazamiento.Y habíamos empezado en Puerto Berrío, conel consejo temático sobre el río Magdalena.
Quiero recordaralgunas definiciones de ese consejo temático: primero, que los recursos del FondoNacional de Regalías, en el Gobierno que empieza,se dediquen exclusivamente a tres objetivos de gasto,atención de desastres, atención al ríoMagdalena y recuperación de la Mojana. Y en eltema del río Magdalena, darle prioridad a dosaspectos: el mejoramiento del canal navegable, y lasobras de defensa en las zonas de inundación delbajo Magdalena.
Nos aprestamos hoya mirar el consejo comunitario de salud, que le asignamostoda la importancia, como quieraque nosotros tenemos unas metas muy exigentes como paísal año 2019, como Gobierno al año 2010.
Nos hemos propuestoque en este cuatrienio, el paísreduzca la pobreza del 49 por ciento al 35. Y que mejoreel coeficiente Gini, que indica la equidad o la inequidaden la distribución del ingreso. Hace cuatro añosla pobreza estaba casi en el 60 por ciento. La medicióndel año pasado en septiembre la ubicó enel 49. La aspiración es que en julio de 2010 esté enel 35. Un reto muy grande, bajarla 14 puntos en un cuatrienio,pero necesario para que el país pueda cumplirla meta muy exigente que se ha fijado para el año2019.
Y tenemos que mostrarun mejoramiento en el coeficiente Gini de distribución del ingreso, que por primeravez empieza a dar señales positivas en nuestropaís, después de varios años.
Pues bien, entra la salud a jugar un papel muy importante,en cobertura, en calidad, en transparencia, en solidezinstitucional.
Cobertura. La metaque tenemos es lograr la plena cobertura en régimen subsidiado de salud. Para ello noshace falta llegarle a seis, ocho millones de colombianos.En el cuatrienio anterior, pudimos pasar el aseguramientoen régimen subsidiado de diez millones y mediode colombianos, a algo más de 18 millones. Eneste cuatrienio necesitamos llegar a plena cobertura.Esa plena cobertura va a depender de decisiones del Congreso,de la eficiencia del Gobierno, del acompañamientode los gobiernos departamentales, de los gobiernos municipales,y por supuesto del comportamiento general de la economíay de la transparencia.
Confiamos que laagenda legislativa que está aconsideración del Congreso sea aprobada sin mayoresdilaciones. Hemos venido reuniendo los ponentes de losdiferentes proyectos, examinando con ellos las variacionesque el Congreso considera útil introducir a esosproyectos. El Gobierno seguirá trabajando conel Congreso con miras a encontrar los mejores textos.
Debe quedar claroque la financiación del componentenacional para llegar a plena cobertura en salud, dependemucho de que se puedan aprobar dos textos en armonía,en concordancia: el texto de la reforma tributaria yel texto de la reforma de seguridad social, de la Ley100.
Porque es imposible,por ejemplo, tomar una medida en la ley específica de salud para aumentar la cotizacióna salud, con miras a garantizar la financiaciónde la plena cobertura, si eso no tiene soporte, normasconcordantes de estímulo a la inversiónen la reforma tributaria. Y a todo eso tiene que contribuirtambién la reforma de transferencias.
Quiero aprovecharla presencia de un grupo tan distinguido y calificadode congresistas, para pedir que le asignemosa las transferencias toda la importancia y toda la rapidez.Como lo decía anoche en Barranquilla, el proyectode transferencias es vital para garantizar las reglasde juego a futuro en los departamentos y municipios,para poder hacer una proyección de las finanzaspúblicas nacionales, para recuperar el grado deinversión que el país perdió enlos años 99 y 2000. Y al darle ese proyecto detransferencias, reglas de juego claras a los departamentosy a los municipios, se cumple con uno de los propósitosque el Gobierno ha declarado al presentarlo, que es garantizarlas plenas coberturas en educación y salud, ytambién un avance acelerado en saneamiento básico.
Para el tema delsaneamiento básico tan importanteen la salud preventiva, la proposición que hemosestado presentando al honorable Congreso, es que losrecursos de audiencias públicas que sustituyeronlos antiguos auxilios parlamentarios, y que, como sunombre lo indica, se discuten con la comunidad, con losalcaldes, con los gobernadores; se discuten ampliamentede cara al pueblo colombiano, que esos recursos en estecuatrienio los destinemos exclusivamente al avance enacueductos, en alcantarillados, en saneamiento básico.
En el tema de lacobertura, hay un aspecto muy importante sobre el cualtendrá que trabajar el Ministerio,el país no puede permitir que muchos empleadoresen lugar de cumplir con las normas para tener los trabajadoresafiliados al régimen contributivo, los obliguena afiliarse al régimen subsidiado. El régimensubsidiado no puede ser para el empleo formal. El empleoformal tiene que atender los riesgos de salud a travésdel régimen contributivo. Yo le voy a pedir alMinisterio, una campaña muy intensa, sostenida,una campaña que se sienta, que se escuche paraacabar con esa práctica en algunas regiones colombianas,mediante la cual a algunos empleadores le exigen a lostrabajadores de las empresas, tener una afiliaciónal régimen subsidiado de salud, con lo cual eludenla obligación de afiliarlos al régimencontributivo de salud.
Ese es un tema deracionalización de recursosde cumplimiento de la ley, un tema de transparencia.Y yo creo que tiene que ser uno de los puntos fundamentalesen la nueva administración. Pero no hablar ocasionalmentesobre él, sino estar a toda hora insistiendo,vincular a la superintendencia, vincular a las universidades,a que todos nos ayuden en esa vigilancia, lo mismo alas secretarías departamentales y a las secretaríasmunicipales de salud.
En el tema de calidad,queremos que haya un esfuerzo para que los colombianosno sientan solamente el avanceen términos de cobertura, sino tambiénen términos de calidad. No basta con una encuestaocasional, creo que periódicamente hay que mantener,Ministro, diría yo, una especie de sondeo dinámicoa los colombianos, que se esté actualizando connuevas muestras, cada día o cada semana o cadames, y que ese sondeo dinámico nos permita conoceral día, en tiempo real, cuál es la percepciónde los colombianos, sobre el avance en calidad, en salud.
Y por supuesto vieneel tema de las instituciones y el tema de la transparencia.En el tema de las institucioneshemos avanzado mucho en la reestructuración hospitalaria.Pero mientras más avanzamos en reestructuraciónhospitalaria, más nos exigen dinero para reestructurarotros hospitales. Y ahí empieza a presentarseesa contradicción entre la escasez de recursosdel presupuesto de la Nación, y las grandes demandasde recursos para reestructurar hospitales.
Voy a pedir quede verdad gobernadores y alcaldes se interesen en lalínea de crédito de Findeter,porque la línea de crédito de Findeteres muy generosa para reestructuración de hospitales,lo mismo que para acueductos y alcantarillados, esa líneade crédito ofrece crédito a 15 añosa la DTF. La DTF esta semana que concluye ha estado a6,50. Un crédito a 15 años a 6,50 es uncrédito sumamente barato, es un regalo.
Tenemos que insistirhacia alcaldes y gobernadores para que lo tomen, parareestructuración de hospitales.Además hay que repetirle al país que esecrédito no pone a riesgo a Findeter, porque elCongreso Nacional nos ha aprobado unas partidas presupuestalespara subsidiarle a Findeter esa tasa de interés,entonces nos toca ser más agresivos en la exigenciade que se demanden esos recursos, que podamos colocaresos recursos, para ayudar al tema de reestructuraciónhospitalaria.
Y en el tema deinstituciones es muy importante el tema de la superintendencia.La Superintendencia ha venidohaciendo un trabajo abnegado e importante y confiamosque en las manos de José Renán Trujillova a hacer un trabajo muy efectivo, muy importante paraderrotar fenómenos que quedan en la salud de corrupción,fenómenos de evasión, fenómenosde elusión.
Si fuéramos a medir el tema de la corrupciónde la salud, comparando las quejas sentíamos,percibíamos en los consejos comunitarios de hacecuatro, hace tres y hace dos años y medio y lasque percibimos ahora, tendríamos que decir quedespués de los pronunciamientos comunitarios,de las acciones tomadas por el gobierno ha venido recuperándosela salud de esa dolencia tan grave que es la corrupción,pero necesitamos cero corrupción en Colombia ycero corrupción en la salud. Por eso tenemos muchaconfianza en la tarea de la superintendencia que es unode los puntos que vamos a examinar hoy.
Le voy a pedir comedidamenteal Superintendente que le informen al país periódicamente sobretodos los movimientos de personal de la Superintendenciapara que el país este tranquilo sobre la idoneidadde los colombianos vinculados a la Superintendencia.Que la Superintendencia esta en un proceso permanentede audiencia pública en todas las regiones, acompañadade la Procuraduría y la Contraloría paraoír las quejas de los ciudadanos sobre fenómenosde corrupción en salud, sobre fenómenosde evasión, sobre fenómenos de calidad.Que la Superintendencia siga la tarea de que en ningunaparte, por ejemplo, los juegos, las loterías evadanlos recursos que tienen que transferir a la salud.
Le voy a pedir ala Superintendencia que haga acuerdos con las universidades,con las secretarías desalud de los departamentos, con las secretaríasde salud de los municipios para que ellos nos ayudenen esa tarea que yo llamaría de inspecciónprevia, en esa tarea de percibir donde se está presentandoun fenómeno irregular hacer allí una instruccióninicial por supuesto reservándose la Superintendenciala facultad sancionatoria, pero si entendemos las universidades,las facultades de medicina, las secretarías desalud de los departamentos y los municipios como brazosde extensión de la Superintendencia, yo creo queeso le va a ayudar mucho a la superintendencia a cumplirmás agresiva y más eficazmente su tarea.
Tema fundamentales el tema de Cajanal, el tema de Caprecom, el temadel Seguro Social. Pienso que algunos sectoresde opinión no conocen la parte de la reforma quese ha adelantado en el Seguro Social, ha sido muy importante.Si nosotros no hubiéramos tomando la decisiónde desprender las clínicas del sector centraldel Seguro Social, hoy esas clínicas no le estaríancostando al Estado un subsidio de 300 ò 400 milmillones al año, sino un subsidio de másde un billón y si a eso se le suma los cuatrobillones y medio que tenemos que aportar para subsidiarlas pensiones del Seguro Social eso se convertiríaen una suma inalcanzable para el presupuesto.
La primera partede la reforma está hecha y ahoraviene la segunda en las áreas: en el áreacentral de Seguro, como se lo he anunciado al paísy en eso vamos para adelante y en área de lasclínicas que se agruparon en EPS regional. Esees un tema bien importante de nuestra agenda de salud,como es el tema de terminar todo el proceso con Caprecomy con Cajanal.
Me han preguntadoen muchas partes del país ¿Presidentequé va pasar con las deudas que tiene el SeguroSocial con sectores de proveedores, porque estánatemorizados y dice que no quieren hacerle mássuministros al Seguro, el Gobierno las honra, desde quesea un pasivo claramente determinado no fraudulento,la disposición del Gobierno es que algúnsaldo remanente que quede en el proceso tendrá queentrar a honrarlo con el presupuesto nacional, sobreeso que no quepa la menor duda, entonces apreciados compatriotasestos son algunos de los temas que queremos tratar hoy,en esta área tan importante que es el áreade la salud con la ilusión de que el 20 de juliodel 2010 cuando lleguemos a los 200 años del gritode independencia podamos decir que hay plena coberturaen régimen subsidiado, que se ha presentado ungran avance en régimen contributivo y seguramentevendrán en gobiernos del futuro otras etapas,por ejemplo la etapa de nivelar el régimen subsidiadocon el contributivo, etcétera. Todo eso se facilitasi nosotros logramos poner orden y si nosotros logramosesa meta de plena cobertura en régimen subsidiado.
Quería referirme a algunos temas que acostumbroen los consejos comunitarios comentarlos al país:primero la catástrofe de anoche en la ciudad deBarranquilla. El Gobierno nacional ha tomando la decisiónde que los ciudadanos de Barranquilla no solamente seanatendidos por la Oficina de Atención de Desastresdel Ministerio del Interior, sino también porBANCOLDEX, ¿por qué? porque hay mucho establecimientode comercio afectado, mucho apartamento afectado, muchasedificaciones afectadas, entonces BANCOLDEX va a hacerpresencia en Barranquilla para mirar qué ciudadanosnecesitan de sus créditos a fin de poder recuperarsus edificaciones, esto está coordinado con elMinistro del Interior (Carlos Holguín) y con señorPresidente de BANCOLDEX, estaremos atentos con toda ladisposición de solidaridad con la comunidad deBarranquilla para que pueda superar los estragos quela noche anterior causaron allí las lluvias.
Segundo en temade manejo de personal, debo recordarle al país que nosotros aprobamos una ley de carreraadministrativa que lleva a los concursos otros 120 milcargos del Estado, eso esta en plena marcha; segundo:tenemos gran cantidad de cargos sometidos a meritocracia;tercero: los nombramientos de libre nombramiento de libreremoción, las hojas de vida se están exhibiendoen la página de Internet de la Presidencia paraque cualquier colombiano que validamente quiera objetarun nombramiento, pueda pronunciarse antes de que el Gobiernohaga ese nombramiento, en relación ello con losnombramientos que pasan por la Presidencia de la República.Y he pedido a los ministros, a los directores de todaslas entidades del Estado, a los superintendentes quecualquier nombramiento que se vaya a hacer de aquellosque no pasan por la firma del Presidente de la República,la hoja de vida se publicite ampliamente antes de efectuarel nombramiento para que el país conozca claramentequien es la persona que va ir a ese cargo.
El tercer tema alcual me quiero referir es el tema de las declaracionesde nuestro Embajador en la Organizaciónde los Estados Americanos frente a la hermana RepúblicaBolivariana de Venezuela. Hablé con el Embajador,tengo que decirle al país, al Gobierno y a lahermana República de Venezuela que el Embajadorme ha dicho que es un error que el cometió enun recinto con analista académicos; yo le decía:Embajador los hombres públicos tenemos que ponerel buen cuidado de poder decir lo mismo en públicode lo que hemos dicho en privado, y el me aceptó.Le he pedido que converse con el Gobierno de Venezuelapara superar ese impasse, me extrañan estas declaracionesdel Embajador, ¿por qué? porque el Embajadores un hombre serio, el Embajador no es el hombre públicoque busca notoriedad a través de la histeria ydel sensacionalismo, el Embajador es un hombre seriolo hemos conocido como Secretario Jurídico dela Presidencia, con seriedad. Como Ministro de la Defensa,con seriedad. Una de las razones de su nombramiento enla Organización de los Estados Americanos, espara que él siga liderando la Defensa Judicialde Colombia, ante al Corte Interamericana.
Dicho esto, aspiroa que todos mis compañerosde Gobierno y yo, mantengamos una reflexión: LaPolítica de Internacional de Colombia tiene unaregla de oro para conducirla en cualquier escenario:la prudencia.
Aspiro que ese delicadotema pueda quedar superado y que el Embajador que mellamó muy preocupado hadecirme que de pronto había sido una imprudenciade él, en un recinto cerrado, con la misma franquezaque me lo explico a mí, que lo explique a nuestroscompatriotas Venezolanos y el incidente se supere.
Vamos entonces aescuchar al Ministro, a la OrganizaciónPanamericana de la Salud, vamos a escuchar sobre el temade Aseguramiento, el tema de Calidad, el tema de SaludPublica, el tema de Administración y Financiacióndel Sistema, y la Superintendencia a través delSuperintendente.