Muy respetados Arzobispos y Obispos que integranla Conferencia Episcopal de Colombia:
Los saludo muy respetuosamente,nos honra mucho tenerlos esta tarde, acá en la sede deGobierno.
Tengo el honor de entregar,al presidente de la Conferencia Episcopal de Colombia y Arzobispode Bogotá, cardenal Pedro RubianoSáenz, esta Ley de la República, debidamente sancionadaque dice: Ley No. 806, del 28 de abril de 2003, por la cual seconmemoran los 100 años de la consagración de Colombiaa Jesucristo y a su Sagrado Corazón.
“El Congreso de ColombiaDecreta
Declarase la presente leyde honores, en conmemoraciónde los 100 años de la consagración de Colombia aJesucristo y a su Sagrado Corazón. Consagración lideradapor los diversos sectores de la sociedad, el 22 de junio de 1902,como propuesta nacional de paz, luego de la Guerra Civil de losMil Días el 21 de noviembre del mismo año.
La presente ley rige apartir de la fecha de su promulgación.
El presidente del Honorable Senado,Luis Alfredo Ramos Botero.
El secretario General del Honorable Senado,Emilio Ramón Otero.
El presidente de la HonorableCámara,William Vélez Mesa.
El secretario General dela Honorable Cámara,Angelino Lizcano”.
Sancionada por la ministrade la Cultura, María ConsueloAraujo. Y me corresponde hacerlo en calidad de Presidente de laRepública, presentada por el honorable senador Manuel RamiroVelásquez Arroyave.
Justamente el año pasado, a finales, celebramos el centenariode los acuerdos de Chinácota, de la finca Neerlandia enel Magdalena y de Wisconsin, que le pusieron punto final a la guerrade los Mil Días.
Este año, en el mes de noviembre, en el mes de diciembre,con la ayuda de Dios, iremos a Panamá, porque esa Naciónva a celebrar el primer centenario de su Independencia.
Todos esos hechos tuvieronconcatenación, hicieron partede una profunda crisis colombiana. En medio de esa crisis, el paístomó la sabia decisión de consagrarse al Corazónde Jesús. Entonces, me parece que esta ley es un llamadode atención muy oportuno a todos nosotros los colombianos,para revisar nuestra fe y nuestra disposición de acatara la iglesia, de pedir la protección del Corazónde Jesús y de procurar que mejore la Patria.
Celebrado el centenariode los acuerdos de paz, próximoa celebrarse el centenario de la independencia de Panamá,qué bueno que se hubiera celebrado por ley de la República,el centenario de la consagración al Corazón de Jesús.
Me honra mucho, inminentísimo Cardenal y senador ManuelRamiro Velásquez.
Muchas gracias.