FOROGLOBALIZACIÓNY RESPONSABILIDAD SOCIALOctubre 06 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
En primer lugar quiero agradecery felicitar al Instituto de Estudios Sociales JuanPablo II y a la Academia Pontificiade Ciencias Sociales por la convocatoria a este Foroy por la feliz circunstancia de que se realice en nuestropaís, en nuestra ciudad capital. En buena horaesta convocatoria.
Segundo lugar quiero decir quesi algo inspira una concepcióndemocrática para el futuro y el presente de estaPatria, es el examen cuidadoso de la historia de la doctrinasocial de la Iglesia.
Cuando pensamos en una Colombiasin exclusiónpero sin odio, encontramos respaldo e inspiraciónpara esa afirmación en la doctrina social de laIglesia. Cuando pensamos en una Colombia con pluralismosin límite, en permanente debate, pero en debatesolidario, en debate sin antagonismos irreconciliables,en debate propositivo, en debate siempre con el ánimode hallar consensos, encontramos inspiración enla doctrina social de la Iglesia.
Creo que una democracia modernaexige responder estas preguntas: ¿es incluyente? ¿Respetuosadel pluralismo? ¿Es regida por liderazgos responsableso por caudillismos caprichosos? ¿Sus gobernantesdan ejemplo de acatamiento a la ley o imponen sus dogmaspersonales?
Para contestar a esas preguntas,pienso tambiénque debemos ubicar las democracias modernas alrededorde cinco parámetros y ser cada día másexigentes en el desarrollo de los mismos: seguridad conalcance democrático, el respeto a las garantíasindividuales y sociales, a las libertades, la construcciónde cohesión social, la transparencia y el respetoa instituciones independientes, que son un componentenecesario para que en el nivel institucional se reflejeel principio constitucional de que la soberaníaradica en el pueblo, que a su vez es el principio derespeto al pluralismo.
Vemos allí un elemento esencial, un parámetrofundamental: la cohesión social. Sin ella no será posiblehacer el tránsito de la Seguridad Democráticaa la paz estable. La Seguridad Democrática tienela vocación de ser generadora de paz estable,pero necesita un puente necesario, que es la cohesiónsocial. Sin la cohesión social es imposible garantizarestabilidad democrática, es imposible despertaren cada ciudadano ese sentimiento de adhesiónal colectivo que se llama Nación, sin el cualno se estabiliza la democracia.
Asistir como Presidente de laRepública, responsablede un Gobierno que ha cumplido 38 meses, a un Foro deesta importancia, implica asumir responsabilidades. Nopuedo llegar simplemente a hacer análisis. Tengoque rendir cuentas ante ustedes.
Por eso me he propuesto haceralgunos comentarios sobre qué hace el actual Gobierno en materia social,sobre el tema de los recursos, sobre el tema de las medicionesde pobreza, de equidad, crecimiento, sobre el tema delos acuerdos de comercio y la lucha contra la pobreza,sobre los esfuerzos para construir una visiónde largo plazo, para cumplir las Metas del Milenio, ysobre la relación entre seguridad e inversiónsocial.
El actual Gobierno se ha propuestopara construir un alto nivel de confianza, que loscolombianos en su Patria,y de la comunidad internacional en Colombia, trabajarla Seguridad Democrática, la Transparencia, laReactivación Económica y la ReactivaciónSocial.
REACTIVACIÓNSOCIAL
En la Reactivación Social estamos laborando conlo que llamamos las Siete Herramientas de Equidad: RevoluciónEducativa, el impulso a la economía solidaria,la ampliación de la protección social,el manejo social del campo, de los servicios públicos,la construcción de un país de propietariosy la calidad de vida urbana.
La cohesión social exige responder estas preguntas: ¿lapolítica social del Gobierno busca producir impactosestructurales en la comunidad colombiana o es simplementeasistencial?
El eje de esta política es la RevoluciónEducativa. ¿Por qué? Porque sin ella noproducimos el impacto cultural esencial que se requiereen una sociedad con inequidad como la colombiana. ¿Cuálimpacto? La movilidad social.
Las democracias se ponen en duda,se cuestionan en el corazón del pueblo, cuandono abren caminos de movilidad social, cuando condenana los hijos de lospobres a ser pobres.
El camino para volver a abriren Colombia los canales de movilidad social, es elcamino de la RevoluciónEducativa, que a su vez es el camino de la productividad,de la competitividad, del incremento del ingreso y delmejoramiento de su distribución.
Por supuesto, una tarea estructuralque no produce impactos inmediatos, que sus consecuenciassólo se cosechanen el mediano y largo plazo, tiene que estar acompañadade elementos de política social asistenciales,que produzcan efectos remediales en el corto plazo ymitiguen en el corto plazo el dolor.
La Revolución Educativa la desagregamos en elcomponente de cobertura, en el de calidad y en otrostres elementos: la pertinencia, la capacitacióntécnica y el programa de ciencia y tecnología.Este último es el más desfinanciado.
En cobertura hemos avanzado.El país tiene hoyun millón 86 mil cupos más en primariay secundaria, creados en este Gobierno.
Empecé en la Gobernación de Antioquiala tarea de complementar la educación públicacon programas de cobertura, a través de contratacionescon entidades como la Iglesia.
No obstante que la educación está descentralizada,en el ejercicio fiscal 2005 para ese propósitoel Gobierno ha inyectado 150 mil millones adicionales,que están en plena ejecución, para podercumplir estas metas de cobertura.
En agosto del año entrante, con la ayuda de Dios,debemos llegar a millón y medio de cupos. El desafíoes grande, estamos haciendo todo el esfuerzo para cumplir.
Hoy el país ya ha alcanzado un 91 por cientode cobertura en educación básica. Cuandocumplamos la meta de ese millón y medio de cupos,muy difícil para el Gobierno pero todavíainsuficiente para la Nación, aún tendremos500 mil niñitos sin acceso a la educaciónbásica. El esfuerzo que falta es muy grande.
En universidad hemos logradodetener la tendencia de decrecimiento de matrícula, tanto en universidadprivada como pública.
Nos propusimos una meta de 400mil cupos universitarios nuevos. Con los esfuerzosde técnicas y tecnológicas,confiamos que vamos a estar cerca.
Mi gran preocupación es que, además deldéficit cuantitativo, todavía no hemoslogrado reversar completamente la tendencia de deserción.
No hay que medir solamente lamatricula inicial, sino la relación entre losinicialmente matriculados y los finalmente graduados.
Para corregir ese tema, además de grandes esfuerzosen el Icetex, (por ejemplo, que ha duplicado el númerode usuarios de crédito y que se apresta, por disposiciónque se tramita en el Congreso de la República,a ser una institución independiente, para no estaramarrada por los topes fiscales del déficit),además de esfuerzos como los que se hacen en elIcetex, un punto fundamental es reorientar el conceptode la educación.
En nuestra Patria, por cada 10profesionales hay un tecnólogo. Eso en buena parte explica el subempleo,que no necesariamente es un empleo de bajos ingresossino empleo en actividades distintas de las actividadespara las cuales se preparó el ciudadano.
Uno de los puntos fundamentalesde la RevoluciónEducativa de este Gobierno ha sido promover la educaciónen pirámide, en escala, para que los colombianosnos preparemos para estudiar y trabajar toda la vida.
¿Cómo lo estamos haciendo? Que los muchachosque se gradúen de técnicos, puedan hacervaler esos créditos para acceder al grado de tecnólogos,y que los que se gradúen de tecnólogos,esos créditos le sean recibidos en las universidadespara poder acceder al grado de educación superior.Creemos que eso va a ayudar muchísimo.
El Sena ya tiene acuerdos con70 universidades en esa dirección y anoche asistí en Medellínal relanzamiento de la Universidad Salazar y Herrera,que en su propia institución ya combina la educacióntécnica, la tecnológica y la superior.
Estamos haciendo inmensos esfuerzospor la calidad: las Pruebas Saber, la selección mediante concursoy no recomendación politiquera de los profesores,las pruebas a los egresados de todos los programas universitarios,el nuevo programa del Observatorio Laboral de los egresadospara ir midiendo el grado de relación entre loque se ofrece en nuestros establecimientos educativosy lo que demanda la sociedad colombiana, y, bien importante,los programas de acreditación universitaria, nosólo los programas ordinarios de acreditaciónsino los programas de excelencia de acreditación.
Todo esto nos tiene que ayudarcon un elemento de la Revolución Educativa:la pertinencia, en lo cual hay una gran falla en nuestraPatria.
Y en materia de capacitación técnica hemoslogrado que el Sena, al recortar los gastos no misionales,como parte de nuestra reforma en la administraciónpública, fortalezca la inversión misional.
El Sena capacitaba, cuando empezó este Gobierno,millón 100 mil colombianos por año, esteaño llegará a 3 millones 600 mil. La metaes que el año entrante llegue a cuatro millones.
Esta hoy, y guárdenlo en mente, en todos losmunicipios de la patria. Nos habíamos propuestoesa meta y la hemos logrado.
El año pasado capacitó 107 mil JóvenesRurales, y este año va a capacitar alrededor de130 mil. Programas de seis meses, con ciclo lectivo yciclo práctico, muchachos bachilleres, rurales,sin acceso a la universidad y sin acceso al empleo, sinestímulo en competencias laborales.
Este programa es el primero,en la base piramidal, mediante el cual el Sena losvincula. Bien importante, porqueesos muchachos están permanentemente expuestosa ser reclutados por los grupos terroristas o su aliado,el narcotráfico.
En el tema de Protección Social, en donde hayaspectos estructurales y remediales, déjenme referiral régimen subsidiado de salud.
Encontramos 10 millones de colombianosafiliados, este año terminaremos con 18,5 millonesde afiliados, pero necesitamos llegar a 24 millones.
En el Congreso de la República se tramita unproyecto de ley, ya aprobado por el Senado, que está buscandotodos los mecanismos administrativos y financieros, paraque el país, en dos o en tres años, puedadecir: hemos llegado a la plena cobertura en salud paralos estratos 1, 2 y 3 de la población colombiana.
Metas como la de la plena cobertura educativa, comola de la plena cobertura en salud, son metas inaplazables,
Hay programas que se conviertenen un vínculoentre lo estructural y lo asistencial. Por ejemplo, losprogramas de Bienestar Familiar. Son asistenciales porqueenfrentan un problema de hambre, pero son estructuralesporque posibilitan el acceso de los niños a laeducación.
Cuando este Gobierno empezó teníamos 6millones 100 mil usuarios en Bienestar Familiar. Terminamoseste año con 10 millones.
Hemos crecido muchísimo Restaurantes Escolares.Estamos buscando hacer lo que llamamos las “Bolsasde Bienestar Social”, con gobernadores y alcaldes,para que todos aportemos y podamos crecer esa cobertura.
Nos propusimos, además de fortalecer programasque encontramos como Restaurantes escolares, como elprograma de Madres comunitarias, creado en la administracióndel presidente Barco, nos propusimos nuevos programas:llevar inicialmente 500 mil niñitos, ahora unmillón de niñitos menores de 5 años,a un programa de nutrición. El próximo15 de octubre podremos decir: hemos cumplido esa meta.Está adjudicada toda la contratación yvamos a tener 1 millón 6 mil niñitos.
¿Qué sigue? Hay que anticipar la educacióna los niños que están en los programasde nutrición. Un gran reto de la políticasocial de los próximos años tiene que serque los niñitos que están en los hogarescomunitarios de las madres comunitarias y el millónde niñitos en este programa de desayunos paramenores de 5 años, ingresen a la educación.Es una necesidad en el proceso de construir mejor ciudadanía.Ahí hay un gran reto.
Hemos encargado a Bienestar Familiardel programa de ancianos. Este año, con la ayudade Dios, terminaremos con 190 mil ancianos pobres recibiendoun subsidio financiero.Cuando empezamos eran 60 mil. Nos propusimos dos cosas:crecer la cobertura y ser cumplidos en el pago.
Y acabamos de adjudicar 400 milcupos de una comida diaria para ancianos pobres. Esonos permitirá terminarbien el año en este programa, que es meramenteasistencial. Y algunos lo critican porque no está llamadoa producir efectos estructurales. Reconozco que esteprograma es asistencial pero necesario. ¿Necesariopor qué? Porque a pesar de que vamos a terminarel año llegándoles con algún subsidioa 590 mil ancianos pobres, son entre 700 y 800 mil delos estratos 1 y 2. O sea que el esfuerzo que falta todavíaes muy grande.
En el tema de Familias en Acción debo decir losiguiente: si me preguntaran ustedes un programa queme apasione, por lo que pueda visualizarse de su impactoen la construcción de equidad en la sociedad colombiana, ése.
Lo trajo al país el ex ministro Mauricio CárdenasSantamaría. Este Gobierno lo adoptó contodo entusiasmo. Lo encontramos adoptado y nos propusimosejecutarlo.
Las familias reciben un subsidioy se comprometen a dos obligaciones: a mantener losniñitos en educacióny a proveerles alimentación. Este año terminamoscon 500 mil Familias en Acción, 100 mil de ellasdesplazadas.
Eso beneficia a más de 1 millón de niñitos,y hemos sido rigurosos en la oportunidad de los pagos.
Esas familias están dispersas en 700 municipios,pero no es suficiente. El programa nos cuesta casi 500mil millones y el país se tiene que preparar paraduplicarlo.
Debemos llegar en los próximos años a1 millón de Familias en Acción, lo quecostará un billón de pesos por año.
Hemos hecho un gran esfuerzopara mejorar la seguridad alimentaria a los campesinos.Tenemos el programa Resa.Ese programa no está contabilizado en las estadísticasde consumo, pero ya 1 millón 300 mil campesinoscolombianos han sido apoyados por el programa de la Redde Solidaridad, Red de Seguridad Alimentaria (Resa),para que sean proveedores de su propia alimentación.
La meta es llegar a 1 millón700 mil antes de que termine este Gobierno.
Hay programas muy importantes,pero solamente los menciono, como el subsidio en losservicios públicos, laorientación de los subsidios fiscales para inversiónen el campo hacia los sectores campesinos y hacia lossectores asociados.
Si ustedes van al Magdalena Medio,y hablan con el padre Francisco de Roux, encontraránun testimonio sobre un Gobierno que ha venido orientandolos escasos recursospara subsidiar inversiones en el campo hacia organizacionescampesinas, por ejemplo para sustituir droga por palmaafricana, para avanzar en cultivos de caucho y en otrasactividades del campo.
Es bien importante el programade País de Propietarios.Yo diría que vamos bien en microcrédito.Tenemos una política de vivienda, uno de cuyoselementos es sustituir el antiguo Inurbe por las Cajasde Compensación, lo que ha sido un gran paso,pero que todavía no va bien en materia de cifras.
Creo que allí hay un gran avance cualitativoen vivienda social, pero aún no cuantitativo.
En microcrédito, para construir un Paísde Propietarios, ¿qué ha pasado? Cuandoempezó este Gobierno, la cartera era de 735 milmillones. Hoy supera los dos billones y medio.
Este Gobierno ha logrado quemás de dos millonesde microempresarios reciban crédito. Un alto porcentajeha accedido al crédito por primera vez.
Para construir equidad hay quedemocratizar el acceso al crédito. Ha sido una tarea liderada por elGobierno, con un gran apoyo del sector privado financiero,con un extraordinario crecimiento del Fondo de Garantíasy con apoyo de algunas gobernaciones y alcaldías.
¿Problemas? Tenemos atrasos en muchas regiones.El programa de microcrédito no ha podido crecerhomogéneo en el país. ¿Retos? Tratarde superar ese atraso en regiones y municipios.
Es fundamental para derrotarla pobreza el tema de Calidad de Vida Urbana. Lo quehizo Bogotá con el Transmilenioes un gran ejemplo, que no se puede concebir simplementecomo un sistema de transporte, sino como un eje de renovaciónurbana, como un gran principio de rescate de espaciopúblico para garantizar calidad de vida.
Este Gobierno ha venido financiandoel proceso acelerado del Transmilenio de Bogotá con el 70 por cientode la inversión.
Y lo hemos llevado a varias ciudadescolombianas. Está enplena ejecución en Cali, en plena ejecuciónen Pereira, adjudicadas las primeras licitaciones enMedellín, la primera de Cartagena, abierta laprimera licitación de Barranquilla. Confiamosque rápidamente esté la primera de Bucaramanga,y todavía no hemos logrado el acuerdo para llevarloa uno de los sitios de mayor pobreza de la conurbaciónbogotana, que es Soacha.
Lo menciono como uno de nuestrosesfuerzos que rescata el espacio público. En muchas ciudades estamoshaciendo pequeños esfuerzos de espacio público,que corresponderían a las municipalidades parainducir tendencias.
Dentro de poco vamos a inauguraruna ciclorruta: Palmira – Cali,de más de 30 kilómetros, que no tiene másinterés que dar una señal de tendencia,de comodidad urbana para los sectores pobres de la población.
Volviendo al crédito, diría que mi granpreocupación es por la mediana empresa, que esun instrumento fundamental para derrotar la pobreza.
Hemos avanzado en microcrédito, la gran empresaorganizada está en condiciones históricasinmejorables: DTF al 6,72, una nueva ley que facilitasu acceso al mercado de capitales. El problema es elacceso al crédito y el costo del dinero para lamediana empresa.
Reconozco que ahí tenemosun problema por superar.
Estamos trabajando intensamentecon el Fondo de Garantíascon patrimonios autónomos, con nuevos instrumentospara buscar el encuentro entre el demandante y el oferentedel crédito, a través de internet, conlas Cámaras de Comercio, pero ahí tenemosun gran problema.
REACTIVACIÓN ECONÓMICA
En recursos. Antes de hablarde recursos, déjenmedecir que en las tres oportunidades en las cuales a esteGobierno le ha tocado intervenir en materia de salariomínimo, hemos crecido el salario mínimopor encima de la inflación.
En este Gobierno, a pesar deenormes restricciones y a pesar de tener que enfrentaresa contradicciónde los economistas entre el incremento de salarios yprestaciones y el incremento del empleo, hemos crecidoel salario mínimo en términos reales.
El tema de recursos ha sido muydifícil. NuestraPatria, en el curso de pocos años, pasó deunas finanzas públicas en equilibrio a un déficitde 4.2.
Vamos a terminar este año con un déficitmenor al 2. Estamos programados para que el añoentrante sea del 2. Hemos mejorado mucho en los departamentos,en los municipios, en las empresas de la Nación,pero el déficit del sector central de la Naciónsigue siendo muy alto.
Ha bajado del 6,4 al 5,5. ¿Peroque nos ha tocado? Absorber 4 billones que hay quetrasladarle al SeguroSocial para que pague sus pensiones. Se agotaron esasreservas. Y a este Gobierno le ha tocado pagar la factura.Eso implica 1,3 del PIB.
Si no tuviéramos ese problema, podríamosdecirle al país que estaríamos reduciendoel déficit censal de la Nación en másde punto y medio. Allí, en el déficit censalde la Nación, hay un gran problema que exige nuevasreflexiones tributarias.
En materia de endeudamiento estaPatria nuestra, en el curso de pocos años, pasó de un endeudamientopúblico que estaba entre el 12, el 16 por ciento,al 54 por ciento.
Estamos confiados que terminamoseste año alrededordel 44, pero hay que ponerlo por debajo del 40.
Hemos visto un mejoramiento enlas tasas de interés.Cuando este Gobierno empezó tuvimos las crisisde los TES, septiembre de 2002.
Colocar esos papelitos para financiara la Nación,implicaba pagar una tasa de interés del 17 porciento. Por fortuna hoy está menor al 10.
Contratar un crédito internacional nos costabaentre el 11 y el 13. Hace 15 días contratamosun crédito internacional por algo más del7.
Hay confianza en Colombia. Losintereses internacionales, que antes tenían para Colombia un diferencialpor encima de 700 puntos en comparación con losBonos del Tesoro de Estados Unidos, han visto reducirese diferencial a menos de 300.
Yo miro eso con optimismo. Estarevaluación quetanto daño le ha hecho a las exportaciones, elGobierno ha asumido la responsabilidad políticade utilizarla para reestructurar deuda.
A la fecha hemos transformadomás de 3 mil millonesde dólares en deuda en pesos. Y hemos logradocomprar esos dólares a una tasa de cambio inferiora la que estaba programada.
Enfrentamos otra gran dificultad:la pobre inversiónprivada. Habíamos visto reducir la inversiónprivada, y sin ella no hay posibilidad de hacer políticasocial, al 6,8 por ciento del PIB.
Terminamos el año pasado con una participaciónde la inversión privada en el 12 por ciento delPIB. Confiamos que este año termine con una participaciónalrededor del 15, pero necesitamos llegar al 25.
Hay crecimiento de la inversión privada en Colombiay de la inversión extranjera directa.
La semana pasada Naciones Unidascertificó queen el año 2004 Colombia creció la inversiónextranjera directa en un 95 por ciento.
Tuvimos años de 500 – 600 millones de dólares.El año pasado pasamos de 3 mil millones y confiamosque este año, sin contabilizar mutaciones de acciones,podamos registrar una inversión extranjera directa,que nos ayude a resolver el problema social, por encimade 5 mil millones de dólares.
Con elemento positivo adicional:no está concentradaya en el sector de hidrocarburos, sino bastante distribuidaen diferentes sectores de la economía nacional.
Hemos trabajado el aumento deingresos, hemos derramado en dos ocasiones impuestoal patrimonio. En una ocasiónpara la Seguridad Democrática y ahora para lasnecesidades generales de presupuesto. Ese un esfuerzodistributivo bien importante.
Aumentamos la tasa de renta,hemos ampliado la base de contribuyentes. Por ejemplo,en renta hemos pasadode menos de 400 mil contribuyentes a más de 1millón. La meta es llegar a 2 millones.
Cuando el Gobierno empezó,el 37 por ciento de los bienes y servicios estabangrabados con IVA. Hoyel 53.
No hemos nombrado una sola personapor recomendaciónpública en la DIAN, para poder tener autoridadmoral en la lucha contra la evasión, la corrupción,el contrabando.
Hemos reformado bastante el Estado.Falta mucho. Si bien hemos crecido inversiones parapagar deuda, gastospara pagar deuda, gastos en Defensa, como lo van a verustedes enseguida, hemos hecho también un granesfuerzo en inversión social y hemos reducidomucho gastos generales y de funcionamiento, salvo enDefensa.
En la Presidencia de la República, para dar ejemplo,hemos reducido los gastos en un 30 por ciento. Al reformar152 empresas del Estado, cuando tenemos en cuenta solamentelas de la Nación, eso nos ha ahorrado un puntodel PIB. Pero faltan muchas reformas, falta la segundaparte de Telecom.
Hemos reformado 111 hospitalespúblicos, peromuchos están haciendo fila para reestructuración.Y ahí anoto un punto de modelo, al cual se referíael doctor Jorge Cárdenas: nosotros no estamoscon el dogma de la privatización. El Estado nopuede ser obstáculo a la inversión privaday no puede abandonar sus responsabilidades con la inversiónsocial.
Por ejemplo, no hemos estadoen el plan de privatizar los hospitales públicos, sino de hacerlos sostenibles.Cuando ustedes miran la transformación en el GonzálezValencia de Bucaramanga, verán que se pasó deun hospital público, que necesariamente se ibaa cerrar, a un hospital público que hoy generaconfianza comunitaria.
En los presupuestos de inversión social no sepuede incurrir en el clientelismo en que degeneraronviejos discursos de socialdemocracia, ni en la privatizacióna ultranza que quiso recorrer el Continente en la décadaanterior. Creo que necesitamos en Estado socialmenteresponsable, capaz de mostrar resultados.
Además, para que el alza de impuestos no se conviertaen un factor que detenga la economía, hemos introducidounos estímulos bien importantes a la inversión,y nos ha tocado un severo ajuste: el del combustible.
Llamo la atención sobre esto: Colombia tieneel problema de la declinación en la producciónde petróleo. Confiamos que se revierta. Pero Colombiatiene carbón, ha agregado reservas de gas, estamosempezando y ya tenemos proyectos instalados de energíaeólica en La Guajira, y ya está la primeraplanta de alcohol carburante. Entre este mes de octubrey enero, el país empezará a producir unmillón de litros de diarios de alcohol carburante,proveniente de caña de azúcar.
Están dadas las bases para empezar a producirbiodiesel. Me preocupan, por ejemplo, los paísescentroamericanos y del Caribe, con problemas socialescomo los nuestros, pero sin fuentes de energía.Allí se corre el riesgo, y llamo la atenciónde ustedes sobre esta reflexión, de que por comprarla canasta energética, no puedan cumplir con lasMetas del Milenio. Si algún nubarrón veo,es la competencia por recursos entre los costos energéticosy las necesidades de cumplir las Metas sociales del Milenio.
Para construir equidad, en esteGobierno hemos reajustado en un ciento por ciento elcatastro urbano, que está acargo del Instituto Agustín Codazzi. Y vamos adejar reajustado en un 70 por ciento el catastro rural.Porque como se reclama mucho el tema de impuesto sobrela tierra, me veo en la obligación de hacer estarendición de cuentas ante un Foro al que acudocon tanto respeto.
Tenemos inmensas dificultades, por ejemplo, en el casode desplazados. Pero estamos haciendo esfuerzos grandes,a los cuales me quiero referir.
Por ejemplo, nuestro programade seguridad ha logrado no todavía lo que anhelamos, no todavíalo que anhelamos de frenar el desplazamiento. Pero Colombiatenía medio millón de nuevos desplazadospor año. Este año todavía se presentan130 mil. Reconozco que no hemos sido capaces aúnde frenar el desplazamiento, pero hay una gran disminuciónen la tendencia.
Y faltando mucho, quiero darlesestas cifras: en el año 2002 todo el Estado invirtió 110 milmillones para atender desplazados. Este año invertiremosmedio billón. Ahí hay un enorme crecimiento.
Y empieza a verse una inversión en desplazadosbien importante en salud, en atención a educacióny en Familias en Acción. 100 mil familias desplazadaseste año estarán vinculadas al programade Familias en Acción.
Otras cifras que quiero compartircon ustedes: si sumamos inversión en el Sena, Bienestar Familiar, Fondode Solidaridad y hospitales, el crecimiento en este Gobiernoha sido del 77 por ciento términos reales.
Hemos procurado llevar de lamano los esfuerzos en seguridad con los esfuerzos enatención integral, en atenciónsocial. Por ejemplo, en el Plan patriota, si ustedeslo visitan, verán que detrás del esfuerzode las Fuerzas Militares y de Policía van estosprogramas sociales. Falta mucho, pero por lo menos estamosdando pasos para que la presencia del Estado sea integral.
¿Qué sigue en materia de recursos? Creoque hay que hablar del tema de tributación enColombia con mucha prudencia. Déjenme decir losiguiente: los empresarios organizados de Colombia sonmuy responsables, tienen una tasa de tributaciónpeligrosamente alta para efectos de competitividad. Yoveo todavía un camino en el control de la evasión,pero temo que la receta sea derramarles más impuestosa los que pagan.
Los países centroamericanos están construyendoel consenso para bajar sus tarifas de renta, a fin deser más atractivos en inversión. Todoslos gobiernos del mundo compiten hoy por inversiónextranjera. China recibe cada año 67 mil millonesde dólares.
Yo, que me formé en la universidad pública,en ese entonces exclusivamente marxista y maoísta,miro con asombro que China, Cuba, hayan cambiado la doctrinatan abruptamente. Todavía no pasó del asombro.Si el presidente Castro no tuviera el obstáculode la Ley Bourton - Helms, Cuba sería hoy unode los mayores polos de atracción de inversiónextranjera en el mundo.
Hay que ser muy cuidadosos paraatraer inversióny no espantarla. No veo que en un proceso de desestímuloal inversionista, podamos superar los problemas de pobreza.
Me preocupa mucho el tema de mediciones. Por ejemplo,las mediciones sobre pobreza llegan tarde y no incluyensubsidios. Nosotros tenemos estudios juiciosos que demuestranque cuando se incluyen subsidios, la pobreza baja 10puntos.
Me preocupan mucho las medicionessobre el crecimiento económico. Déjenme hacer esta referenciaal crecimiento industrial: hoy para medir el crecimientoindustrial solamente se tiene como deflactor, la inflaciónnacional. Ese es un error.
En 1990 la industria colombianaexportaba el 7 por ciento. Hoy exporta casi el 40 porciento. Lo que exporta está afectadopor la inflación internacional, que es mucho menorque la nacional. No lo podemos seguir castigando conun deflactor mayor. Y no tener en cuenta la tasa de cambio,es grave.
Porque cuando hay devaluación y aumentan losingresos, uno no sabe si ese aumento de ingresos es pordevaluación o por crecimiento del producto, yse registra un crecimiento artificial de la industria.Cuando hay revaluación, así aumente elproducto pero disminuyen los ingresos, entonces se castigael crecimiento en unidades vendidas.
Creo que el país tiene que ajustar esos deflactoresy tiene que hacerlos científica y objetivamente,como corresponde en una sociedad democrática.
Y tenemos arcaica la muestrapara hacer la mediciónindustrial. Estamos basados todavía en la muestraindustrial de 1990. ¿Cuánta agua ha pasadodebajo el puente en estos quince años? Miren,ha cambiado abismalmente el objeto de productos industriales.En esa época no ensamblábamos computadores,hoy sí. Creo que en mediciones de pobreza y decrecimiento, necesitamos hacer unos ajustes.
Nuestros compromisos con la globalización, elTLC. Lo anticipamos con el acuerdo CAN - MERCOSUR. Esoimplica un mensaje político, un compromiso paraque la comunidad suramericana sea un hecho en la luchacontra la pobreza.
Hoy está a consideración del Congresode la República, terminando el proceso para laratificación, el acuerdo CAN – MERCOSUR.No soy muy optimista en sus efectos económicosy sociales de corto plazo, pero sí en los de medianoplazo. Creo que bien manejado, es un gran instrumentopara derrotar la pobreza.
El TLC. Este Gobierno, que lohabía oídomencionar pero que se atrevió a proponerlo, nolo mira con dogma ideológico. Les confieso quemi afán, como Presidente, es que lo negociemosequitativamente, para, en sus palabras Presidente Betancur,abrir posibilidades de mercado.
Yo temo esto: que el 31 de diciembredel añoentrante concluyan las preferencias unilaterales paraacceder al mercado norteamericano y que no tengamos elTLC.
Déjenme compartir con ustedes estas cifras. Eneste gran crecimiento de las exportaciones colombianas,a pesar de la revaluación, se da lo siguiente:Estados Unidos se ha mantenido como el socio númerouno de las exportaciones totales colombianas. Entre eneroy julio de este año, en el mercado de EstadosUnidos vendimos el 38,4 de nuestras exportaciones. Elaprovechamiento de nuestras preferencias unilaterales,en el mismo período, creció en un 49 porciento.
Yo temo que esa dinámica se frene, porque novamos a tener nueva extensión de las preferenciasunilaterales y requerimos el TLC. Que tiene que ser equitativo,por supuesto. Y ojalá el mensaje de acá,para que la globalización y expresiones como lanegociación del TLC se den con equidad y apuntena derrotar la pobreza, sea recibido de manera muy positivaen los países que están negociando.
Si yo no tuviera el convencimiento,señor presidenteBetancur, señor Jorge Cárdenas y muy apreciadosasistentes, de que lo necesitamos, no me habríametido a él por embeleco.
Por supuesto, hay temas muy delicados.He oídoesta semana el reclamo del sector de la cultura, somossolidarios con ellos, estamos en la tarea de defendertodos los intereses de estos sectores de la vida colombiana.
El tema de la agricultura, tanimportante, como quiera que aquí, cuando la agricultura lícitadecae, prosperan las drogas.
El tema de la propiedad intelectual.
Estamos luchando por un tratadoequitativo. Lo necesitamos. Nosotros no participamosde dogmas de globalizaciónsino de caminos prácticos para abrir mercados.
Yo hablo con el presidente deChile y él me dice. “El70 por ciento del incremento de las exportaciones deChile se explica en el precio del cobre”. Nosotrosno tenemos. Los minerales también representanun gran crecimiento de las exportaciones del Perú.Nosotros muy poco los hemos buscado. Esos productos nonecesitan acuerdos de comercio para venderse.
Quien produzca hoy excedentesde petróleo selos arrebatan. Yo se lo decía al presidente Chávezen una reunión de Pacto Andino. Le decía: “Ladiferencia entre la economía venezolana y estasotras economías andinas, es que Venezuela tieneunos excedentes de petróleo que se los arrebatanen el mercado”. Puede vociferar contra la globalizacióny nada le pasa. Puede rechazar y repudiar estos tratadosde comercio y nada le pasa. Nosotros para vender manufacturasy agricultura, etcétera, necesitamos derribarbarreras de mercado. Y hasta ahora no aparece un caminodistinto al camino de estos acuerdos, que es lo que estamosbuscando con Europa.
Europa nos ha dado una extensión de los beneficiospor 10 años. Pero, ay de que no negociemos. Noveo posibilidades políticas de que nos de otra.
SEGURIDAD DEMOCRÁTICA
Pienso que hay que llevar totalmentede la mano la políticade seguridad con la política de inversiónsocial. ¿Saben qué veo positivo? La expresiónde los colombianos. Porque antes, con algún radicalismo,un sector de la población en voz baja decía: “Presidente,seguridad, mano dura”. Y el otro, en voz alta: “Presidente,no más guerra, inversión social”.
He visto una transformación positiva en ese discurso.Mis compatriotas, hoy más moderamente, temperadamente,en todas partes piden más Policía, másEjército y más inversión social.
Es el deseo de un país que quiere deshacersedel problema del narcotráfico, del terrorismo,de la corrupción y reivindicar a los pobres, quediría que son los grandes imperativos nacionales.
Hay que hacer una gran pedagogía para que enel sentimiento, en el discurso y en la prácticade los colombianos, llevemos de la mano la SeguridadDemocrática con la inversión social.
En la visión de país al 2019 que hemospropuesto, anticipamos la fecha para cumplir las Metasdel Milenio. El gran compromiso de Colombia con las políticasglobales, es cumplir las Metas sociales del Milenio.Hace quince días reiteré el compromisoante Naciones Unidas y hoy lo reitero con toda la determinaciónante ustedes.
Muchas gracias y los felicitopor esta gran convocatoria.