CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO# 114Octubre 01 de 2005 (San José del Guaviare – Guaviare)
Compatriotas:
Quiero dar a todos un saludo muy afectuoso, que emocionantellegar nuevamente a esta tierra, tan bella.
Esta mañana me decía el doctor Juan ManuelGonzález, hijo de esta tierra y director de Infraestructurade INVIAS, que hizo el recorrido desde Bogotá aSan José por tierra, que es el primer añoque no está interrumpida la carretera que comunicade Granada hacia San José. Y espero que hoy, enel informe de Invias, porque está tambiénsu director Mauricio Ramírez, pueda éldarles detalles porque ya está adjudicado el contratopara completar la carretera para que quede una carreterapavimentada y en buenas condiciones.
Y me decía que esos 290 kilómetros sevan a poder recorrer en un tiempo muy inferior al tiempoque demandaban y al tiempo que todavía demandan.
Me contaba el doctorGonzález que en el recorridoobservó crecientes áreas sembradas conpalma africana a lo que invitamos a los colombianos elpasado 31 de diciembre cuando desde la Serraníade Chiribiquete dimos el saludo de año nuevo atodos los compatriotas.
Y eso estimula mucho,porque en la medida que haya paz, que haya tranquilidad,que haya vías de comunicación,que haya buen gobierno, que haya honradez, tiene quedespegar el desarrollo.
El señor Gobernador, (José Alberto PérezRestrepo) paisano mío, médico vinculadohace mucho tiempo a esta tierra, me decía queayer realizaron una feria ganadera, que la gente acudió conentusiasmo, que aquí hay un millón de hectáreasde sabanas aptas para sembrar palma africana, para sembrarcaucho, para mejorar los pastos, para tener una granindustria ganadera, una gran agroindustria palmícola,una gran agroindustria cauchera.
Y que se nota, seadvierte que empieza a surtir un gran entusiasmo poresta economía en la región.
Hemos avanzado enpaz pero no lo suficiente. La ‘culebra’ está viva.Nos toca seguir haciendo un gran esfuerzo señoresComandantes de Ejército y Policía paraque Colombia y el Guaviare puedan decir que son tierrassin guerrilla, sin paramilitares, sin droga.
Nos toca hacer ungran esfuerzo para que podamos decir que Colombia estierra sin corrupción.
Todavía llegan quejas, todavía hay ciudadanosserios que se quejan de fenómenos de corrupción,ciudadanos serios que se quejan de fenómenos deextorsión. He sido informado que grupos paramilitaresque aún merodean aquí, no obstante quese les ha hecho la generosa oferta de la Ley de Justiciay Paz, siguen extorsionando.
Le decía al señor General LuísAntonio Coronado, Comandante de la Brigada, y al señorGeneral Daniel Ernesto Castiblanco, comandante de laregión de Policía, que hay que ponerlospresos a todos. Y se lo decía en voz baja estamañana y ahora ante todo el país reiteroesa indicación, ese compromiso.
Porque el país aquí y en todo el territoriose tiene que deshacer de guerrilla, de paramilitaresy de drogas ilícitas. Todavía nos quedan9.000 hectáreas aproximadamente de droga en elGuaviare, necesitamos un Guaviare con cero extensiónen drogas ilícitas.
El doctor DiegoMolano, representante de Luis Alfonso Hoyos de la Consejería Presidencial para la AcciónSocial, en el informe que habrá de darnos mástarde, nos dirá cuando empiezan los nuevos gruposde erradicación manual de drogas.
De las 20 mil hectáreas que aproximadamente hemoserradicado manualmente este año, en el Guaviarehemos erradicado mil, pero hay que acelerar el ritmo.Necesitamos que para diciembre podamos decir que en Colombiahemos erradicado manualmente 30 mil, adicionalmente ungran número eliminado mediante la fumigación.
Creo muchísimo en la erradicación manualde droga. Vincula al campesino, construye mucha confianzaen toda la comunidad, es más lenta pero mássegura, porque queda totalmente erradicada la planta.Y en la medida que se genera esa confianza comunitaria,pues cuánto más, cuánto másse incide para que definitivamente no se reproduzcanlas plantaciones de droga.
En fin. Vamos amirar varios temas, el tema de las vías,el tema de vivienda, el tema de aeropuertos, vamos amirar el tema de los desplazados, vamos a mirar el temade protección social.
He estado muchasveces en el Guaviare en este ejercicio de la Presidenciade la República. Aquí tuvela alegría de pasar la última noche delaño pasado y de trotar de mañanitas másde una hora con los Generales de la Repúblicay en ese trote saludar a los moradores de San José quemadrugaban a despedir el año.
He estado en variossitios del Guaviare acompañandoa la Fuerza Pública y hoy, con varios de mis colegasdel Gobierno Nacional, de mis compañeros del GobiernoNacional, atendemos este segundo Consejo Comunitarioen San José, en este lugar tan bello, de espaldasa este río, río extenso, caudaloso, unagran arteria fluvial de la Nación, un ríoriquísimo en pescado.
Que bueno que concluyanla pavimentación de lacarretera con la certeza de la paz. Los colombianos sevuelquen a hacer turismo ecológico al Guaviare,a gozar la calidez de sus gentes, a gozar este ríotan bello y la inversión en palma africana, enganadería más intensiva, en caucho, florezcaaquí para el ingreso, el empleo, para el biendel Guaviare y de toda Colombia.
Los saludo muy afectuosamentey vamos a escuchar inicialmente al señor Gobernador doctor José AlbertoPérez Restrepo, y posteriormente al señorAlcalde de San José, Marcel Torres.
Muchas gracias, querida comunidad del Guaviare.