[Música]
Esta semana pues se inició con la
celebración del 20 de julio y yo no voy
a hacer referencia a los principales
acontecimientos, simplemente señalar que
todos los días hemos
hecho eh presencia en los diferentes
ministerios y en las diferentes regiones
haciendo una especie de rendición de
cuentas.
un una eh un ejercicio que estamos
haciendo y que seguiremos haciendo aquí
hasta el 7 de agosto para eh decirle al
país sector por sector de dónde venimos,
qué hemos hecho, dónde estamos y para
dónde
vamos. Ayer lo hicimos aquí en en
Barranquilla,
en antes de ayer en Villavicencio en
materia de infraestructura.
antes en la materia de TIC en eh en
Bogotá, en también no perdón, en
Marizales, en medio ambiente, lo hicimos
en Bogotá y así lo seguimos haciendo con
todos los sectores. Lo que yo sí
quisiera destacar esta semana es el gran
resultado, el gran desempeño de nuestros
deportistas eh por el mundo
entero. El país debió ver todo lo que
sucedió e con Nairo Quintana desde aquí,
desde
Barranquilla. A nombre de todos los
colombianos, le enviamos a Nairo
Quintana una felicitación llena de
cariño, verlo pedaleando y
cómo quiso obtener el primer lugar.
Afortunadamente le faltó los cco
centavos para el peso, pero el desempeño
y lo que logró mañana vamos a oír el
himno nacional en los campos elicios de
París. Gracias al Quintana, eso pues nos
llena a todos de orgullo. Eh, para
nosotros fue el campeón de la eh de la
carrera porque realmente ese ese
desempeño fue maravilloso y creo que el
mundo entero también así lo aprecia. Los
comentarios que hacían los periodistas
internacionales, los comentaristas
deportivos, eh fueron muy muy alagueños
para Colombia y para nuestros
deportistas. Lo que hemos logrado en en
los Panamericanos de Toronto. Ya
llevamos 26 medallas de oro.
Por primera vez en la historia los
Panamericanos vamos a quedar por encima
de países como México y es el mejor
desempeño que ha obtenido Colombia en
toda su historia en los Juegos
Panamericanos. Ya tendremos oportunidad
de felicitar a todos los eh
participantes y los ganadores de
medallas cuando regresen a Colombia.
Mariana Pajón, nuevamente campeona
mundial en la contrarreloj en en Bélgica
de Bicross. Siempre nos ha dejado por
las nubes el nombre de Colombia. Creo
que mañana va otra vez a participar y
seguramente mañana nos va dará otra gran
satisfacción.
Eh, pero no solo eso, eh,
nuestros eh soldados de tierra, madre y
aire y nuestros
policías que participaron en los en los
Panamericanos de las Fuerzas
especiales en
Guatemala, que es una competencia porque
yo la he visto, muy dura contra todas
las fuerzas armadas de los países de las
Américas.
Canadá, Estados Unidos y ahí para abajo
hasta
Argentina. Eh, pues
nuevamente nuestros soldados, nuestros
policías dejaron en alto el nombre de
Colombia al ganar esas olimpiadas.
Estábamos estaban nariz a nariz con
Estados Unidos. Estados Unidos inclusive
estaba eh ganando el último día y en las
últimas competencias nuestros soldados,
nuestros policías le ganaron a Estados
Unidos y ganaron las olimpiadas. Por eso
es una otro motivo de gran satisfacción.
Por otro
lado, la selección de fútbol indígena de
las comunidades indígenas que están
participando en la Copa América para los
Indígenas en
Chile. Yo me comuniqué con ellos antes
de viajar. Les dije que tenían
que que ganarle, sobre todo a un país
que nos había sacado de la Copa América
en normal por un golecito ahí, un
penalti que fallamos, eh, que por favor
le ganaran a ese país y le ganaron. Y
hoy que pues todos saben que se trata de
Argentina y hoy están jugando la gran
final de la Copa América Indígena contra
Paraguay, eh, y esperamos que metan
también muchos goles. Pero no solo eso,
esta noche la selección femenina de
fútbol está jugando en los Panamericanos
también la gran final, ni más ni menos
que contra Brasil. Ayer eliminaron al
Canadá, que era uno de los favoritos.
pues nuestra selección, nuestras mujeres
nos hicieron quedar como siempre nos
hacen quedar muy en alto y le ganaron al
Canadá y hoy juegan la gran final contra
Brasil. E también tenemos un eh campeón
mundial de natación
paraolímpica. Qué gran satisfacción nos
dio ver como Nelson Crispin ganó la
medalla de oro en los campeonatos del
mundo de natación.
O sea, que esta ha sido una semana de
grandes triunfos deportivos. Eh, doctor
Andrés Botero, usted sabe que este
gobierno tiene el deporte como una de
sus grandes eh de sus grandes
prioridades y qué bueno ver que toda esa
inversión que hemos venido haciendo, las
pruebas supérate, por ejemplo, que
iniciamos en este gobierno que ya le
permiten a más de 2,200,000 muchachos,
muchachas, competir en diferentes
modalidades deportivas y de ahí Ya
estamos sacando los talentos que nos van
a permitir hacia el futuro tener más y
más estrellas, más y más medallas, más y
más participación.
E me decía el Dr. Andrés Botero
que e en los en el Mundial de Atletismo
de
Cali, la gran mayoría de los atletas
juveniles que están participando en ese
mundial de atletismo salieron de las
pruebas supérate, de los que han venido
ganando las pruebas supérate, que apenas
llevan 3 años.
Y eso me parece maravilloso porque de
eso se trataba, no solamente
de estimular el deporte, los principios
que rigen el deporte, eh saber ganar,
saber perder, saber jugar en equipo e
todo lo que el deporte representa, sino
también identificar a esos talentos
porque los tenemos por todos lados como
lo estamos comprobando. De manera que
esto es una gran semana para el deporte
colombiano y quería eh hacer referencia
a eso. Y ahora, mi querida
alcaldesa, como Barranquilla se mueve,
pues hoy nos hemos nos movemos a
Barranquilla para hacer este Consejo de
Ministros eh dentro de la estrategia que
hemos denominado el presidente en las
regiones. Y cómo me complace, querida
Elsa, ver como la ciudad y el
departamento han progresado en estos
últimos años. Lo dice todo el mundo,
todos los que han visitado Barranquilla
últimamente, que habían venido hace
algunos años, dicen, "Esto es una
transformación realmente muy positiva."
Y eso eh nos consta porque lo estamos
viendo todos los días. Ayer los
ministros y ahora vamos a hacer una un
informe sobre eso, pudieron ver la
cantidad de obras y la cantidad de
progreso social, que es lo que a mí más
me interesa, que el los barranquilleros
y todos los habitantes de Atlántico
tengan una mejor calidad de vida. E y
eso se debe a que hemos podido trabajar,
ustedes
dos, alcalde de esa y gobernador, son
una llave maravillosa con las cual con
las cual hemos nosotros, todos los
ministros y ministras, trabajado muy
bien. Hoy Barranquilla es una ciudad
internacionalizada, tal vez la que más
ha aprovechado los tratados de libre
comercio.
Me alegra poder decir que el gobierno ha
contribuido con con el amor en la
política que es con presupuesto de forma
muy importante. La inversión llega a 11
y medio billones de pesos. Eso nunca se
ha visto en este departamento, nunca se
ha visto en esta ciudad. Eh, eso a
grandes rasgos es casi el
70% más de lo que se había eh invertido
en la mejor
época de Barranquilla y del Atlántico.
Hemos sacado de la pobreza
320,000 personas aquí en Barranquilla,
122,000 de la pobreza extrema y tenemos
que seguir haciendo un esfuerzo eh para
ir fortaleciendo aquí la clase media y
eliminando sobre todo la pobreza
extrema.
E en materia de vivienda eh se ha hecho
un gran
esfuerzo. El Atlántico es el segundo
departamento más beneficiado con las
viviendas gratis. El primero fue
Antioquia, que es un departamento mucho
más grande. Eh, sin embargo,
Barranquilla estuvo casi eh Atlántico
casi al mismo nivel, 9,000 viviendas
gratis. Eh, se han construido también eh
400 viviendas rurales ya y vamos a
construir muchas más.
Eh,
el además el corredor Barranquilla
Cartagena se proyecta como una especie
de metrópolis del mar y eso cada vez más
va a estar eh conectado y y desarrollado
este este eje que se está convirtiendo
en un gran atractivo turístico de
inversionistas,
eh todos los servicios de salud que se
están comenzando a a planear
en en ese corredor. E y algo muy
importante que es parte de la visión que
todos tenemos con Barranquilla
proyectándose hacia hacia el mundo. Eh,
¿por qué no? Así como decíamos hace unos
años, hace 5 años, ¿por qué es que
Colombia no puede construir los mismos
viaductos, los mismos túneles, las
mismas autopistas que se construyen en
Suiza,
en Italia o en o en Estados Unidos? Y
hoy comenzamos a ver que sí podemos.
De la misma forma, como decimos, ¿por
qué nosotros no le podemos eh
ganar a a Brasil en
fútbol? Eh, y sí pudimos. Entonces, de
la misma forma, ¿cómo es que
Barranquilla no puede competir con
Miami, por
ejemplo, para hacerse al mercado
centroamericano? Estamos en una posición
perfecta. Esa es una de las misiones que
tenemos todos que trabajar juntos, que
todo este aparato productivo, ese
talento que se concentra en
Barranquilla, en todo este eje del
Caribe colombiano, se proyecte y
conquiste esos mercados de
Centroamérica, del Caribe.
La modernización del del aeropuerto nos
va a servir también mucho para eso.
Ojalá convirtamos el aeropuerto en una
especie de
hobbe. O sea, hacer de Barranquilla una
ciudad que proyecte a Colombia en todo
el Caribe colombiano sería de gran
utilidad.
E Barranquilla tiene
hoy la tasa de desempleo más baja de
todas las ciudades y el Atlántico tiene
la tasa de desempleo más baja de todos
los departamentos. Muy
bien, eso
es eso es un gran logro. Tenemos que
seguir insistiendo, perseverando eh en
ese en ese aspecto de la parte del
empleo. Es lo que todo el mundo añora,
un buen empleo, un empleo formal y en
eso seguiremos nosotros empeñados en
ayudar. En Barranquilla siempre ha sido
también la puerta de entrada hacia el
desarrollo del país. Por aquí llegó el
telégrafo, llegó el teléfono, llegó la
aviación, eh el correo aéreo, eh el
fútbol, la radio comercial.
todo, nació aquí en Barranquilla. Eh, y
la
cultura, la cultura es muy importante,
toda la cultura Caribe. Acabamos de
llegar con la ministra de cultura de
poner la primera piedra para la segunda
etapa del Parque Cultural del Caribe,
que va a poder articular el el Museo de
Arte Moderno con el Museo del Caribe.
Una inversión que estamos haciendo por
parte del gobierno nacional que asciende
a 11,000 millones de pesos.
más de 3,000 m de construcción que
incluye, me decía su directora, un gran
mural de Alejandro Obregón, eh, que va a
ser como la entrada del museo, eh, y
después va a haber salas de
exposiciones, salas de auditorios. Le
decía yo, tenemos que ponernos una meta.
Aquí está el gerente Findeter que va a
hacer la eh la como la supervisión, la
administración de esa construcción. Eh,
y espero que en menos de año y medio
tengamos ese museo inaugurado. Hoy
pusimos la primera piedra, pero
inaugurado con ese mural ya puesto sobre
el museo de en su en su hall de entrada
para beneficio no solamente de los
barranquilleros, sino de todos los
turistas y de todos los colombianos que
queremos tanto Barranquilla.
También es muy importante seguir
mejorando la
competitividad y eso a través de las
obras de infraestructura que se han
hecho. Ayer recorrí muchísimas de las
obras que ya están terminadas y también
hay muchas obras que están en proceso
para hacerle Barranquilla un una ciudad
y un puerto cada vez más competitivo.
Hemos invertido unos dineros
importantes, casi 4 billones de pesos, 9
meses más de lo invertido en los 8 años
anteriores a este gobierno. Ese es el
cariño que tenemos por Barranquilla. Eh,
eso lo demuestra el presupuesto que
hemos invertido. Usted conoce,
alcaldesa, pues lo que estamos haciendo
en el aeropuerto, una inversión de más
de 360,000 millones.
e la recuperación del río Magdalena, que
va a beneficiar
enormemente a a Barranquilla, las
concesiones que hay en ejecución. Pero
yo quisiera decirle a la a la ministra
barranquillera de transporte que nos
brevemente nos cuente qué es lo que está
haciendo en materia de infraestructura
en esta región del país y en esta ciudad
que que tanto nos ha acogido.
[Música]
