IMPOSICIÓNDE LA ORDEN DE SAN CARLOSEN EL GRADO DE GRAN COLLAR AL PRESIDENTE DEL SALVADORELÍAS ANTONIO SACA GONZÁLEZAbril 03 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Recibimos hoy coninmenso agrado al señor presidenteElías Antonio Saca González, y lo recibimoscon gran amistad. Son muchos los lazos históricosentre nuestras dos naciones, son muchas las experienciassalvadoreñas que los colombianos tenemos que tomarpara el destino que aún nos queda por recorrer.Es mucho el apoyo que hemos recibido del Gobierno deEl Salvador.
Presidente Saca:el Gobierno que presido lo recibe con un especial afecto,con una especial admiración,por la democrática lucha de ustedes para superarel terrorismo. En ustedes encontramos un espejo, un puntode referencia de gran trascendencia: la firmeza paraenfrentar la violencia, la disposición de negociarla paz, la seriedad para honrar los compromisos y supermanente y férrea voluntad para defender lademocracia.
En nombre de todos los colombianos, entrego a ustedla Orden de San Carlos en el Grado de Gran Collar, instituidapor nuestra Patria para honrar a quienes hayan sobresalidopor sus servicios a Colombia, bien en la esfera nacionalo en la esfera internacional, a presidentes de nacionesamigas como usted, presidentes amigos de naciones amigasa quien tanto admiramos y respetamos en Colombia.
Esta reunión nos ha permitido avanzar en el procesomediante el cual El Salvador no sólo apoyó ala Organización de Estados Americanos para participaren la tarea de paz en Colombia, sino que nos ha apoyadodirectamente. La disposición de ustedes de ayudarnosen el proceso de negociación, en el proceso dereinserción, la presencia en su comitiva de unode los salvadoreños más importantes, conla mejor experiencia acumulada en ese proceso, es unagran ayuda para nosotros que recibimos con mucha gratitud,presidente Saca.
En estos últimos años Colombia ha queridocumplir la tarea de ser el articulador que la geografíay la historia le asignan entre Suramérica, laComunidad Andina, Centroamérica y la visiónde Mesoamérica. Ustedes nos han ayudado enormementecon su hospitalidad, con su calidez, con su aperturapara recibirnos.
Hoy Colombia esmiembro observador del Plan Panamá – Puebla,y se apresta en los próximos días, conun gran liderazgo del Gobierno del presidente Saca deEl Salvador, a ser miembro de pleno derecho de ese plan.
La vinculación para convertir esta hermandadretórica, en una hermandad eficaz con El Salvadory los hermanos países centroamericanos, nos permitirá teneruna interconexión eléctrica para ayudarnosmutuamente con este recurso. Nos permitirá tenerla interconexión en gas, y confiamos que rápidamentepodamos también disponer de la carretera que hoypodría comunicar a La Patagonia con Alaska, peroque se interrumpe en el Darién, donde se frustrala unidad en la carretera entre Colombia y Centroamérica.
Presidente Saca:ustedes han firmado el tratado de comercio con losEstados Unidos, lo han implementado ya, nosotroslo cerramos. Nos aprestamos a avanzar en las etapas subsiguientes,ya agotadas por ustedes, para perfeccionarlo. Y ahoranos comprometemos a avanzar en una negociacióndel tratado entre nosotros.
No entenderían las nuevas generaciones, los observadores,los empresarios, los trabajadores, los universitarios,que El Salvador, Centroamérica, tuviera un tratadocon los Estados Unidos, que nosotros también lotengamos y que nos demos la espalda.
Por eso hoy es unsegundo paso de lo que podríamosllamar nuestra primera reunión en el mes de eneroen San Salvador. Allí acordamos empezar a abrirlelos caminos a ese tratado, con las cláusulas socialesque tienen dos componentes: el reconocimiento de lasasimetrías para compensar esos desbalances económicos,con períodos diferentes de desgravación.
Y al mismo tiempocon el compromiso que asumiremos los países signatarios, de avanzar con rapidez haciala superación de la pobreza, hacia la construcciónde justicia social en nuestros pueblos. Gobiernos democráticos,frontales adversarios del terrorismo, como el Gobiernode El Salvador y el Gobierno de Colombia, comprometidosen la gobernabilidad democrática, entendemos quela cohesión social es fundamental para acompañarla democracia y entre ambas construir gobernabilidad.Es imposible gobernabilidad con terrorismo, es necesariagobernabilidad con democracia, es imposible gobernabilidadsin inversión social.
Por eso el compromisoconjunto de avanzar hacia la erradicaciónde la miseria, hacia la erradicación de la pobreza,es un imperativo para la gobernabilidad democrática,y así debe quedar consignado en el tratado bilateralque nos aprestamos a avanzar en su negociacióny en su perfeccionamiento.
Compartimos además muchos aspectos en políticainternacional. El Salvador quizás es el paíslatinoamericano con mayor porcentaje de la poblaciónpor fuera del país, pero se sienten salvadoreñosallí donde estén. Ustedes han logrado unapolítica internacional de extraterritorialidadpara los salvadoreños. Colombia, que en las últimasdécadas por la violencia expulsó cuatromillones de ciudadanos hacia afuera, además deun desplazamiento interno de tres millones, tiene queaprender de esa política internacional que haceque los salvadoreños se sientan salvadoreñosallí donde se encuentren. Eso se constituye enun gran ejemplo para nuestro país y para otrospaíses de la región.
Presidente Saca:queremos agradecer las permanentes expresiones de apoyoa tantos de nuestros esfuerzos.Hace ya unos años, al principio de este Gobierno,cuando el terrorismo de las Farc asesinó a muchosde nuestros compatriotas con el carro-bomba en El GunClub de Bogotá, la primera voz que se sintió fuela voz de su país. Inmediatamente propusieronla reunión de los países centroamericanosen Panamá. Allí firmaron una declaraciónque lideró las decisiones de la OEA, y que condujoa que la OEA se atreviera a declarar ese acto como uncondenable acto del terrorismo.
En nuestra luchacontra el terrorismo, en nuestra lucha por la paz,es muy importante la compañíade ustedes, que la hemos sentido con toda firmeza entodos los momentos.
Ustedes tienen unagran lección. Ustedes entendieron,y así lo practicaron, que la paz sólo eraposible cuando los movimientos que contra ella atentan,se sintieran desfinanciados y se sintieran sin posibilidadesde avance militar. Fue allí cuando se dio el puntode quiebre en El Salvador y cuando fue posible la negociaciónde la paz.
Aquí tenemos que avanzar todavía más,porque estos grupos terroristas no dependen, como dependíanen El Salvador, de donaciones extranjeras, sino de unariqueza ilícita, interna, enorme. Son los detentadoresdel poder del narcotráfico. Por eso miran condesdén cualquier propuesta de paz de la comunidadinternacional. Tienen una arrogancia que está cimentadaen el pilar de la capacidad criminal y en el pilar delenriquecimiento, de la inmensa riqueza, ilícitamenteacumulada.
Pero estamos trabajandocon toda decisión paraderrotar el narcotráfico, como un camino parala dignidad del pueblo colombiano y un recorrido esencial,necesario, para poder construir la paz.
Y a medida que profundizamosla democracia, que los colombianos sienten que laslibertades no son una declaraciónretórica en el texto de la Constituciónsino la posibilidad de un ejercicio de carne y huesoen la vida cotidiana, avanzamos también en nuestraacción militar contra el terrorismo.
Qué bueno que Colombia rápidamente pudierallegar a ese acuerdo de paz, que el mundo aplaudió cuandoEl Salvador lo logró. Queremos avanzar con ustedesen esa lucha mundial contra la droga. Ustedes la necesitanpor múltiples razones. Nosotros por las mismasrazones, pero por una adicional: mientras este paístenga droga, será muy difícil la negociacióndefinitiva de la paz, la erradicación final delterrorismo.
Los acuerdos quehoy hemos firmado, nos comprometen a mayor y más profunda cooperaciónen un frente de tan trascendental importancia.
Ruego a usted transmitiral pueblo de El Salvador el afecto y la admiración que aquí sentimospor esa gran Nación. A todos sus compañerosde Gobierno, la gratitud del Gobierno que presido porqueen usted y en el Gobierno de El Salvador hemos encontradoun aliado insuperable en nuestra lucha contra el terrorismo.
Quiero, para terminar,Presidente, destacar esa bella idea del himno de suPatria, que en algunas de sus estrofasdice: “De la paz en la dicha suprema, siempre noblesonó El Salvador, fue obtenerla su eterno problema,conservarla es su gloria mayor, y con fe inquebrantableel camino del progreso se afana en seguir, por llenarsu grandioso destino, conquistarse un feliz porvenir”.
En representación de mis compatriotas, con afectopor su pueblo, con admiración por usted, Presidente,y con todo el reconocimiento por su Gobierno, los invitoa levantar estas copas por el futuro exitoso de El Salvador,de su Gobierno, de Colombia, de nuestras instituciones.
Muchas gracias.