CONMEMORACIÓNDE LA FABRICACIÓN DEL ASCENSOR 5 MILDE MITSUBISHIMayo 16 de 2005(Bello – Antioquia)
Compatriotas:
Mi presencia esta tarde,como Presidente de la República, es para felicitar a Mitsubishi,aquí en su planta de Bello, por la llegadaal ascensor número 5 mil.
Para decir a ustedesque necesitamos que crezca la empresa privadacolombiana, que el paíslo requiere. Para felicitar a los directivos,a los trabajadores que han logrado esta metatan importante.
Que esta planta lleveel nombre de Gilberto Echeverri Mejía, es una razón demás para aproximarnos a ella con inmensoafecto. Gilberto Echeverri Mejía será imborrableen la memoria de los colombianos por su transparencia,su antioqueñidad de bien, su ánimode servicio que nunca vio declive.
Queremos construir confianzaen Colombia. Hace pocos días, hablando con dirigentes empresarialesde Japón, con su Gobierno, con su Emperador,con el Primer Ministro, me expresaban que estabanen el proceso de estimular nuevas inversionesen Colombia, porque se estaba superando una etapaque los había desterrado de Colombia:la etapa de la violencia y la etapa de los contenciososcon el Estado.
Con una tarea heroicade la Fuerza Pública,con el acompañamiento solidario de lasgrandes mayorías de trabajadores y deempresarios de Colombia, de las familias, delpueblo colombiano en general, avanzamos haciaal recuperación de la paz.
Quiero decirles hoy atodos ustedes, empresarios, y hacerles llegara los empresarios del Japón,este mensaje: la decisión del pueblo colombianoes derrotar el terrorismo.
Tenemos dificultades.Cuando vamos avanzando bien en unas regiones,nos aparecen escollosen otras. Pero llevamos tres períodosconsecutivos de descenso del homicidio.
En 2003 el homicidiose redujo en un 20 por ciento, en 2004 en un15 por ciento y en lo queva de este año en un 22 por ciento.
Ni qué decir del Valle de Aburrá:aquí llevamos en estos tres períodosinicialmente un descenso del 34 por ciento, elaño pasado un descenso del 42 por cientoy este año otro descenso superior.
Qué distinta es la realidad de Bello,de esta área metropolitana en orden públicoa la que teníamos no hace más de36 meses. Que eso nos de confianza para invertir,para apostar en Colombia, para apostar en Bello,para apostar en Antioquia.
Me comprometí con el Gobierno del Japón,y vengo a reiterar el compromiso, que cada empresariojaponés que pise suelo de Colombia, quevenga aquí a ayudarnos a expandir estaeconomía y a agregar empleo, tiene ladeterminación total de las fuerzas institucionalesdel Estado de protegerlo.
Comprendo el temor quelos estaba aislando de Colombia. El año pasado, no más,fue encontrado asesinado un inversionista japonésen los alrededores de Bogotá, que habíasido secuestrado tres años antes. Peroesto no se ha vuelto a presentar y haremos todoslos esfuerzos para que no se presente.
Transmitan en su país que la decisióndel pueblo, del Estado y del Gobierno de Colombia,es dar a ustedes la misma seguridad, o mejorseguridad aquí que en cualquiera de lasciudades japonesas. Porque nos sentimos orgullososde ustedes, de sus socios colombianos y de nuestrostrabajadores.
Ustedes, con esta planta,aquí en elcorazón de esta gran ciudad, de esta ciudadproletaria y laboriosa que es Bello, nos handado un ejemplo de su capacidad de comprometersecon estos sectores sociales, de ayudar a queestos sectores salgan adelante. Ustedes son inmejorablessocios para los empresarios colombianos y losempresarios colombianos han sido inmejorablessocios para ustedes.
Y qué bueno apreciar el tranquilo y solidariodiscurrir de las relaciones entre los empresariosde Mitsubishi y los trabajadores. Qué buenoque no nos demoráramos para llegar alascensor 10 mil, que llegáramos rápidamentey que eso exigiera por lo menos duplicar el númerode empleos que generan, porque cada empleo quegeneran es una cara alegre, es una familia tranquila,es un paso adelante en la construcciónde solidaridad y de unidad en Colombia.
Hemos venido haciendotodos los esfuerzos tambiénpara corregir otros factores y construir confianzainversionista. Cuando este Gobierno empezó,inversionistas del Japón, inversionistasde Francia, inversionistas de España,inversionistas de los Estados Unidos y de Canadá,me manifestaban su decisión de no invertirmás en Colombia, no sólo por eltema de seguridad, sino porque toda inversiónen Colombia se había convertido en unpleito.
Con Nec y con otra empresajaponesa, encontramos varios de los pleitosde Telecom. Eran 19 entotal, hemos resuelto ya 16, confiamos en lospróximos días resolver los 3 quequedan faltando.
Nos hemos propuesto construirconfianza en esas relaciones entre el ordenamientojurídicocolombiano y los inversionistas extranjeros,sobre la base de que se eviten esos pleitos oque cuando esos pleitos se den como los encontró esteGobierno, los superemos con ajuste riguroso alordenamiento jurídico, con equidad enlas prestaciones de las partes y con confianzade opinión. Que la ciudadanía,a medida que observe como se superan esos litigiosentre el Gobierno y los inversionistas, la ciudadaníatenga confianza de que es una superaciónpermanente, una superación honrada.
Hace poco, en nombredel pueblo colombiano, visitamos al Japón. Allí formulamosnuestra invitación para que el Japónreafirme su fe en Colombia, para que el Japóninvierta más en Colombia, para que elJapón vuelva a dar a Colombia toda lacredibilidad como destino de inversiones quetuvo en el pasado.
A repetir una vez más esa invitaciónacudo esta noche a Mitsubishi, a esta plantaGilberto Echeverri Mejía. Los felicito.Voy a recortar el discurso para que apuren eltrecho y lleguemos más rápido alascensor 10 mil, que Colombia los necesita.
Muchas gracias.