Querida comunidad:
Un saludo muy respetuoso a todos ustedes. Queremos hacer hoy,en primer lugar, un examen de algunos puntos del Consejo Comunitario,a ver como vamos, donde hay que ajustar, donde hemos tenido tropiezos.
La esencia del Gobierno Comunitario decara a la opinión,es estar en un ejercicio permanente para ajustar todos los procesospuestos en curso con la comunidad.
Hace pocas semanas, ustedes tuvieron laoportunidad aquí,con el director de Planeación Nacional, de hacer una audienciapara sustituir los auxilios parlamentarios por sistemas de participacióncomunitaria, como lo propone el referendo y como, a manera de anticipo,lo define el Plan Nacional de Desarrollo.
No creemos bueno para el país que el Presidente o el ministrode alguna cartera, hagan un acuerdo con un parlamentario: ‘yole financio tal proyecto, este es su auxilio, usted me da tal voto’.Creemos que el presupuesto público hay que manejarlo contransparencia, con absoluta participación comunitaria, elGobierno, los parlamentarios, los diputados, los gobernadores yalcaldes, todos integrados con la comunidad, podamos asumir responsabilidadesde transparencia.
Y no queremos que los Consejos Comunitariosde Gobierno se queden en meras reuniones de habladuría, sino estarlos evaluandoa ver cómo vamos avanzando. Lo de hoy tiene que ser unasesión corta y ágil porque queremos hacer muchas,no puede ser extenuante, como es el Consejo inicial.
Quería referirme a estos temas: el Gobierno ha hecho ungran esfuerzo en el sector agropecuario, hemos tenido mucho celo,desde el 26 de mayo del año pasado, para que el paíscuente con una tasa de cambio competitiva. No ha sido fácil,creo que tenemos una tasa de cambio competitiva, le ayuda bastanteal sector agropecuario.
Ustedes saben en cuanto estaba el dólar el 26 mayo delaño pasado, en cuanto esta hoy y le he aceptado al Bancode la República la proposición de que la tasa decambio sea estable pero a partir de que sea competitiva, es lacondición del Gobierno y eso es fundamental para el sectoragropecuario.
Creemos que la recuperación del sector agropecuario, ladefensa de nuestras exportaciones, la misma protección delcampo, no se da sin ese presupuesto macro económico quees una tasa de cambio competitiva. Diría que al cumplirseun año de este Gobierno, la tasa de cambio competitiva esuno de los puntos que podemos presentar a un sector tan importantepara la recuperación del empleo, como es el sector agropecuario.
También hemos venido luchando por la tasa de interésmás razonable, sostenida en el largo plazo. El Ministrode Agricultura (Carlos Gustavo Cano) ha hecho un gran esfuerzoal interior de las cadenas para que haya unos precios remunerativospara los agricultores.
Creemos que la conjunción de tasa de cambio, tasa de interés,los compromisos de la cadena, los compromisos de los agricultores,las buenas tierras de ustedes, su escuela de trabajo como agricultores,produjeron algo muy importante que fue esa gran siembra de maíz,a la cual se suma la investigación que viene haciendo CORPOICAdesde hace años y que le ha entregado al país yaunas semillas de maíz que producen en ciclos máscortos, de alta productividad, nos falta. El próximo desarrolloque tiene que dar CORPOICA y ojalá este listo para la próximacosecha, es entregarles una semilla de maíz de una variedadde maíz más enano y más resistente al viento.Ojalá las tuviéramos para todo el año.
El primer punto que hablar sobre el maíz, a ver como nosdefendemos de los vientos, es que avancemos hacia ese tipo de variedadesque sin sacrificar productividad son más indicadas anteestas circunstancias. El precio está bueno.
Iniciemos entonces las intervenciones y les cedo la palabra.
Muchas gracias a todos.