77AÑOS DEL BATALLÓNGUARDIA PRESIDENCIALAgosto 19 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Nos reunimos nuevamente, en estepatio, para celebrar un nuevo aniversario de la creación del BatallónGuardia Presidencial.
Inicialmente, el Libertador Bolívar, en 1814, creó laGuardia de Honor en Barrancas, Venezuela. En 1927, el PresidenteAbadía Méndez, dictó el decreto quecrea la Guardia de Honor del Presidente de la República.
Desde septiembre de 1958, se constituyó la representaciónde las cuatro armas del Ejército: la de Infantería,la Caballería, la Artillería y los Ingenieros.
El Batallón Guardia Presidencial ha cumplido unaloable tarea en la defensa de la democracia de Colombia.Diría yo, que el Batallón Guardia Presidenciales un ejemplo del deber de la institución armadade preservar la institución democrática,que enaltece a las Fuerzas Armadas y de Policíade Colombia.
Expresó a usted, señor Coronel (Jorge Humberto)Jérez Cuellar, a su señora, a sus hijos,a los oficiales, a los suboficiales y a todos los integrantesdel Batallón Guardia Presidencial, nuestra infinitagratitud.
Déjenme hacer una referencia a lo personal. Lascircunstancias de Colombia han hecho de este períodopresidencial, un período particularmente difícilpara la protección del Presidente de la República.
Gracias a Dios, al esmero, a lasolidaridad de la Fuerza Pública de la Patria y al énfasis, muy especial,de la tarea del Batallón Guardia Presidencial, estoha transcurrido bien.
En nombre del Vicepresidente dela República (FranciscoSantos Calderón), cuya distinguida esposa aquí nosacompaña, de sus hijos, de mi señora (LinaMoreno), de mis hijos, de todos los compañeros quelaboramos en la Casa de Nariño, en la Casa de laVicepresidencia, en estos edificios públicos, nuestragratitud al Batallón Guardia Presidencial. Nuestrainfinita gratitud.
Hace pocos días, en el aniversario del Ejército,me referí ampliamente a seis puntos fundamentalespara la eficacia y la credibilidad de nuestra Fuerza Pública:a la voluntad política, a la permanencia en lasoperaciones, al acompañamiento integral, a la eficacia,a las comunicaciones y a la transparencia.
Hoy quiero resaltar otros dos elementos:el rol de la Fuerza Pública de Colombia, el papel que tiene quecumplir hoy para la generación de empleo y paraarbitrar los recursos para la política social.
El primer elemento –al cual haré una referencia-y el segundo, cómo el pueblo colombiano todos losdías quiere más a su Fuerza Pública,a medida que ve que su Fuerza Pública es guardiánde día y de noche, guardián insomne de sudemocracia.
Colombia ha tenido una economía históricamentebien manejada, con períodos mejores y con períodosde rezago.
El grave problema colombiano esel influjo del terrorismo en la desaceleración de la economía y enel empobrecimiento de nuestros compatriotas. Por eso, suelorepetir lo que hoy quiero fijar en la mente de ustedes:bienvenido el buen manejo económico, bienvenidala preocupación por lo social pero, todo eso tienehoy una variable principal que es la Política dela Seguridad Democrática cuyo actor principal esla Fuerza Pública y cuyo aporte principal es elsacrificio de la Fuerza Pública.
Ningún predicamento económico, ningúnpropósito social produce resultados de inversión,de empleo, de educación, de protección social,en un país que no sea capaz de quitarse de encimala pesadilla del terrorismo.
Cuando ustedes, Soldados de MiPatria, están enla tarea de devolverle a nuestra Nación la seguridad,están luchando por el empleo, están creandolas condiciones para que afluya la inversión, estáncreando las condiciones para tener un mayor crecimientode la economía, están creando las condicionespara que este país construya una sociedad en equidad.
Ustedes son, hoy, grandes constructoresde la expansiónde la economía y de los cimientos para que estepaís tenga una mejor política social.
Nada más importante que perseverar en su tarea,que pulirla todos los días, que al despuntar decada sol, cuando ustedes despiertan y tienen que empuñarel fúsil de la República, apostado al ladode su camarote, al rezar a nuestro Señor por lacompañía en el día que empieza, suprimer recuerdo sea el siguiente: cada uno de ustedes eshoy arquitecto de la expansión económicay de la protección social de los colombianos.
¡Sin la abnegada tarea de ustedes es imposible queesta economía crezca velozmente, es imposible queconcurran los recursos para construir el sistema de protecciónsocial!
Hemos empezado una bella discusión en Colombia: ¿cómoqueremos que sea nuestra Patria en el 2019 cuando estaremoscelebrando los primeros 200 años de vida independiente,después del triunfo de nuestros libertadores enla Batalla de Boyacá?
Con la dirección del doctor Santiago Montenegro,hemos entregado para la discusión de los colombianosese libro que se llama: Colombia, Visión de SegundoCentenario. Un primer borrador para irlo puliendo a medidaque lo discutamos, para que la visión de largo plazose construya en el debate democrático que permitasuperar tanta contradicción.
Pues bien allí hay unas metas muy exigentes enreducción de la pobreza. Hoy, sin sumar subsidios,la pobreza afecta al 52 por ciento de los colombianos.Cuando la deflactamos o le aplicamos los subsidios –queestán recibiendo muchos colombianos- se rebaja en10 puntos. Pero para el 2019 tenemos que tenerla muy cercade su eliminación definitiva.
Una meta de ese tamaño, apreciados Soldados deMi Patria, implica que este país consolide la seguridadpara que afluya la inversión, se consolide la confianzay podamos disponer de los recursos para esa políticasocial.
Esa Patria nuestra, no hace mucho,llegó a tenerun desempleo rondando el 20 por ciento, hoy esta en el11.4 por ciento. Dios quiera que terminemos el añocon el 10 por ciento. Todavía muy alto, para lapobreza de los colombianos, pero la tendencia es positiva.
Reducir ese desempleo a cifrasalrededor del 5, 6 por ciento, implica perseverar paraconsolidar, para fortalecerla confianza en Colombia. Y el primer punto de perseveranciaes la Política de Seguridad Democrática.
Esta Patria nuestra, había visto reducir la inversiónextranjera a 600 millones de dólares por año,este año puede ser del orden de 5 mil millones dedólares. Tengo fe, después de ver los registrosde inversión del año pasado, de examinarlos registros de inversión de este año yde anticipar los del año entrante –a partirde analizar la apreciación de los inversionistasinternacionales sobre Colombia-, tengo fe que Colombiase está convirtiendo en un país de moda parala inversión y que eso nos va a ayudar mucho a generarempleo y a superar la pobreza.
Pero el buen suceso de estas prediccionesdepende de nuestra perseverancia en la política de la Seguridad Democrática,en el éxito de nuestra Fuerza Pública, quea su vez se fundamenta en la exposición al sacrificiode cada uno de sus integrantes.
Y el segundo punto: los campesinoscolombianos, los trabajadores colombianos, los empresarioscolombianos, los alcaldescolombianos, los gobernadores, los congresistas, todospiden a diario más y más presencia de nuestraFuerza Pública en todos los sitios del territorio.
Los colombianos hoy desean que,en todas partes, se exprese la institucionalidad a través del ejercicio de laFuerza Pública como único instrumento dela Constitución para la protección de nuestrosconnacionales.
Y los colombianos lo piden conafecto. Yo no solamente escucho las razones, el pensamiento,de todos mis compatriotasque hoy están convencidos que el país necesitael imperio de las instituciones, su Fuerza Públicaen todo el territorio, una Nación sin terroristas,sin guerrillas, sin paramilitares, una Nación sinnarcotráfico, una Nación sin corrupción,una Nación con transparencia, con políticasocial eficaz, con la presencia de su Fuerza Públicaen toda parte. Eso ronda en el raciocinio de los colombianos.
¡Pero más importante que eso que se palpay se escucha y se lee a diario en la expresión oraly escrita de nuestros compatriotas, es el sentimiento decada uno de nuestros compatriotas! Con alborozo, nuestroscompatriotas reciben a la Fuerza Pública donde quieraque ella llega. Con alborozo, nuestros compatriotas avivana la Fuerza Pública en los desfiles. Con alborozo,los niños que van en los buses o en la parrillade una moto o de una bicicleta o en la ventanilla de unvehículo particular, agitan una banderita de Colombiapara saludar al policía o al soldado apostado enla vera del camino, garantizando la libre movilidad porlas carreteras de la Patria.
Hoy, apreciados soldados, hay unalborozo en el sentimiento colombiano por la presenciade la Fuerza Pública.Ningún momento más importante que éste,cuando hay ese gran apoyo de la ciudadanía, paraque la Fuerza Pública en su razón y en susentimiento fortalezca una voluntad: la derrota del terrorismo.
¿Y saben por qué se consolida, no es oscilantesino firme la tendencia de apoyo de nuestros compatriotasa la política de Seguridad Democrática ya la Fuerza Pública?: por su vocación democrática. ¡Porquees una seguridad para todos!
Es una seguridad que en su nombreno ha recortado las libertades sino que las ha profundizado.Es una seguridad,para brindarla por igual al defensor de las políticasdel Gobierno que al opositor, para brindarla por igualal que hace el comentario amable, que aquel que hace elcomentario crítico. Una seguridad con libertades.
En muchas partes, los apoyos ala Fuerza Públicafueron fulguraciones del momento, tan pronto se oíael aplauso, también se silenciaba el aplauso y erasustituido por el señalamiento ignominioso.
¿Por qué? Porque en esos momentos, en esospaíses, las políticas de seguridad no fuerondemocráticas, las políticas de seguridadanularon las libertades, las políticas de seguridadfueron simplemente instrumentos para oprimir sectores yeso hizo que la opinión no acompañara esaspolíticas de seguridad durante períodos largosen el tiempo. Y marca el contraste con Colombia.
Aquí hay un reclamo de la opinión por el éxitopermanente de su Fuerza Pública, hay un alborozodel pueblo con su Fuerza Pública, hay una expresióndel sentimiento del pueblo que quiere el éxito desu Fuerza Pública, porque esta política esDemocrática.
Ustedes le están devolviendo la seguridad a Colombia,en un ambiente de libertades democráticas. Eso acompañala batalla de ustedes, la enaltece ante el pueblo y garantizael permanente apoyo del pueblo.
Al dar mis agradecimientos inmensosal BatallónGuardia Presidencial, quiero saludar a los compatriotascondecorados esta tarde, expresar a todos ellos nuestrainmensa gratitud por sus servicios a Colombia, a la instituciónarmada, por su devoción y afecto por la Constitución,por las reglas de nuestro Estado de Leyes.
Señor Coronel Jeréz, pido permiso a sussuperiores para expresar a usted, a su señora, alos oficiales, suboficiales e integrantes del BatallónGuardia Presidencial, toda nuestra gratitud.
A todos muchas felicitaciones en esteaniversario y nuestra infinita gratitud.