[Música]
Anoche
estaba eh con el médico y me dijo que
pronto me iba a prohibir que siguiera
con mi agenda. Esta mañana me levanté
sintiéndome peor, pero
me levanté mejor de salud porque me hizo
un examen hace un par de horas y me
dijo, "No le recomiendo que que viaje,
que haga su agenda." Entonces le dije,
"¿No me recomienda o me prohíbe?" No, no
le prohíbo porque no está tan mal.
Entonces le dije, "Voy a hacer mi
agenda." y quería hacer mi agenda y
cumplir con mi agenda eh por varios
eventos, pero uno de ellos era este al
que estoy yo asistiendo por varios
motivos. Aquí se reúne buena parte de
los objetivos que quisiera yo para
nuestro país y los objetivos que
quisiéramos cumplir en en mi gobierno.
Yo he sido, como ustedes bien saben, más
periodista que político. Nací en una
familia de periodistas y aprendí a
valorar y a admirar
la labor del periodista. Fui periodista
durante muchos años, inclusive fui e
defensor de de la libertad de prensa a
nivel internacional en la Sociedad
Interamericana de Prensa. Me tocó ir a a
Chile a enfrentarme a Pinoché eh
defendiendo la libertad de prensa. Lo
recordábamos hace unos días con unos
periodistas de la tercera, que era en
ese momento el periódico que estaba
siendo eh presionado por el gobierno.
Luego fuimos a Centroamérica en la época
de la revolución sandinista a defender a
Violeta Chamorro en la prensa de
Nicaragua, en El Salvador.
En fin, eh he estado con siempre eh al
lado de de ese derecho fundamental que
siempre he defendido y siempre defenderé
de una sociedad eh que se pueda expresar
todos sus ciudadanos libremente. El
derecho a la libertad de expresión ha
sido eh uno de los pilares de mi vida
profesional y de mi vida política. y en
este gobierno e firmamos el acuerdo de
Chapultepec y yo creo que ningún
periodista, ninguno
podrá decir que en una u otra forma el
gobierno eh ha tratado de amordazarlo o
de censurarlo
o de presionarlo inclusive para que eh
no publique o no divulgue la información
que quiera divulgar. Y así será hasta el
final de mi gobierno. Este no es un
gobierno eh intolerante, no es un
gobierno soberbio, todo lo contrario.
Queremos ser un gobierno decente, un
gobierno que respete y admire la crítica
y por eso ustedes pueden tener la
absoluta seguridad de que nunca de parte
nuestra van a recibir ningún tipo de
presión.
Pero esa
esa experiencia que tuve como como
periodista y lo que viví durante tantos
años también me me enseñó a a valorar
la labor del periodista y los peligros
que eso entraña.
Por eso la admiración mía por el
periodismo es es total.
Cada vez que veo eh
a un periodista que lo están exaltando
por su labor, eso me llena de emoción
porque hay que defender esa labor
fundamental del periodismo. Eh, cuando
la via usted, Ginette, recibiendo de
manos de Hillary Clinton ese premio que
le dieron, no se imagina la emoción que
sentí, no solo por el aprecio que le
tengo. y yo hemos trabajado juntos
durante muchos años, sino que yo sé muy
bien en detalle eh su vida y su
valentía. De manera que eh quiero
contarle que me dieron mucha emoción
cuando la había recibiendo ese premio y
y tengo una anécdota
muy muy diciente
con el padre de Fidel.
En los años 80s,
el gobierno de Israel
nos invitó a su padre,
al padre
eh Sánchez
de la Universidad Javeriana
y a este servidor los invitaron como
periodistas a una reunión muy sugeris.
Era una reunión en donde estaba todo el
ejército israelita.
invitaron a la prensa internacional
y en cierta forma lo que querían ver es
por qué eh
la señora Toucher había ganado la guerra
en Las Malvinas
y la había ganado en la prensa, en la
prensa también. ¿Y por qué Israel
eh ganaba las guerras, pero las perdía
ante los medios de comunicación?
y había sucedido una matanza que algunos
de ustedes recordarán, Sabra y Shatila,
que tuvo muchas repercusiones
internacionales
y vimos un intercambio de opiniones y
una confrontación
muy interesante entre los grandes
periodistas del mundo. Me acuerdo que
estaba ahí eh Walter Kronkite y estaban
los generales israelitas diciéndole,
"Pero, señor Cronkite, usted en tal día,
tal fecha, dijo tal cosa y le mostraban
eh en la parte del noticiero.
Eso es falso, eso no sucedió." Y la cosa
se fue calentando. Finalmente, la
conclusión de todo este evento fue que
el Israel perdía las guerras.
por ante los medios de comunicación
porque no les daba acceso a los
periodistas a la información. E y eso en
cambio iban a la a la contraparte y la
contraparte les daba la información que
ellos querían darle. Como no tenían eh
con qué contrarrestar esa información,
pues siempre publicaban la de la otra
parte. Esa fue la gran conclusión, pero
la anécdota viene a a colación porque
después de ese evento nos fuimos a comer
y su padre me dijo, nos dijo al padre
Sánchez y a mí, "Mire lo interesante, a
los únicos que le tienen miedo los
israelit los generales israelitas
es a los medios de comunicación, a los
periodistas."
Eh, y eso encarnaba un mensaje muy
importante que uno lo ve todos los días,
eh, y lo sufrimos muchísimo en en muchas
ocasiones. Y es que la una sociedad,
cuando hay un conflicto interno, cuando
hay eh una situación de desconfianza
en la justicia, desconfianza en las
instituciones,
acude inexorablemente, si es que existe,
a los medios de comunicación como
salvavidas, cuando una persona no
encuentra dónde reclamar, dónde
protestar, dónde
manifestar su caso, entonces acude a los
medios de comunicación. Esa labor de los
medios de comunicación es fundamental,
pero al mismo tiempo los vuelve
vulnerables, porque en un conflicto como
el que ha vivido Colombia con tantos
actores violentos, narcotraficantes,
paramilitares, guerrilla, eh
muchas veces el propio estado, eh ahí el
periodista pues es vulnerable de todas
esas fuentes y y por eso quise hoy venir
aquí a hacer un reconocimiento eh a
ustedes, a las víctimas periodistas y a
decirles que el gobierno no tendrá
ningún reparo en reparar. Eh, y sé que
la reparación y eso me me llega al
corazón, eh, Ginet, porque ese es el
espíritu con que estamos nosotros
obrando. No se trata de
reparar con dinero, sino reparar con
reconocimiento.
Eh, con que víctican las reconozcan e y
les digan, "Mira, mire, aquí está el
Estado, aquí está el gobierno, eh,
queremos ayudar. Esa es una reparación
eh importante y ojalá que así esa
actitud pueda ser la actitud
generalizada que estamos tratando de de
poner en marcha con la ley de eh
reparación de víctimas y de restitución
de tierras. Y sabemos que la otra parte,
la verdad, es también muy importante
como elemento de reparación.
Eh, Gonzalo Sánchez sabe que desde el
primer día, cuando usted fue con un
grupo de gente, no se había eh todavía
diseñado ni siquiera la ley. Yo le dije,
"Esa labor suya es muy importante si al
final queremos llegar a la paz." Usted
se acuerda esa reunión que tuvimos. No
se preocupe que usted va a tener ahí un
un papel muy importante porque ese es un
elemento de todo este proceso que se va
a convertir en un elemento cada vez más
importante, precisamente por lo que
usted decía, Ginette, eh la importancia
que tiene en este proceso de reparación.
Eh, y en eso Gonzalo tendrá ha tenido y
tendrá todo el respaldo y todos los
medios.
e Germán Rey, a quien lo veo aquí en el
en el auditorio, con quien he tenido
también el privilegio de trabajar eh en
el pasado. Usted tiene una
responsabilidad verdaderamente
importante. Eh, me dice Gonzalo que
usted está encargado de la memoria de
las víctimas periodistas. Eh, eso es eso
es la historia del conflicto colombiano,
la historia del conflicto reciente. Qué
buena oportunidad y cuente con todo el
apoyo, con todo el respaldo y el acceso
a toda la información, porque esa es una
forma de iniciar o de continuar este
proceso de reparar, porque si queremos
paz, necesitamos reparar, eh
reconciliarnos,
si no así nos pongamos de acuerdo en
Cuba no va a haber paz en este país. El
espíritu con el cual
iniciamos la arquitectura de esa ley de
víctimas y restitución de tierras fue
ese que eso desde ya en la mitad del
conflicto, que eso generalmente no
sucede, tengamos los instrumentos y
iniciemos los procesos de reparación.
Por eso yo a Paula la llamo con mucha
frecuencia. ¿Cómo vamos? ¿Cuántos
cuántas víctimas hemos reparado? Quiero
eh que no saludé al defensor del pueblo,
que lo veo aquí, al Dr. Bruce Bmaster,
eh que usted ahí también puede comprar
un papel muy importante, defensor, y
quiero que juguemos en e en llave porque
es muy importante lo que usted hace
también en ese proceso, en en la
construcción de la paz. Por eso yo a
Paula le digo, ¿cómo vamos? Es
importante que que avancemos y la
presiono tanto que el año pasado
inclusive sobrepasamos los las metas que
teníamos con creces, con cuántos cuánto
lo cuánto sobrepasamos la meta del como
más de 47% por encima. Eh, pero
volviendo nuevamente a lo que dijo
Junette, no es la plata, no es eh el
cheque, ¿cuánto vale un hijo? ¿Cuánto
vale un padre?
Eso no tiene precio, es el
reconocimiento. Y lo que hemos querido
hacer eh permanentemente es eso, es
decir, aquí está el gobierno, aquí está
el estado, a reconocer a las víctimas y
en la medida de lo posible ayudarles,
por supuesto. Pero eso es muy importante
si queremos eh conquistar esa paz. Yo
les agradezco al señor gobernador del
del cabildo de Toribío y esta niña que
me acaba de entregar esta este símbolo
del inicio de reparación y la
construcción de paz en forma conjunta.
Así me dijeron que eh ese era el mensaje
del regalo que me hicieron. Eso me llega
al corazón porque eso es lo que estamos
haciendo. Queremos esa construcción de
paz en forma conjunta. Todo lo que hemos
hecho en el gobierno eh tiene que ver
con esa construcción de paz, toda la
política social que estamos adelantando,
toda la lucha contra la pobreza extrema.
Eh eh hoy voy a ir a a
Santa Marta al Magdalena
a inaugurar una planta de leche y ahí
vamos a anunciar que son medidas medidas
eh que sumadas van generando todo un
proceso de de justicia social para
extender una un plan de ayuda que
tenemos con los niños eh de leche que se
le está dando a los niños niños 180 días
los vamos a extener a 300 días leches y
galletas que uno dice leche y galletas
para unos niños pues no es mucho, pero
para muchos niños es todo.
E y todo lo que estamos haciendo en el
gobierno es construyendo
esos elementos que nos permitan
precisamente obtener lo que en el video
decía en ese graffiti, en ese muro en
Tolivío, obtener esa paz. E en Cuba
estamos sentados con con la contraparte
e negociando de buena fe.
Cuando tomamos esa decisión, cuando tomé
esa decisión sabía que había muchos
riesgos y sabía que iba a haber muchos
enemigos y ahí están apareciendo esos
enemigos por todos lados. Pero aquí hay
que perseverar y mientras yo vea que hay
voluntad de la contraparte para llegar a
un acuerdo,
tenga la seguridad de que yo no me voy a
levantar de esa mesa. Voy a perseverar.
Si veo que no hay voluntad, ahí sí me
levantaré. Pero hasta ahora lo que he
visto es que sí hay voluntad. Y yo creo
que si seguimos en el camino y con la
ayuda de ustedes los periodistas,
eh entendiendo
eh la dinámica de un proceso difícil,
por ejemplo, ahora que se terminó la
tregua unilateral
por parte de la guerrilla e iniciaron
nuevamente los ataques, entre otros a
Toribío,
e no es que los ataques sean eran
más de los que se estaban estaban
sucediendo antes de esa tregua. Hoy no
tenemos más ataques que hace un año o
que hace dos años. Lo que pasa es que se
le ha dado una dimensión mucho mayor,
precisamente porque estamos en medio de
las conversaciones y la gente con razón
se pregunta por qué si están en
compensación de paz hacen la guerra.
Esa fue una decisión difícil que tomó el
gobierno, la tomé yo, de negociar en
medio del conflicto
y les dijimos a a las FARC,
cesa el conflicto, cesan las
hostilidades cuando llegamos a los
acuerdos, no antes.
Entonces aquí las FARC en su propia
lógica pues van a continuar el conflicto
porque esto no es algo unilateral, esto
es de dos vías, entonces van a continuar
los ataques. Los medios de comunicación
tienen que entender eso. Eh, y cuando
suceden esos ataques, pues es es parte
del costo que tenemos que pagar
por la negociación en medio del
conflicto. Algunos preguntarán, "¿Pero
entonces, ¿por qué no le acepta a las
FARC la propuesta de cese de
hostilidades
e para seguir negociando? Porque el
costo de eso a la larga es mayor y por
eso decimos, la mejor forma de terminar
esto es negociar rápido,
eh negociar lo más rápido posible y y en
eso estamos. Yo espero que si esa
voluntad de la contraparte se mantiene,
entonces lleguemos lo más rápido a a la
terminación de este conflicto para que
ojalá nunca más tengamos reuniones como
estas eh para que no haya más víctimas
en el en el país y tratemos de reparar a
las que hoy existen e y cicatrizar esas
heridas y construir una sociedad que
esté unida.
Yo tengo una obsesión por la unidad. Una
sociedad unida, una sociedad
reconciliada, es una sociedad que
progresa, una sociedad donde se
polarizan eh los sectores, donde hay
odio, donde hay rencores. Esa sociedad
se estanca. Así no lo ha enseñado la
historia. Por eso, desde el primer día
de mi gobierno ha querido fomentar ese
ese espíritu de unidad, de concertación,
de reconciliación.
eh siendo duros cuando hay que ser
duros, pero en en el fondo fomentando
que todos vivimos en un país un país
maravilloso que lo estamos y lo hemos
destruido durante 60 años eh con un
costo demasiado alto y eso es lo que
ojalá podamos detener.
Ginette mencionaba cómo estigmatizan a
ciertos periodistas, a Holman Morris.
Usted es un gran periodista, además
estuvo en el mismo programa que yo
estuve
en la Universidad de Harvard. Fue el
mejor año de mi vida. No sé si fue el
mejor año de su vida, pero aquí le hago
a usted un reconocimiento. Este es un
gran periodista y ojalá siga ejerciendo
su periodista.
De manera que
lo que le pido a ustedes es eh
comprensión y ayuda y Ginet me
conmovieron sus palabras.
e voy a hacer todo lo posible, no está
en mis manos, pero también sé porque así
lo he recibido de los delegados de la
Sociedad Interamericana de Prensa, de
varias entidades, el tema de la
impunidad, el tema de que se haga
justicia. Por eso los principios de
verdad, justicia y reparación eh van a
estar presentes en la en el final del de
este conflicto, así se lo se lo hemos
dicho a las FARC y las víctimas van a
ser un eh elemento central
de estos acuerdos. Así tiene que ser.
Eh, pero a las víctimas también les pido
que nos ayuden a encontrar ese término
medio,
que toda sociedad que quiere finalizar
un conflicto
eh debe de identificar dónde traza uno
la línea divisoria entre justicia y paz.
a las víctimas generalmente, y eso es
perfectamente lógico y natural,
eh su tendencia es a que haya cada vez
más justicia.
A las futuras víctimas la respuesta es,
quiero más paz, así sea a expensas de la
justicia. Es una difícil decisión. Aquí
no va a haber justicia con impunidad,
perdón, no va a haber paz con impunidad,
¿eh? como algunos han querido tratar de
de decir, socavando el proceso,
deslegitimándolo, no, aquí no va a haber
impunidad, pero sí tenemos que ser lo
suficientemente inteligentes y por eso
entre más unidos estemos, más fácil será
tomar esa decisión, que si queremos la
paz tenemos que poner una una raya entre
justicia y paz y nos ponemos de acuerdo
todos, creo que va a ser más fácil de
obtener. obtener esa esa paz, pero
le reitero, el gobierno hará todo lo que
está a su alcance. La fiscalía tiene
todo el apoyo para que así como eh les
hemos dicho, nos interesa mucho que que
aceleren los procesos en contra de eh
los crímenes contra los defensores de
derechos humanos, contra los crímenes de
contra los falsos positivos. También nos
interesa mucho y a mí me interesa mucho
que los crímenes contra los periodistas
no queden en la impunidad porque sé lo
importante que es que salga a relucir la
verdad como elemento de reparación. De
manera que les agradezco muchísimo esta
oportunidad a todos ustedes,
a todos ustedes y y decirles que que
trabajemos juntos por esa paz que creo
que a todos nos conviene para que no
haya más víctimas y sobre todo para que
los periodistas puedan ejercer su labor
con total libertad como debe ser. Muchas
gracias.
[Música]
