Compatriotas:
Hemos escuchado tres muy brillantesintervenciones que quiero agradecer inmensamente: la intervención del Embajadorde Venezuela, general Carlos Rodolfo Santiago, que hace unamuy buena conciliación entre la tarea y el pensamientode los genios de Bolívar y Santander; la intervenciónde doña Martha Blanco de Lemus, Ex Primera Dama de laNación, que recogió todo el espíritu yel texto de orden que nos legó el ex presidente CarlosLemus, quien en momentos tan difíciles para la Nación,cuando se confundía la civilidad con la debilidad suporescatar esos conceptos de orden y libertad.
Y hemos escuchado las palabras de CeciliaFernándezDe Pallini, a quien hay que agradecerle constancia, la dedicaciónpara preservar este sitio de la Patria, que más queun museo es un sitio de inspiración del sometimientoque todos los colombianos debemos al ordenamiento jurídico.
Quiero agradecer inmensamente la distinción que seme hace en condición de Presidente de la Repúblicay reiterar mi promesa de coadyuvar en alguna forma durantetodos los días de mi vida al buen suceso de este esfuerzode ustedes la Sociedad Santanderista de Colombia.
La Historia reconoce a Francisco dePaula Santander como el creador de nuestro Estado de Derecho,el inspirador de la tradicióncivilista que nos enorgullece ante el mundo, el defensor inquebrantabledel imperio de la ley.
Los colombianos, tenemos que exaltarla memoria de quienes construyeron las fundaciones, paraque esta Nación realicesus fines. En el despacho presidencial, que ahora ocupo, hequerido que esté el retrato del general Santander, juntocon el del Libertador, el del general Uribe Uribe y el delprecursor Nariño. Ellos guían con su espíritu,la diaria faena de gobernar la Nación; ellos son farosde virtud: Nariño luchó por los derechos humanosal servicio de la virtud; Bolívar puso su espada alservicio de la virtud; Uribe Uribe fue la virtud en carne yhueso, y Santander es la ley al servicio de la virtud.Bolívar dijo en aquella bellísima carta a laConvención de Ocaña que “sin fuerza parahacer cumplir la ley no hay virtud y sin virtud perece larepública”, y Santander puso la ley al serviciode la virtud.
Bolívar y Santander prefiguran nuestra identidad políticacomo Nación. El primero encarna la idea de orden y autoridad.El orden como presupuesto ineludible de la libertad, la autoridadque hace posible la igualdad de oportunidades.
El segundo representa el imperio dela ley que garantiza la seguridad y el ejercicio de las libertades.El orden para lalibertad mediante la autoridad democrática de la ley: ¡Heallí el binomio ético-político que sostienela continuidad histórica de nuestra Nación yotorga sentido a nuestra institucionalidad!
Bolívar entendió el orden como principio deunidad y de justicia social. Supo obtener el apoyo de los sectorespopulares de Venezuela, quienes al separarse de la dominación,hicieron posible la independencia. Los indígenas delAlto Perú avizoraron en el orden Bolivariano, el farode sus reivindicaciones sociales; en la espada libertadora,que escribió la Constitución sin privilegiospara Bolivia, reconocieron el símbolo de la autoridadal servicio de las garantías populares.
Santander concibió la paz y la concordia, que es elestado del alma para que la paz sea permanente, bajo el exclusivoreinado de la ley. Prefirió la ley a la guerra, cuandole solicitaban más tropas para la campaña libertadoradel Sur del Continente. Honró la ley con su obedienciaa la autoridad, aún, al costo de su degradaciónde comandante militar en los Llanos.
El general Bolívar y el general Santander, fundaronaquello que la Nación muchas veces ha olvidado: la complementariedaddel orden y de la libertad, con dos garantías: el respetoa la Constitución y la eficacia y la transparencia dela Fuerza Pública.
Cuando los gobiernos son débiles con los corruptosy con los criminales, se esfuma la unidad de la Nación,se desmotiva la Fuerza Pública, se pierde el criteriode que la libertad no tiene sino una garantía, que esel orden, se desintegra la unidad y se desvanece la adhesióndel pueblo a los valores de la Patria. Cuando los gobiernostoman la decisión firme de recuperar el orden y la transparencia,la Fuerza Pública se reencuentra con su motivación,el pueblo se reencuentra con ella, al hallarla nuevamente comola garantía eficaz de sus libertades y de sus derechos.
El General Santander fue un líder de la paz y la concordiaentre los colombianos. Entendió la ley como el hiloque al juntar un ciudadano con otro integra finalmente la Nación.Al pisar la tierra de la Patria, cuando regresó delexilio en 1832, pronunció estas palabras que quierorecordar hoy a mis conciudadanos, para que sean guíade nuestra acción pública y privada:
“No vuelvo a vengar mis agravios personales ni a indagarquiénes han sido mis perseguidores. Vengo a prestarletodo los servicios de que sea capaz con el desinterésy patriotismo con que le he servido sin interrupcióndesde el 20 de julio de 1810 (…) Cooperaré convosotros a la dicha de la Nueva Granada, dicha que sólopuede encontrarse en la obediencia a las leyes y a las autoridadesconstitucionales”.
“Os declaro nuevamente que como magistrado o ciudadanoprivado, soldado o labrador, la libertad bajo un gobierno republicanocontinuará siendo mi ídolo, las leyes la únicaregla de mi conducta y la utilidad de la mayoría elobjeto de mis investigaciones y sacrificios. Depongo en arasde la Patria todos mis resentimientos particulares, perdonoa todos mis enemigos y me consagraré sin reserva alreestablecimiento de la paz interior y de la concordia general,bajo el reinado de la ley. Haced todos lo mismo como una ofrendadigna, de la civilización y de los principios liberalesque hemos proclamado”.
“No más injurias, no más rencores porlos errores o faltas pasadas. Velemos todos en que nuestraConstitución Política sea exactamente cumplida,llamemos la atención de las autoridades hacia las maquinacionesque pudieran tramar sus enemigos, olvidemos la conducta delos que por perversidad destruyeron nuestras instituciones,pero no nos insultemos más, no frustremos los efectossaludables que un código de leyes protectoras y un gobiernoimparcial y justo deben producir”.
“Convenzámonos de que la persecución anadie desengaña de sus errores, ni evita las reaccionespolíticas. Por el contrario, la moderación, latolerancia y la justicia rigen el corazón y desarmanel descontento. La firmeza y la vigilancia castigaránal incorregible, sin que el honor del país ni la civilizaciónsufran lesión alguna”.
(…) “Nuestro primer deber es, ciertamente, asegurarla existencia de nuestro país y la conservacióndel sistema político, empleando contra sus enemigosaquellas medidas represivas que dictan nuestra comúnseguridad, la razón y las leyes. Pero todo lo que seaparte de esta regla es injusto, innoble y deshonroso, y vosotros,estoy seguro, que no podéis querer atraeros la deshonraque produce la injusticia, ni los males que acarrean una constantepersecución”.
Doña Cecilia, vamos a coordinar con la Secretaria Privadade la Presidencia, una reunión con los historiadoresde la Patria a manera de Consejo Comunitario, aquí eneste recinto, para poner la historia de la Patria y las tareasfecundas ya conciliadas de Bolívar y Santander en perspectiva,por su puesto atendiendo una solicitud del ex presidente SamperPizano, no me atrevo a convocar ese consejo para hoy mismopero la haremos en los próximos días.
Esta Patria necesita que la amemossin reservas, la sirvamos sin particular interés y nos esforcemos por ella sinreticencias. Si alguna carencia ha tenido el pueblo colombiano,es falta de afecto y consagración de algunos de susgobernantes.
Nada mejor para concluir, que invocaral general Santander en su ejemplo de devoción para servir a la Patria, llevadohasta su hora final, cuando dijo: “El último díahábil de mi vida será el primero en que la NuevaGranada no me verá ocupado de su independencia, de suhonor y de sus libertades.
Muchas gracias.