Compatriotas:
Quiero saludar atodos los asistentes a este certamen convocado porAcción Social de la Presidenciade la República, y agradecerles su participación,que será tan importante para incentivar la eficienciaen el sector público colombiano.
Quiero felicitara la Ministra de Educación (CeciliaMaría Vélez), a todo su equipo, por haberlogrado la certificación en la modalidad másavanzada, que se constituye en un ejemplo para el GobiernoNacional.
También a Luis Alfonso Hoyos y al equipo de AcciónSocial de la Presidencia de la República, quese han venido convirtiendo en pioneros en materia deeficiencia y de certificaciones de calidad.
Nosotros requerimosuna administración públicacon eficiencia, con agilidad, con austeridad y con transparencia.Un Estado al servicio de la comunidad, un Estado quefinalmente sea bien calificado por la propia comunidad.
Ese Estado, parapoder ser eficiente, ágil, austero,transparente, requiere una permanente fiscalizacióncomunitaria, que es lo que garantiza la responsabilidadpolítica de los funcionarios, para que los funcionarios,a través de esa responsabilidad, derivada de laparticipación comunitaria, se constituyan en garantesde que el Estado cumpla los cuatro objetivos propuestos.
Nosotros hemos buscadoque la participación comunitariasea la causa eficiente del Estado ágil, del Estadoeficiente, del Estado transparente, del Estado austero.Y hemos implementado esa participación comunitariaen la contratación, en la toma de decisiones,en la ejecución de decisiones y en la supervisiónde la marcha del Estado.
En la contratación, hace casi cuatro añosexpedimos el decreto 2170, decreto que obliga a una seriede procedimientos de participación comunitariapara garantizar la transparencia en la contratación.
Ese decreto, porejemplo, creó la instancia delprepliego, para superar la suspicacia que existíaen el sentido de que amplios sectores de la opiniónpública, en cada pliego de condiciones que abríauna contratación, veían una posibilidadde corrupción, veían un cierto sesgo enfavor de alguno o de algunos de los proponentes potenciales.
Ahora, con la etapadel prepliego que se publica, que se somete a la discusión de la ciudadaníaen general, de todos los posibles participantes, se garantizaallí no sólo transparencia sino tambiénconfianza de la ciudadanía en el proceso de contratación.
Ha sido muy importantela publicidad por parte del Estado para permitir participación de la ciudadaníay participación de los órganos de controlen varios procesos del Estado.
Quiero referirmea dos: el proceso para superar una serie de litigiosque encontramos en la administraciónpública, y también el proceso para acuerdosdel Estado con los particulares sobre patrimonios públicos.
En cuanto a lo primero,es bastante difícil parauna Nación avanzar en su desarrollo cuando casitodas las concesiones viales y todos los contratos deasociación con los particulares en el sector delas comunicaciones, están en litigio.Nosotros nos propusimos superar esos litigios, pero encontramosallí dos grandes barreras: el temor de los funcionariosa los órganos de control y la suspicacia de ampliossectores de la opinión pública que en cadatransacción veían un acuerdo vitando.
Entonces para podersuperar esas barreras nos propusimos abrir las puertasde la comunicación y las puertasde la participación. ¿Qué hemoshecho? Antes de perfeccionar cualquiera de esos acuerdos,han sido publicados ampliamente para que la opiniónlos conozca, para que los órganos de control losconozca, y no se han perfeccionado sino despuésde que ha pasado un suficiente tiempo de esa etapa depublicación.
Eso ha ayudado muchoa que haya confianza en la ciudadaníasobre estas transacciones, a que haya confianza en los órganosde control, y finalmente, cuando hay confianza en unosy otros, el funcionario también recupera confianzapara ejercer confiado las competencias, las atribucionesde la ley.
Y en el caso delas enajenaciones oficiales, de los diferentes actosque comprometen los patrimonios públicos,hemos procedido de manera semejante. Voy a citar solamenteun ejemplo: el de Telecom.
El Gobierno Nacional,antes de perfeccionar el acuerdo que enajenó parte del patrimonio de Telecom, publicó ampliamenteesas condiciones. Le puso a la contraparte la obligaciónde que no se perfeccionaría el contrato sin tenerel visto bueno de los órganos de control, sinagotar una etapa de amplia publicación para facilitarel control ciudadano.
Y así fue. Y vinieron unas objeciones de la ContraloríaGeneral de la Nación. El Gobierno las recibió ylas tramitó, y se reabrió el proceso ytodo salió bien, con un buen resultado.
Eso nos está ayudando, entre otras cosas, a queen nuestra Patria se esté dando un sistema deadministración bastante peculiar de los patrimoniospúblicos, y diferente de la tendencia que traíaAmérica Latina.
Hace pocos días, en la posesión del presidenteAlan García en el Perú, tenía laposibilidad de hablar con muchos funcionarios peruanos,y ellos coincidían con nosotros en que muchospaíses de América Latina se vieron sometidoso a un extremo u a otro. O al extremo de mantener unospatrimonios públicos controlados por burocraciassindicales o políticas, ineficientes, llenos dedogmatismo, que finalmente llegaron a su propia ruina.O al otro extremo, el extremo neoliberal de la décadade los 90, de desmantelar el Estado, de desmantelar elpatrimonio público.Nosotros hemos podido avanzar en el fortalecimiento delpatrimonio público construyendo confianza en laciudadanía: un patrimonio público que crezca,que sea sostenible, que ayude a satisfacer los grandesanhelos comunitarios y que no sea obstructor de la iniciativaprivada. Y en ello contribuye muy eficientemente la participacióncomunitaria.
Creo que los dosepisodios que vivió el paísla semana pasada, son una clara muestra de la bondadde publicarlo todo, de esa participación comunitaria.
Me refiero a lalicitación para la construcción,para la concesión del Aeropuerto Eldorado, y ala licitación para escoger el socio de Ecopetrolen la modernización de la Refinería deCartagena. Ambas licitaciones le garantizan al paísuna inversión extranjera directa, solamente poresos dos conceptos, del orden de 1.300 millones de dólares.
¿Cómo se hicieron? En unos procesos cuyatransparencia la protocolizó la publicidad. Eljueves, desde horas muy tempranas, el país siguió através de la televisión lo que muchos calificaronla tensa audiencia pública para adjudicar la concesiónde Eldorado.
En lugar de un rumor,en lugar de que todo se manejara en voz baja, allí se permitió que todoslos contratistas, todos los proponentes, conocieran lascalificaciones hechas por el equipo calificador del Ministerio,de la Aeronáutica Civil. Que presentaran sus argumentosen contra, que todos los proponentes pudieran referirsea su propia propuesta y a las propuestas de los demás.
Y finalmente, enese proceso público que generó confianza,se pudo tomar una decisión que el paísrecibió bien, que el país recibió conconfianza.
Algo parecido ocurrió en el proceso para seleccionarel socio de Ecopetrol para la Refinería de Cartagena.Un tema político bien delicado, porque sectorespolíticos y sindicales han tenido resistenciahistórica a que Ecopetrol vincule en este tipode proyectos al capital privado.
No ha sido fácil para el Gobierno, primero, introducirlas reformas que se introdujeron en la parte laboraly pensional de Ecopetrol, en lo que se llamó elconflicto laboral que vivimos durante tres añosen la empresa, exitosamente conducido y cerrado por elentonces ministro Luis Ernesto Mejía y por IsaacYanovich, presidente de Ecopetrol.
Y no fue fácil aclimatar en elpaís y respondera los sectores que se oponían a que se abrierael espacio de la participación privada en la Refineríade Barranca. Si esa decisión, antecedida por tantadiscusión política, no se hubiera implementadocon la transparencia con que se implementó, sino se hubiera perfeccionado de la manera públicacomo se hizo la semana anterior, habría creadodudas, suspicacias, en sectores de opinión. Yel país lo recibió bien, y con cuántojubilo y con cuánto entusiasmo lo recibe la ciudadaníade Cartagena, que allí ve la posibilidad de unagran reivindicación económica.
Y esto ayuda a quecrezca el patrimonio público,a que el patrimonio publico no tenga que someterse acualquiera de los extremos que se vivían en AméricaLatina: ni a destruirlo por la vía de desmantelarel Estado, ni al extremo de destruirlo por no transformarlo,por no reformarlo.
Por ejemplo, yocreo que hoy vale más mucho elpatrimonio público, el patrimonio del Estado colombianovinculado a la Refinería de Cartagena, que loque valía antes de esta licitación. Teníamosel ciento por ciento de una refinería en víaa la ruina, en vía a chatarrizarse. ¿Qué valíaeso? Empezaba a tener un valor negativo. Hoy tendremosel 40, el 50 por ciento de una refinería que empiezaa recibir una inversión cercana a los 800 millonesde dólares, y que va a tener un gran valor.
Entonces es muchomejor para el Estado avanzar en estos procesos de reforma,con toda la transparencia, garantizarla eficiencia y el valor del patrimonio público,que permitir que esos patrimonios públicos sepierdan.
En el caso de Telecom,sí es cierto: hace cuatroaños el Estado tenía el ciento por ciento,con un valor negativo, unas pérdidas de másde 400 mil millones al año, una gran incertidumbrepara el futuro de los pensionados, de los trabajadores,de la inversión pública en telecomunicacionesen zonas donde no llegan las empresas privadas, de lainversión que se requiere en banda ancha en internet.
Hoy el Estado noes dueño del ciento por ciento,es dueño del 50 por ciento menos una acción,y eso tiene valor positivo y un promisorio valor futuro.Es mucho mejor que el Estado sea dueño de ese50 por ciento menos una acción, con todo el valorpositivo presente y futuro que se espera, a que el Estadohubiera seguido asistiendo, como dueño del cientopor ciento, a la muerte de la institución.Y esto se ha hecho con unos procesos de participacióncomunitaria que garantizan eficiencia y confianza. Diríayo que finalmente toda esta tarea de mejorar la administraciónpública debe producir un resultado, que es laconfianza del Estado en la administración pública.
Hace cuatro años, solamente el 36 por cientode las entidades nacionales habían logrado elfenecimiento por parte de la Contraloría Generalde la Nación. En el ejercicio fiscal de 2005 yano es el 36 por ciento sino el 72 por ciento. Dimos unsalto importante, pero no estamos contentos.
A mí una profesora solía entregarme enla universidad las calificaciones en una libretica, yen el anverso me ponía las cosas positivas y enel reverso las negativas. Y yo le preguntaba: usted meentusiasma mucho cuando me pone las positivas, y despuésvolteo la página y encuentro las negativas y mesiento muy triste. La respuesta que me daba era: lo introduzcocon las positivas para prepararlo mentalmente, no paraque reciba las negativas, sino para que las mejore.
Entonces nosotrostenemos que introducir el tema del fenecimiento conlas positivas. Ciertamente hemos pasadodel 36 al 72 por ciento de fenecimiento. Hasta allí laspositivas. ¿Pero cuál es la negativa? Quetodavía tenemos ese 28 por ciento, que todavíatenemos 56 –57 entidades nacionales, muchas delas cuales en liquidación, que no han logradoel fenecimiento.
Uno de los objetivosde la administración queempieza: obtener el fenecimiento en el ciento por cientode las entidades nacionales.
Y de la mano deeste problema, otro: una gran cantidad de entidadesen liquidación, patrimonios que sequedan períodos ilimitados de tiempo en liquidación.Una de las tareas en que estamos empeñados esponerle punto final a esas liquidaciones, es someteresas liquidaciones a períodos definidos, razonables,de tiempo, porque continúan indefinidamente, nofenecen las cuentas, no resuelven el problema frentea los acreedores, y demandan permanentes gastos de partedel presupuesto nacional.
Pero tampoco podemosconformarnos con el fenecimiento. Hay que mejorar lacalificación. De acuerdo conlos rangos de calificación de la ContraloríaGeneral de la Nación, el esfuerzo que queremoshacer es que cada año, cada entidad muestre queavanzó en la escalera, en el rango de calificaciónde la Contraloría General de la Nación.
Necesitamos mostrarleeso al país, añotras año, para que el país pueda incrementarsu confianza en la administración pública.
Y el otro objetivoes el de que todas las entidades nacionales tenganlos certificados de calidad. Por esocelebro mucho los buenos ejemplos. Ahí está labuena noticia, la mala y el reto.
¿Cuál es la buena? Entidades ya como elMinisterio de Educación, con todos los procesoscertificados; el Ministerio de Minas, buena parte certificado;Acción Social de la Presidencia, ha avanzado muchoen la certificación; Cultura y Ambiente, ya tienenparciales certificaciones o están próximosa recibirlas.
¿Qué es lo malo? Que apenas constituyenuna mínima parte de todo ese gran conglomeradoque es la administración pública nacional. ¿Cuáles la tarea? La tarea es avanzar para que todos se ponganal día, para que todos mejoren y todos puedanrecibir esta certificación.
Les agradezco muchísimo a todos, especialmentea Acción Social de la Presidencia, la oportunaconvocatoria de este foro. Muchas gracias a Cafam, porrecibirnos acá, Luis Gonzalo. Muchas felicitacionesa la Ministra de Educación y a su equipo, a LuisAlfonso (Hoyos) y a su equipo. Y urjamos todos, trabajandodenodadamente, para que de manera rápida veamostodas las entidades nacionales con los certificados,los más óptimos certificados de calidad.
Recordemos: el finde la administración públicaes la confianza de los ciudadanos en la administraciónpública. Hay unos objetivos para lograr esa confianza:un Estado eficiente, ágil, austero, transparente.Y para lograr ello, necesitamos amplia participaciónde la ciudadanía.
Finalmente, comodijera el ex presidente Laureano Gómez,el tema del Estado, más que de estructuras, esde seres humanos. El ser humano, responsable de la administraciónpública, logra esos objetivos en la medida quehaya una participación ciudadana que lo compulse,que lo presione, que lo puye a asumir responsabilidadespolíticas, para que la entidad a su cargo seauna entidad modelo.
A todos, muchas gracias.