“Volvemos a este campo de paradasde la Escuela Militar José María Córdova,a asistir a una ceremonia de gran importancia parala Patria.
Después de tantos lustrosde servir bien a Colombia, con entusiasmo de todaslas horas, con iniciativa, con transparencia, asciendea General de tres Soles el comandante del Ejército,Mayor General Mario Montoya Uribe. A él, nuestragratitud, por su esmerada tarea de devociónpor la Patria, en el Ejército, en el gloriosoEjército de Colombia. A su señora doñaMaría Eugenia, a sus hijos, a su familia, quelo ha acompañado con abnegación, concalidez, con amor, en estos duros avatares del ejerciciode su vocación en favor de la Patria. A esadistinguida familia, nuestra infinita gratitud.
Tengo el honorde que la vida me permitió imponer el segundo Sol al General MarioMontoya Uribe, y hoy acudo a imponer a él eltercer Sol. Esta mañana, en la Escuela de PolicíaGeneral Francisco de Paula Santander, tuve un honorsemejante, al ascender también a General detres Soles al comandante de la Policía, el GeneralJorge Daniel Castro Castro. Hoy, el ascenso de amboses motivo de ilusión para la Patria, que yaquiere ver cercana la hora de la derrota final delterrorismo.
Y acudimosa graduar la promociónAbraham Varón Valencia, el general ex Comandantede las Fuerzas, ex Ministro de la Defensa, en cuyonombre, para honrar a su memoria, ha sido graduadaesta promoción.
Agradezcoa la juventud colombiana entregarnos este grupo desubtenientes, expresiónde una juventud que se prepara, de una juventud conun alto concepto de Patria, de una juventud transparente,de una juventud llena de valores, de una juventud dispuestaa que Colombia deje atrás la pesadilla del terrorismo.
Los felicitoa todos. Agradezco, jóvenes, su voluntad de servicio. La Patriaha estado, está y estará en deuda degratitud con cada una de sus actuaciones.
Quiero mencionarlosa todos, al mencionar el nombre de quienes ocuparonlos primeros puestos.De los subtenientes Javier Andrés Calderón,su padre Javier Alfonso, su madre doña Dignori.Del subteniente Miguel Ángel Angulo, Omar ydoña Rosalía, sus padres. Del subtenienteCristian Monsalve, don José Miguel y doñaHilda, sus padres. Del subteniente Carlos AndrésGonzález López, Marco Aurelio y doñaEsperanza, sus padres. Del subteniente José EduardoCastillo Pinilla, José Samuel y doñaGilma sus padres. Del subteniente Julián LeonardoSarmiento, don Luis y doña María, suspadres. Del subteniente Rafael Eduardo Barbosa, donRafael y doña Blanca Liria, sus padres. Delsubteniente Manuel Ricardo Rey, don José y doñaMaría sus padres. Del subteniente Giovanni RicardoVargas, Giovanni y doña María Isabel,sus padres. Del subteniente Yurle Winson Castro Bedoya,Celio y Marina, sus padres.
A toda lapromoción, nuestragratitud y nuestra felicitación. En los papásy mamás mencionados, quiero hacer llegar lagratitud a todos los papás y todas las mamásde estos subtenientes. Le están entregando elloslo mejor de su afecto al servicio de la Patria.
Colombia,en la hora de la recuperacióntotal de la seguridad, deberá guardar, en elcorazón de cada ciudadano, gratitud. No sóloa estos subtenientes, sino a sus papás, a susmamás, a sus hermanos, que consintieron en lavocación de que ellos se dedicaran exclusivamenteal servicio de la Patria.
Cuando encompañíadel Ministro y de los Altos Mandos recorríaestas escaleras, preguntaba a uno de mis compatriotassi tiene un hijito en la graduación de hoy,y me contestó: ‘dos’. Me conmovió.No solamente entregó uno, sino dos, a este abnegadoservicio de la Patria.
Desde el fondodel corazón,a ustedes, papás y mamás, nuestra gratitud.Va un aplauso de alborozo por su valor y su patriotismo.
Esta juventudque hoy se gradúa,es garantía de que vamos a tener éxitoen el propósito de recuperar totalmente la institucionalidadde la Nación. En el propósito de unaFuerza Pública, en la hora del honor y de lavictoria. Una Fuerza Pública sin mácula.Una fuerza Pública que en el designio y en elcuidado del honor, está recuperando la institucionalidadde la Nación.
La FuerzaPública, la justicia,el decoro del Gobierno, de la política, fuerondesalojados en muchas regiones de la Patria por elterrorismo. Los usurpadores, guerrilleros y paramilitares,alimentados por el narcotráfico, se aprovecharonde la debilidad de tantos años para derrotarnuestras instituciones.
En buena horaestamos acompañadosde la determinación del pueblo en la tarea dederrotar a los invasores. En el propósito deuna Colombia sin guerrilla, sin paramilitares, sinnarcotráfico, sin corrupción. En el propósitode una Colombia transparente, próspera, equitativa,como lo merece esta juventud de subtenientes que hoyse gradúan. Y lo vamos a lograr, mediante Dios,con la constancia de todos, con el apoyo del puebloy con el heroísmo de las Fuerzas Militares yde Policía de la Patria.
La recuperación de las instituciones,el honor de la Fuerza Pública, son imperativosdel momento, apreciados compatriotas.
Hacemos estaconvocatoria porque, a pesar de lo que falta, hemosavanzado. Hemos avanzadopor el camino de la institucionalidad. Para mis críticos,no habría sido extraño que un Gobiernodirigido por mí, subrepticiamente se hubieraaliado con paramilitares para derrotar a la guerrilla.Hemos procedido de manera contraria.
Nuestro caminoes el de la institución,porque nuestro objetivo es la institucionalidad. Porrazones cristianas y democráticas, por compromisode legado popular, por una Colombia reconciliada, orgullosade su ordenamiento jurídico con la que soñamos,jamás habríamos permitido que nuestrapolítica se confundiera con acciones de bandidospara derrotar a otros bandidos.En el pasado eso no dio buen resultado. Por un ladose combinó la debilidad,y por el otro lado apareció, en momentos de angustia, la permisividadpara autorizar que, para producir resultados, la Fuerza Pública en algúnestamento y en alguna localidad tuviera que unirse con sectores de bandidospara derrotar a otros bandidos.
Lo nuestro no es la debilidad. Lonuestro es la institucionalidad.
Aquí la debilidad de muchosaños permitió que la guerrilla creciera,que el narcotráfico inundara el país,que la gente indefensa, angustiada, en desespero, vieraen los paramilitares alguna salida, que, finalmente,por esa continuada debilidad del Estado, paramilitaresy guerrillas se convirtieran en sicarios, en verdugospor igual del pueblo.
El pueblocolombiano no quiere máseso. El pueblo colombiano quiere el rescate total dela institucionalidad.
¡Vamosa derrotar todas las expresiones del crimen!
En Colombiano debemos hablar másde paramilitarismo como acción del presenteo del futuro. Es un problema del pasado cuya soluciónestá en camino.
En aquellasregiones donde se apeló alparamilitarismo, porque se entendió que erauna organización al margen de la ley con vocaciónde derrotar la insurgencia guerrillera, donde muchostuvieron que convivir o aceptar, por la debilidad delEstado, a pesar de que otros ingresaron allí conpropósito delictivo, en todas esas regionesdebe predominar hoy la Fuerza Pública.
Es difícil,en todas estas regiones, derrotar a la guerrilla,pero lo vamos alograr.
Cuando sedesmovilizan los paramilitares del Catatumbo, medicen los ciudadanos: ‘Presidente, ¿quiénnos protege?’. La Fuerza Pública.
A pesar deque haya reveses y dificultades, es la Fuerza Pública la únicapara proteger esos bienes colectivos que son la tranquilidady laseguridad.
Es preferibletrabajar con la Fuerza Pública, ayudarle a que mejore, cooperar conella, que tener que dormir esperando un ataque guerrilleroo tener que correr a pedir una protección paramilitar.
Lo único que da tranquilidadal individuo y a la sociedad, es la protecciónefectiva a cargo de las instituciones democráticas.
Es lo querequerimos en el Catatumbo y en Urabá, y en la Sierra Nevada y en Paramillo,y en el sur del país, y en los Llanos Orientales,en la ladera cundiboyacense, en la región cafetera,la Fuerza Pública, con toda la determinación,el coraje de estos subtenientes para derrotar finalmentelas expresiones criminales.
Que en adelantenadie piense en másen paramilitarismo como fuerza irregular anti-insurgente.El único camino frente a la guerrilla, es elcamino de la institución militar. Y la guerrillasabrá si negocia y lo hace de buena fe, o esperaque la derrotemos con la acción transparentede la Fuerza Pública.
Quizás la derrotaríamosmás fácil si nos hubiéramos aliadocon los paramilitares. Pero eso no sería buenopara Colombia. Sería una victoria mezquina,ilegítima, espúrea, de efectos de muycorta duración.
El caminode la institucionalidad, de la apelación exclusiva a nuestra Fuerza Pública,a la acción de estos valientes subtenientes,es un camino que toma tiempo, que tiene reveses y dificultades,es un camino con el calvario y espinas, es un caminocon pocas rosas, pero es el único camino quetrae la reconciliación total de los colombianos.Es el único camino que trae motivos para quelos colombianos nos sintamos orgullosos de nuestraConstitución y de nuestras instituciones.
Hemos combatidoa la guerrilla y a los paramilitares, y hemos permitidoun proceso depaz. Las decisiones que hemos tomado en los últimosdías frente a ese proceso de paz, son decisionesa las que nos hemos visto obligados, porque esos procesosde paz no pueden ser defraudados por la tipificaciónde delitos por parte de quienes están participandoen esos procesos de paz.
El Gobiernoha tomado unas decisiones bajo mi responsabilidadpolítica, porque lopeor que le pasaría a un proceso de paz conlos paramilitares, sería que el Gobierno, advertidode irregularidades y de presuntos delitos, no tomaradecisiones y permitiera que el proceso avanzara artificialmente,cabalgando sobre la impunidad.
Por eso nuestrasdecisiones. Es mejor un proceso sin impunidad, condecisiones severas, así hayadificultades, que un proceso en el cual, en nombrede la paz, se impere en impunidad.
Las personasque están enla cárcel de Itagüí, algunos deellos han insinuado, directa o indirectamente, queen los crímenes de las últimas semanas,que contribuyeron a motivar nuestra decisióndel traslado a esa cárcel, habrían participadooficiales de la Fuerza Pública con sectoresdel narcotráfico.
Antes de queeso salga a la luz pública,por caminos diferentes, el Gobierno ha querido, porconducto del Comisionado y por conducto de mi persona,contarles a la ciudadanía, al Ministro de laDefensa, a los Altos Mandos y al Fiscal General dela Nación.Sabemos que el Fiscal, con su liderazgo, nos va a ayudara esclarecer todos estos hechos, a desvirtuar o a ratificarhipótesis, a asignar responsabilidadesindividuales, como tiene que ser en esta materia.
Aquellos quecumplan con el proceso de paz, les cumpliremos conel proceso de paz. Aquellosque no cumplan con el proceso de paz, perderánlos beneficios de la Ley de Justicia y Paz, y si llegarena tener el beneficio de la suspensión de laextradición, ese beneficio también seles levantará.
Es la horade que avance la Ley de Justicia y Paz. Esa ley daunos beneficios, es cierto.Es una ley de paz. Pero no de impunidad. La diferenciaentre esta Ley y nuestro proceso y lo que sucedió antaño,es que antes solamente nos preocupábamos porleyes de perdón. No había preocupaciónpor la verdad, no había preocupaciónpor la reparación, no había preocupaciónpor la justicia.
Eso permitió que, en nombredel perdón, algunos pasaran de ser pirómanosque incendiaron el Palacio de Justicia, con los dinerosdel narcotráfico, a querer dominar el Congresode la República, a aspirar a la Presidenciay a convertirse en los catones morales de la Nación.
La diferenciaentre el actual proceso y algunos de los beneficiariosde antiguos procesos,que hoy son tan críticos, es que en el actualproceso no ha impunidad, que en el actual proceso tienenlos beneficiarios de la paz que cumplir con las obligacionesde verdad y de reparación, y tienen que pasarpor el examen de la justicia.
Es que enel actual proceso, el Gobierno ha preferido la dificultadque se deriva para castigarel delito, que la comodidad de los oídos sordosfrente al delito, para que se dé una paz artificial.
El Gobiernocree que la verdad ayuda a recuperar las instituciones,a depurar la política,a depurar la justicia, a depurar el Ejecutivo, a depurarlas Fuerzas Militares y de Policía. La depuraciónque requiere esta Patria, para que esta Patria merezcala confianza, la exposición al riesgo de losjóvenes subtenientes que hoy se gradúan.
Este no hasido el Gobierno del tapen, tapen. Este ha sido elGobierno que ha enfrentado todoslos temas de cara al sol, a plena luz del día.Por eso hemos pedido que para estimular la verdad,no haya obstáculos.
Algunos delos que están enla cárcel de Itagüí han pedido protecciónpara sus familias. El Gobierno ha autorizado que seprotejan las familias de ellos. Esas decisiones, paranosotros, no son nuevas. En el proceso cuando fue necesarioproteger algunos desmovilizados, lo hicimos.
Y nuestraseguridad es democrática,nuestra seguridad es para todos los colombianos, nuestraseguridad es para proteger por igual la familia deaquel que esté en una cárcel, a la familiade aquellos que no tienen ese tipo de problemas.
Nuestra seguridades democrática,como se demostró recientemente en las eleccionesde Congreso y Presidencia (de la República),donde voceros de las tesis de Gobierno y sus másacérrimos críticos gozaron por igualdadde la protección de los soldados y policíasde la Patria, que encarnan la Seguridad Democrática.
Nosotros creemosque hay que darles seguridad a todos. Eso es consistentecon las ejecutoriasde estos cuatro largos años, con el discursoque nos llevó a la Presidencia de la Repúblicaen la campaña de 2002.
Nosotros nocreemos que debe seguir la actitud inhumana de calificarlos crímenes,de dividirlos entre buenos y malos. Nosotros creemosque hay que hacer una pedagogía en favor delderecho de la vida, que lleve a los colombianos a aceptarque es tan importante el derecho a la vida de aquelque está en un problema judicial, como el derechoa la vida de aquel que no tiene ese problema.
En estos días, cuando pregunté porlos crímenes de Medellín –que mecondujeron, en parte, a las decisiones tomadas de trasladoa la cárcel de Itagüí–, alguienme dijo: ‘Presidente, es que era mafioso’.Y dije: ‘mafioso o no mafioso, no puede haberimpunidad, finalmente todos somos seres humanos’.
La derrotadel asesinato es la victoria del derecho a la vida.Y el derecho a la vida hay queprotegerlo por igual, en favor del inocente que enfavor del criminal. Hay que desterrar de la concienciay del diálogo de los colombianos, esa aceptaciónque muchas veces se hace de la justicia privada.
Compatriotas,en los últimos35 años, en mi ciudad de Medellín y enmuchas partes de Colombia, he escuchado que cuandose sucede un crimen, antes de repudiarlo se preguntapor qué lo mataron, para buscar justificaciones.
Que lo mataronpor una cuenta, que lo asesinaron porque estaba enla mafia, que lo asesinaronporque estaba en una discoteca con la mujer de un narcotraficante.Y entonces se encuentran justificaciones y prevalecenlas justificaciones, y se opaca el repudio al crimen. ¡Esono puede seguir!
Si nosotrosvamos a construir de verdad una Nación solidaria, una Naciónpróspera, una Nación con rectitud, tenemosque desterrar el crimen, cualquiera sea la víctima.
Por eso, además, tomamos recientesdecisiones de traslado a la cárcel de Itagüí.Y confiamos que, con el liderazgo del Fiscal General,con la ayuda de la Policía Judicial, todo estotiene que aclararse.
Pueden sabertodos los desmovilizados que aquellos que estén respetando las reglasdel proceso, el Gobierno les respetará el proceso.Pueden saber los que están en Itagüí,pueden saber los que están en diferentes lugaresde Colombia: hay 30 mil desmovilizados de los paramilitaresaproximadamente, y casi 10 mil de la guerrilla. ElAlto Comisionado para la Reinserción (FrankPearl), se reunirá velozmente en esta semana,de manera colectiva, en diferentes sitios, para versecara a cara con los 40 mil, reiterarles la voluntaddel Gobierno de cumplir, de salir adelante, en un procesodifícil. Una cosa es hablar de 40 mil desmovilizadosen una oficina. Otra cosa es apropiar el presupuesto,sufragar los gatos, conducir el proceso para reinsertarlosa la vida constitucional.
Este pueblocolombiano es el pueblo más valiente del mundo. En España delinquíandocenas, en Irlanda docenas, aquí encontramoshace cuatro años más de 60 mil terroristasarmados. Los analistas decían que para invertiren Colombia había que esperar unos días,a fin de que las Farc consumaran la toma del poder,darle un tiempo a ver cómo iba a ser su gobiernoy después decidir si se invertía o noen Colombia.
Eso lo hemoserradicado. Falta mucho, pero el proceso de recuperación va en marcha,gracias al heroísmo de la Fuerza Pública.
Este granpueblo colombiano, que encarna tanto valor, debeayudarnos hoy para que allí dondehay temores de la guerrilla, nadie apele a paramilitares,para que los paramilitares sean cosa del pasado, paraque la única apelación sea la FuerzaPública.
Este pueblocolombiano, valeroso y noble, debe ayudarnos a crearconfianza en la FuerzaPública.
Nosotros hacemosllegar hoy un mensaje a los desmovilizados: no permitimosla reincidencia.Aquellos que quieren volver a delinquir, pierden todoslos beneficios. Que se olviden de las “ÁguilasNegras”, que se olviden de grupos criminalesde otra pelambre, que se olviden de las bandas emergentes,porque la decisión de la Fuerza Públicaes derrotar todas esas expresiones criminales. Y paraese propósito contamos hoy con esta nueva promociónde subtenientes del Ejército de la Patria.
Claro quehay temores. Me llamaba alguien de Medellín y me decíaque se estaba rumorando que las Farc estaban contratandodesmovilizadospara hacer terrorismo.
Cobardemente,hace pocas semanas, en Cali, las Farc, para lanzarartefactos terroristas,contrató delincuentes que nada teníanque ver con las Farc.
Esos temoreshay que enfrentarlos. De ahí que el Ejército y la Policía,con el apoyo de la administración de justiciade la Fiscalía, van a avanzar en la tarea deaniquilar el terrorismo en todas las ciudades de Colombia,y que no vamos a permitir, que no vamos a permitirque la guerrilla crea que ahora puede campear, porqueel país viene desmontando el paramilitarismo.
Al contrario, el desmonte del paramilitarismorefuerza nuestra autoridad moral para combatir y derrotara la guerrilla.
Las circunstanciasque hemos vivido son difíciles, pero traenun buen horizonte para la Patria.
El Gobiernohabría podidosimplemente dejar que las cosas pasaran, comprar apaciguamientos.Eso le habría traído tranquilidad aparenteal proceso, nos habría traído tranquilidadal Gobierno, pero habría sido desastroso parael sueño del país de recuperar la institucionalidad.
Cuando losgobiernos compran apaciguamiento de parte de loscriminales, los gobiernos lo que hacenes comprar intranquilidad para la ciudadanía.
En lugar degobiernos tranquilos por delincuentes apaciguados,y de una ciudadaníaangustiada porque no se supera el terrorismo, nosotrospreferimos que se dé la controversia política,que haya intranquilidad en la política, queen el Gobierno tengamos que trabajar más, enfrentarmayores dificultades, pero que no apacigüemosa los delincuentes, sino que mantengamos el propósitode derrotarlos a todos, para que la ciudadaníacolombiana pueda confiar en el sueño de unaNación con honor institucional, de una Nacióndemocrática, ceñida totalmente a la Constitucióny a la Ley.
Papás y mamás de estosgraduandos, doña María Eugenia y familiadel General Montoya, a ustedes la gratitud del corazónencendido de la Nación.
General, éxitos, no másesperas, el cuento de los teóricos de la guerrillade un conflicto prolongado de baja intensidad, quedaatrás.
Ahora, conese nuevo Sol, General, ¡altaintensidad, permanente intensidad para abreviar elpaso y derrotar el terrorismo!
Graduandos,como dijera el general Córdova, ¡ni un paso atrás, laPatria espera siglos de prosperidad y de tranquilidad,derivados de la acción heroica de ustedes!
¡Que viva Colombia, y que vivanuestro Ejército!”.