REACTIVACIÓN DELA PLANTA LECHERA DE LÉRIDANoviembre 13 de 2005 (Lérida – Tolima)
Compatriotas:
Antes de referiruna palabra a ustedes quiero expresar al señor Alcalde y a su familia nuestro sentimientode pesar por el fallecimiento de su padre, Don CarlosRaúl Amézquita, y pedirles a ustedes queguardemos un minuto de silencio para honrar la memoria.
Los felicito poreste gran logro. Quiero felicitar al doctor CarlosGustavo Cano, quien en su desempeñocomo Ministro de Agricultura, en representacióndel todo el agro colombiano y en representaciónde esta querida tierra del Tolima, tuvo el feliz empeñode ponerse al frente, de promover la recuperacióny la reapertura de esta planta.
Quiero felicitara Alfredo Sarmiento. A mi me honra mucho la compañía de Alfredo, yo diríaque es un intérprete sobresaliente de nuestratesis de Gobierno. Él lidero con mucha eficacianuestra campaña en el Tolima, con mucho sentidohumano, con mucho afecto por la gente, con total honradez,esa significación que le da al Estado Comunitarionos reconcilia mucho con Colombia, el es un gran promotorde la tesis.
Hoy vemos en esteproyecto el Estado Comunitario, que se da en un proyectoal cual convergen tres actores.Converge el Gobierno como promotor, el Ministro CarlosGustavo Cano; el sector privado con La Alqueríay el Grupo Cavalier; la Cooperativa de Coagromur y tambiénel Gobierno como financiador. Es una gran alianza parabeneficiar a la comunidad.
Quiero agradecerinmensamente al doctor Enrique Cavalier Lozano, aldoctor Carlos Enrique, su hijo y Presidentede La Alquería, ese espíritu de empresasocial de La Alquería, esa fe en Colombia de LaAlquería, esa vocación de servirle a Colombiadesde la empresa privada. Cuando uno encuentra empresasprivadas como La Alquería, ¿Qué encuentraallí? Futuro para Colombia. En La Alqueríano están encerrados examinando balances, ni viendoa ver como mejoraron las utilidades para meterlas albanco, no, en La Alquería están haciendoempresa con criterio social para la Patria.
Cuando este Gobiernoempezó, Carlos Enrique,sin perder el entusiasmo me contaba dificultades de LaAlquería, pero veíamos esa gran vocaciónde sacarla adelante. Y hace poco generosamente me invitarona la inauguración de la ampliación de laplanta, un formidable esfuerzo, allá en Cajicá,al norte de Bogotá, pero un formidable esfuerzoy se están convirtiendo también en pionerostambién de exportación de algunos lácteos,a pesar de que todavía no tenemos el TLC que nostiene que abrir el mercado de lácteos y de cárnicoscon los Estados Unidos. Muchas gracias porque La Alqueríaes lo que llamamos empresa privada cumpliendo una laborsocial.
Y quiero felicitara Coagromur, a usted doctor Murcia, a todos sus compañeros cooperados; hay que sacareste esfuerzo adelante y replicarlo, es bien importantereplicar este esquema corporativo. Voy a llevarme algunainquietud que me presentaron ahora, me presento la señoradel señor Pompilio, sobre el problema del cooperativismo,algunos ajustes legales, Alfredo. Por ejemplo no hemospodido resolver en las cooperativas de trabajo social,una petición de ellos, de que el IVA no se cobresobre todo lo facturado, sino sobre el AIU.
Por ejemplo unacooperativa factura por un trabajador 500 mil pesosal mes, pero si el AIU es de 10 por ciento,el único ingreso de la cooperativa son 50 mil,lo otro va todo al trabajador. ¿Qué esel trabajador? Es el afiliado o el asociado y al mismotiempo el trabajador. A mi me parece que este Gobiernodio un paso muy importante que le ha costado un sacrificioa las cooperativas de trabajo asociado, pero muy importantepara legitimarlas.
¿Cuál es el decreto que les exige pagarsus contribuciones de parafiscalidad, Bienestar Familiar,al Sena, y a las Cajas de Compensación? ¿Ypagar la Seguridad Social de los afiliados? Eso les cuestapero es muy importante. Yo creo que la ayudita es interpretarla Ley como debe ser y a ese problema ese problema conla DIAN. Trabajemos lo de esas cooperativas de trabajoasociado, IVA sobre AIU (administración, Imprevistosy utilidad). Yo le comprendo el problema, bueno excedentesen el lenguaje cooperativo. Busquemos esa solución.
Da mucho gusto venirhoy aquí, y hablar no cuentos,sino ver esta gran planta, hay que ayudarles con, Alcalde,el control a los cruceros Lo que hay que hacer es, metana los cruderos distribuidores de esta leche. Yo le voya decir al Ministro de Salud, a ver cómo promueve élcon ustedes con el señor Gobernador y con losAlcaldes, ese control para que prosperen estas cooperativas.
Alcalde, ¡qué alcalde tan sicólogo!Primero me echó lo bueno y después vinoel rosario, pero lo entiendo. Pero me alegra mucho, veoque han prosperado mucho en todo lo de Bienestar Familiar,Sena, etcétera. Yo lo decía ahora allí enel parque, en Armero, sí el país por ejemploen régimen subsidiado tenía 10 millonesy medio de colombianos, este año termina con 18(millones), pero estamos inconformes, hay que llegaren dos años a la plena cobertura y así sucesivamenteen todo.
Me gusta mucho lode Familias en Acción en elTolima, en Lérida. Me gusta muchísimo queestemos avanzando en el programa Resa, en el sur delTolima tenemos lo de Familias Guardabosques, hay unasgrandes obras para el Tolima en plena ejecución,como es el túnel de La Línea, como es eldistrito de riego del triángulo del Tolima, etcétera.Pero el atraso del país es tanto, que por másque se haga seguimos retrasados, entonces el Alcaldenos dio un ejemplo: sí, hay que decir lo bueno,pero como no es suficiente nos tenemos que exigir más.Le voy a plagiar ese discursito Alcalde, eso está muybien.
Muchas gracias.