Compatriotas:
Nuestra gratitud a usted, PresidenteTabaré Vásquez,por su hospitalidad y por el esfuerzo y el éxitode esta Cumbre, nuestra gratitud a Su Majestad, al Presidentedel Gobierno de España y a su Gobierno, por elpermanente interés por sacar adelante a la comunidadiberoamericana, nuestra gratitud al Presidente Iglesias(Enrique), por esta dedicación a coordinarnosy un saludo muy respetuoso a ustedes, distinguidos presidentes,jefes de Estado y delegados.
Colombia tiene dos características, es un paísabierto, con las menores restricciones a las corrientesde inmigrantes, pero es un país que por el terrorismose ha convertido en las últimas décadasen expulsor de ciudadanos.
El ocho por ciento de los colombianosviven hoy por fuera, en una Nación de casi 44 millones habitantes.Nuestro primer esfuerzo es que la recuperaciónde la seguridad permita que los colombianos que quieranmigrar, lo hagan libremente, no expulsados por el terrorismo.
Por supuesto cuando ya hay cercade cuatro millones de colombianos en la comunidad internacional,todos losdías los problemas con estos compatriotas sonmayores, pero también aparecen soluciones.
Queremos destacar el esfuerzoque ha hecho el Gobierno de España en pro de la legalización, enpro de la legalización de los colombianos queviven allí. Expreso aquí, al Presidentedel Gobierno Español, al pueblo Españolpor conducto de Su Majestad, nuestra gratitud. Y lo ponemoscomo un ejemplo de lo que puede hacerse en muchos paísesdel mundo.
El tema de las migraciones debería convertirseen el primer imperativo de la globalización. Esincomprensible que se le asigne más importanciaal flujo de capitales que a las consideraciones socialescon los migrantes.
Nuestra propuesta es que la migración se entiendano como una libertad formal, sino como un derecho social,que en consecuencia, vaya acompañado con unosacuerdos que nos obliguen a todos en materia de seguridadsocial.
Desde hace muchas décadas estamos hablando quecualquier ciudadano de cualquiera de nuestros países,debería poder ejercer los derechos de acceso ala seguridad social en cualquiera otro de los paísesde nuestra comunidad. Hagámoslo.
Apenas hay unos pocos acuerdosentre algunos de nosotros, para que los servicios deafiliación pensionalse acumulen entre un país y el otro. Y son casiinexistentes los acuerdos para que a un emigrante deun país, en el país receptor, le prestenlos servicios de seguridad social relacionados con lasalud. La integración de la seguridad social seconvierte en un factor esencial para poder desarrollarla migración como derecho social.
Deberíamos dar el paso de buscar el pasaporteiberoamericano. Yo creo que esa identificaciónayudaría a consolidar esos elementos culturalesde gran región que son los que soportan los esfuerzosde ésta cumbre.
LA SEGURIDAD
Por supuesto, no puedo dejarde informar a ustedes sobre el tema del rescate dela seguridad en Colombia, estandocompletamente de acuerdo con las palabras del Presidentede España, en su acepción de la seguridadcomo un concepto integral.
Nuestra seguridad es democrática. El gran enemigo,el terrorismo, no es equiparable con las insurgenciaslatinoamericanas que enfrentaron dictaduras. Allí esel sicario, el verdugo de la democracia.
Tenemos reveses, pero los avancesson considerables. Este año realizamos las elecciones de Parlamentoy de Presidencia, pudieron ser las más amenazadasde la historia y en concepto de la prensa internacional,resultaron las más pacíficas.La seguridad demostró en Colombia su virtud parala democracia. Nadie, ni opositores ni amigos de Gobierno,pueden levantar la mano para decir que la seguridad noestuvo al servicio del ejercicio efectivo de las libertadesdemocráticas.
La seguridad en nuestro casono se opone al diálogo.De 60 mil terroristas que encontramos hace cuatro años,se han desmovilizado 40 mil, alrededor de 30 mil paramilitaresy casi 8 mil guerrilleros.
En el pasado Colombia desmovilizó 3.500 guerrilleros,en procesos de paz muy sonoros, que el mundo entero conoció.Nosotros, sin procesos de paz formales, en nombre deuna política de seguridad, hemos desmovilizadocerca de 8 mil guerrilleros. Por los resultados, es elproceso de paz más ambicioso de la vida colombiana,surgido del ejercicio de autoridad, no del apaciguamientode los terroristas.
Allí tenemos un gran reto que es reinsertarlos.Un reto costoso, exigente, ETA, IRA, han tenido apenasdocenas de activistas. Nosotros enfrentamos un paíscon 60 mil terroristas bien armados, ricos, financiadospor el narcotráfico y ya hay 40 mil de ellos desmovilizados.Nos cumple un deber costoso, muy exigente, que es reinsertarlos,para lo cual necesitamos toda la cooperación internacional.
El terrorismo en Colombia hasido causa muy eficiente de la pobreza. El terrorismono solo ha producido el éxodode cuatro millones de colombianos, un desplazamientointerno de más de dos millones, sino que dejó laeconomía del país totalmente paralizadadurante años. Se estancó el crecimiento,desaparecieron los recursos para hacer inversiónsocial y el país llegó a niveles de pobrezaque amenazaban con destruir la unidad de la Nación.
Para nosotros la seguridad esun valor democráticoy una fuente de recursos, es un camino de superaciónde pobreza. Y también lo relacionamos con el temaambiental al que refería el señor Presidentedel Gobierno de España.
El terrorismo es un perturbadorambiental de mayor grado. Para financiarse de la drogadestruye la selva. Colombiatiene en su territorio una extensión igual a laextensión de Francia, solamente en selva. El terrorismoha destruido 2 millones de hectáreas de selvapara sembrar coca.
La contaminación de los ríos ha sido productode los precursores químicos del procesamientode la coca. La derrota de la droga en Colombia es unimperativo para recuperar medio ambiente, para preservarloy, por supuesto, para superar el terrorismo.
En el tema de seguridad hemostenido que tomar decisiones recientes que quiero brevementeexplicar a ustedes. Paranosotros la seguridad es un camino de reconciliación,lo muestra la desmovilización. Pero no puede serun camino de apaciguamiento que le entregue el paísal terrorismo.
Por el auspicio, la generosidadde Cuba, hemos venido adelantando allí diálogos que aspiramosconduzcan a la paz con el ELN, la segunda guerrilla.Transcurridas las elecciones presidenciales el 28 demayo, abrí como Presidente de la República,un amplio compás, para buscar procesos de pazcon las FARC, para buscar un acuerdo humanitario quepermitiera la liberación de Ingrid Betancourty de otros 80 colombianos que la guerrilla tiene secuestrados.
La respuesta de estos señores del terrorismofue explotar carros bombas. Por eso explicaba esta mañanaa la Comisión Europea, que Colombia, como paísdemocrático, no puede avanzar hacia una zona deencuentro con terroristas, mientras la respuesta de losterroristas sea explotar carros bombas.
La confianza de los colombianosdepende, en muy buena parte, de la firmeza de su Gobiernofrente al terrorismo.Me preguntaba la Comisaria Europea: ¿Hay manerade reanudar los diálogos de un acuerdo humanitario?Yo le decía, en el momento en que haya una señalde buna fe, una decisión de estos grupos de suspenderacciones terroristas.
Regresando al tema de la pobreza,nosotros queremos presentar aquí tres elementos a los cuales algunosde ustedes se han referido. El tema de la energíabiológica, el tema del agua, el tema del microcrédito.
El continente debería convertirse en el granproductor mundial de energía biológica.Tenemos todas las posibilidades, eso permite tres grandesretos, la alternativa de los combustibles fósiles,la preservación del medio ambiente y la erradicaciónde la pobreza en las zonas más pobres que sonlas rurales.
Deberíamos asignarle toda la prioridad que, yesta conectado con el agua, está conectado conel reto que nos proponían esta mañana,de superar las deficiencias en suministro de agua.Entre las estrategias sociales que viene adelantandoColombia, hemos asignado especial énfasis al temadel microcrédito, muy en consonancia con la políticaque promueve en toda la región el Banco Interamericano.Nuestra cartera microempresarial creció en un300 por ciento los anteriores cuatro años. Y ahoracon diferentes mecanismos que compromete toda la bancapública, la privada, las instituciones de segundopiso, fondos estatales de garantía, fundacionesde acompañamiento y capacitación, esperamosllegarle a los sectores más pobres de la población.
Cuando en América Latina muchos sectores tienenque financiarse del agiotismo, la financiaciónformal de los sectores más pobres se convierteen un camino muy eficiente de superación de pobreza.
Permítanme hacer una referenciaa Europa y una referencia al comercio internacional.
Majestad, estamos preocupados porque en Europa apareceel mayor crecimiento de consumo de drogas, y buena parte,crecientemente la droga, que infortunadamente se produceen Colombia, busca el destino europeo.
Requerimos que Europa fortalezca las medidas contrael consumo, nos abra las fronteras a los latinoamericanospero le cierre las fronteras a la droga.
Una de las grandes preocupacionesque nosotros tenemos frente a Europa, con excepción de Españaque ha sido tan generosa frente a nuestro migrantes,es que Europa es muy restrictiva con nuestro migrantespero muy ineficaz para controlar la llegada de la droga.Muy difícil para nosotros enfrentar este problema,si esos mercados no se le cierran.
Tenemos dos estrategias en Colombia,que necesitamos que España nos ayude para que la UniónEuropea las apruebe, las apoye masivamente. La una esla erradicación manual, no nos hemos dedicadosolamente a la fumigación, la manejamos con losEstados Unidos y que tiene bastante resistencia a Europa.
El año pasado erradicamos manualmente 32 milhectáreas y este año estamos erradicandomanualmente 40 mil hectáreas, esas ya son cifrasmayores, pero lo hemos hecho fundamentalmente con presupuestodel Gobierno colombiano y con toda limitación.Qué bueno que Europa nos pudiera ayudar másactivamente en ese tema de la erradicación.
Y el otro tema es el tema deguardabosques. Los europeos permanentemente preguntanpor cultivos alternativos.En la selva amazónica el mejor cultivo alternativopara el planeta, en su conjunto, es proteger el bosquey recuperarlo allí donde ha sido destruido. Nosotrosya tenemos 43 mil Familias Guardabosques. El seguimientose los hace Naciones Unidas.
La obligación de esas familias es evitar quehaya droga en sus áreas, cuidar la recuperacióndel bosque y reciben un subsidio estatal, un estipendiode más o menos dos mil dólares al año.Lo hemos financiado casi todo con nuestros recursos.
Cuando uno ve documentales detelevisión producidosen Europa muy preocupados porque se tala la selva amazónicapara sembrar soja, yo me pregunto: ¿Y porque esosdocumentales no han ido a mirar donde se tala la selvaamazónica para sembrar coca? ¿Y por qué esosdocumentales no se preocupan por buscar cómo remuneramosesos campesinos por prestarle al mundo el servicio derecuperar nuestro bosque?
Ojalá podamos avanzar en otro tema con gran velocidad,que es el acuerdo de la Comunidad Andina y la UniónEuropea. Los países, nuestros compañeroscompatriotas ecuatorianos, bolivianos, peruanos y nosotroslos colombianos, estamos en todo el empeño desacar adelante esta negociación y estamos muyesperanzados en el acuerdo de la Comunidad Andina conChile, y ojalá en los días que vienen tambiéncon México.
Finalmente, necesitamos que tenga éxito la rondade Doha, cada día que fracasa la ronda de Dohase desestimula el multilateralismo, cada fracaso de laRonda de Doha es un atentado contra el multilateralismo.Los que estamos acudiendo al bilateralismo no lo hacemospor convicciones, ni por darle la espalda al multilateralismo,sino porque no tenemos alternativas.
Es muy importante que se entiendaque si queremos salvar el multilateralismo, la Rondade Doha tiene que ser capazde superar problemas. Pasan y pasan los días yla Ronda de Doha no le entrega a nuestros paísesun resultado en materia de compromiso de los paísesdesarrollados, para desmontar los subsidios a la producciónagropecuaria y para ser más flexibles en sus mercadospara que nosotros podamos llegar.
Yo comprendo la gran preocupación por el multilateralismopero a eso no se llega hoy simplemente por vocaciónideológica, hay que llegar a través deun camino práctico. Dejo esta reflexión:mientras esfuerzos como el de la Ronda de Doha no prosperen,no produzcan unos satisfactorios resultados, muchos paísesno vamos a tener más camino, contra nuestra voluntad,que seguir buscando el bilateralismo.
Muchas gracias.