Palabras del presidente Uribeen homenaje del Consejo Gremial a la Fuerza PúblicaAgosto15 de 2007 (Bogotá - Cundinamarca)“Hemos tenido alguna interrupciónen este bello homenaje que el sector privado de Colombiarinde a los soldados y policías de la Patria. Hemostenido el informe de un terremoto en la escala 7.7,a 160 kilómetros de la ciudad de Lima, en el mar. Laciudad de Lima en este momento está muy incomunicada.No hemos podido hacer contacto con nuestro Embajador.Las noticias sobre unaconsecuencia de tsunami son contradictorias. Entonceshemos pedido que, de acuerdo con los planes previstos,se lidere ya, por parte de nuestras Fuerzas y por partede la Dirección de Prevención de Desastres, la evacuaciónparcial de la ciudad de Tumaco. Que se pongan en movimientotodos nuestros dispositivos para atender el Pacíficoy para acudir al Perú, si fuere del caso ayudar a nuestroscompatriotas peruanos.Los gremios de esta Patriaconstituyen un factor fundamental de capital social.Podrían estar dedicados solamente a la defensa de susintereses particulares, pero han asumido la defensade los intereses generales, por encima de los propiosgremiales, desde hace muchísimo rato.Se ejerce en Colombiapor ustedes, apreciados compatriotas afiliados a losgremios, una actividad gremial que da ejemplo en aquellode privilegiar lo público en contra de lo particulary gremial. Por eso nada de lo que ustedes hacen porla Patria nos extraña, pero todo lo admiramos y loagradecemos.Nos convocan esta nochea este histórico salón del Hotel Tequendama, a rendirun homenaje a los soldados y policías de la Patriapor su tarea heroica. Nos sumamos a ese homenaje ylo agradecemos profundamente.Podríamos decir que faltandomucho por hacer, se ha mejorado la seguridad. Una notablereducción de los secuestros, no obstante que hay secuestrosdolorosos y que todavía no hemos derrotado plenamenteel flagelo. Una notable reducción del asesinato. Unanotable reducción de las masacres. Una notable reducciónde todos los actos terroristas.Años anteriores en loscuales 104 municipios en un solo año fueron destruidos.Este año no han destruido uno solo. Podríamos decirque no hemos ganado todavía, pero vamos ganando.Sin embargo, esto tieneun componente: el esfuerzo de todos los colombianospara apoyar a la Fuerza Pública.Y esto tiene otro componente.Al lado de esas cifras de mejoramiento de la seguridad,están las cifras del sacrificio de los soldados y policíasde la Patria. Solamente este año, entre soldados ypolicías, han sido asesinados 400, asesinados por elterrorismo. En los pabellones de sanidad de los hospitaleshay 1.700 compatriotas de la Fuerza Pública severamenteafectados, muchos lisiados por las minas antipersonadel terrorismo.Este es un homenaje queustedes generosamente hacen a los soldados y policíasde la Patria, por el mejoramiento de la seguridad,que es el mejoramiento del tejido integral de la Nación.Y es una expresión que ustedes producen esta nochepara hacerles sentir la solidaridad por ese inmensosacrificio, que se ha dado en el dolor de las familiasde los asesinados, en el dolor de las personas y delas familias de los mutilados.Los soldados y policíasde la Patria han adelantado una inmensa tarea de seguridaddemocrática, que marca las diferencias con lo que fuerael recorrido en el continente de la doctrina de laseguridad nacional. Desafíos terroristas menos gravesque el enfrentado por Colombia, produjeron en el continentela doctrina de seguridad nacional, que sirvió paraapoyar a dictaduras. Aquí los soldados y policías vigilanel buen suceso de la democracia.Doctrina de la seguridadnacional que sirvió para eliminar el disenso. Aquí,en nombre de la seguridad democrática, los soldadosy policías de la patria cuidan la contradicción.Doctrina de seguridadnacional que se dio para censurar las libertades, lade prensa. Aquí los soldados y policías de la patria,artífices de la seguridad democrática, cuidan las libertades.Doctrina de la seguridadnacional que se dio para que muchos países del continentecerraran sus puertas a la vigilancia internacional.Aquí los soldados y policías de la patria llevan acabo la seguridad democrática sometidos no solamentea la vigilancia de una ciudadanía que los acompaña,los quiere y les exige, de unos organismos de controlque tienen que cumplir con la Constitución y la Ley,de la severa acción de la justicia, de la crítica dequienes ejercen las libertades, sino también sometidosa una rigurosa vigilancia internacional, producto delo que podríamos llamar la globalización en procurade los derechos humanos.Siempre escuchamos quecuando en alguno de los países del continente se emprendíala tarea de derrotar el terrorismo, se cerraban lasfronteras, los aeropuertos, y no se expedían visaspara que acudiera la comunidad internacional a vigilar.Aquí están abiertas las fronteras, los aeropuertos,y no se exigen visas. El país ha estado inundado depresencia de Ong’s internacionales que, por supuesto,no aplauden los logros, sino que critican, muchas vecesen exceso e injustamente. Y nuestra fuerza pública,con estoicismo democrático, ha avanzado en la tareade restablecer el orden, expuesta a esa rigurosa vigilanciainternacional.En la defensa de estapolítica, cuyos artífices son los soldados y policíasde la patria, hemos venido agitando unas tesis: Colombiano está en guerra. Colombia está enfrentando un desafíoterrorista sin par en el continente y en el mundo.Fueron pocos miles losguerrilleros que se desmovilizaron en El Salvador ymenos cantidad los que hicieron la paz en Guatemala.Estaban financiados por Ong’s de Europa Occidental.Tan pronto perdieron la financiación, empezaron a retrocedermilitarmente, observaron que era imposible el avancecon su acción terrorista e hicieron la paz. Aquí hemostenido 60 mil terroristas, que no dependen de la financiacióninternacional sino del negocio del narcotráfico.Cuando se dio el acuerdode paz en Irlanda del Norte, aquel Viernes Santo de1998, se regaba la noticia en el mundo de que eranapenas 118 los terroristas peligrosos del IRA. Aquí60 mil.Desde 1923 hasta el procesode paz de 1998, el terrorismo de aquel país produjo3.200 asesinatos. Solamente en Medellín en su áreametropolitana, en el mismo año 98, hubo alrededor de5 mil.Este desafío es el másgrande del mundo. Este desafío es el que se ha enfrentadocon todo el espíritu democrático. La manera democráticade responder a este desafío, honra a Colombia anteel mundo y honra a cada uno de los soldados y policíasde la patria, que los hace merecedores de este sentidohomenaje que le rinde el sector privado.Nosotros hemos dicho quees un desafío terrorista y no una guerra. Finalmentela guerra, en medio de su crueldad, tiene algunos elementosvalidadores. ¿Qué valida este desafío para decir quees guerra? Nada.Hagamos algún recorrido.Dijeron los actores terroristas que buscaban profundizarla democracia colombiana. A quienes asistíamos a launiversidad pública en los años 70, nos hacían llegarpanfletos en los cuales decían que de profundizarsenuestra democracia con la elección de alcaldes y gobernadores,cesaría su acción armada.Después de un debate demás de 100 años, el país aprobó la reforma constitucionalque introdujo la elección popular de alcaldes, y posteriormenteen la Constitución del 91 la elección popular de gobernadoresy todos los mecanismos de que da cuenta el derechopúblico moderno en materia de democracia participativa.¿Cómo respondió el terrorismo?El terrorismo, que la víspera había pedido más democraciacomo razón para cesar en sus actividades, el terrorismorespondió convirtiéndose en sicario de la democracia,en asesinos de alcaldes elegidos popularmente, en torturadorde todas las autoridades en todos los niveles, hastalo que alcanzamos a vivir: casi 400 alcaldes desalojadosde sus municipalidades.Trataron de justificarseen nombre de la profundización de la democracia, yprodujeron como resultado el intento del asesinatode la democracia.Hablaban –con las tesismarxistas del odio de clases, con la ambición de derrotarla democracia e instaurar la dictadura del proletariado–,de la necesidad de construir una nación de igualdad.Y lo que hicieron fue contribuir al éxodo de 4 millonesde colombianos al extranjero y a un desplazamientointerno de 3 millones de colombianos. Contribuir ala desconfianza inversionista, a la fuga de capitales,al empobrecimiento general del país. Los terroristasque hablaron de un proyecto social, fueron los mismosque causaron la desgracia social en nuestra Patria.Nada los valida para reconocerque hay una guerra. Lo que ha habido es un desafíoterrorista, que heroicamente enfrentan nuestros soldadosy policías.¿Por qué terrorismo? Cuandose han presentado en el mundo movimientos insurgentesen contra de dictaduras, la razón de su lucha, el objetivode derrotar dictaduras, en alguna forma los ha legitimado.No obstante la críticaa sus medios, el objetivo de defender la democraciaha traído un nivel de legitimación. Por eso se lesha calificado de insurgentes. ¿Aquí por qué se lescalifica de terroristas? Porque en lugar de buscarderrotar una dictadura, han querido implantar una dictadura.Porque en lugar de defender una democracia, han actuadocomo sicarios contra esa democracia.Cuando se observan detenidamentelas constituciones europeas de la Posguerra, la jurisprudenciadel Common Law de los ingleses, las disposiciones constitucionalesde Alemania, de España, se encuentra que se definecomo terrorismo la acción armada, el uso de la fuerza,o meramente la amenaza de uso de fuerza por razonespolíticas, sociales, religiosas.Y al preguntarles a losprofesores europeos por qué esa severidad para definirterrorismo, la respuesta es una: porque esas democraciaseuropeas confieren tantas posibilidades al pluralismo,que tienen que ser igualmente severas para evitar laacción violenta.¿Por qué hemos dicho nosotrosque esta acción violenta es terrorismo? Por la mismarazón: porque aquí tenemos una democracia profunda,que da todas las posibilidades y que merece que sele defienda, descalificando cualquier acción contraella, cualquier amenaza de acción contra ella, señalándolacomo acción terrorista.Por supuesto, esto nose opone a la negociación. En el momento en que hayabuena fe y deseo de negociación, quien primero deponeesos señalamientos es el Gobierno para facilitar lanegociación.Cuando nosotros negamosque haya conflicto, no es porque neguemos la gravedadde la situación social, que el país poco a poco vasuperando, sino porque no podemos darles legitimidadcomo actores del conflicto a los terroristas que procedenen contra de la democracia. Solamente reconocemos conflicto,a pesar de nuestras convicciones en contra de ello,para facilitar procesos de paz.Nuestra fuerza públicaha sido profundamente generosa con la paz. Tantas vecescuántas los gobiernos han avanzado hacia procesos depaz, la fuerza pública los ha respetado totalmente.Nosotros creemos que esosprocesos de paz son eficientes cuando nacen de la accióndeterminante de la fuerza pública. Cuando el terrorismosiente que va camino hacia la derrota, en ese momentoacepta, así sea tarde, que tiene que entrar en un procesode paz serio.Tenemos que entender loscolombianos que finalmente la causa determinante dela paz, es la acción eficaz de la Fuerza Pública. Delo contrario, los llamados de paz son estériles. Losterroristas los toman de acuerdo con la lección queellos aprendieron bien de Maquiavelo, a través de Marx:cuando tu adversario de clase, el titular del Estadoburgués, te ofrezca un ramo de olivos, tómalo comodebilidad, conviértelo en un fusil y aprovecha esadebilidad para derrotar ese Estado burgués.Solamente es seria lavoluntad de paz cuando ha sido contundente la acciónde la fuerza pública.Tranquilamente, serenamente,quiero repetir hoy ante mis compatriotas que la paznace de los soldados y de los policías, así la tengaque negociar el gobierno civil.¿Por qué entraron en elproceso de paz los paramilitares? No por actos de liberabilidad.Porque este Gobierno llegó con la tesis de combatira todos los grupos terroristas con eficacia, y advirtióque Colombia iba a recuperar lo que nunca debió haberperdido: el monopolio institucional para combatir lairregularidad.Desde la hora cero deeste Gobierno, se acabó la pasividad frente a esosgrupos. Primero fueron 1.700 dados de baja, y eso lesfue demostrando la seriedad de la política y les fueseñalando un camino, el único que les quedaba: el debuscar la paz para someterse a la ley.Ese proceso no nació deldiscurso ni de la liberalidad de quienes actúan contranuestro ordenamiento jurídico. Nació de la decisióndel Gobierno, ejecutada por la fuerza pública, de combatirpor igual a todos los actores del crimen.Hoy hay paramilitaresdesmovilizados en las calles, en el proceso de reinserción.Los responsables de delitos atroces están en la cárcel.Los fugitivos están siendo perseguidos con toda ladeterminación por la fuerza pública.Colombia debe decir hoyque ha dejado de existir el paramilitarismo. Era unaacción privada organizada ilegal contra la guerrilla.Si ustedes recorren el país, en ninguna parte de Colombiahoy hay organización distinta a la institucional delos soldados y policías, combatiendo la guerrilla.Hay guerrillas y hay narcotráfico,pero no hay grupos privados ilegales desafiando elordenamiento jurídico, organizados con el pretextode combatir a la guerrilla.EL ACUERDOHUMANITARIOEl acuerdo humanitario.El Gobierno ha hecho todos los esfuerzos. En la campañaque nos condujo a la elección de 2002, dijimos a loscolombianos que solamente entraríamos a negociar uncanje humanitario de iniciarse de nuevo un procesode paz, a partir de un cese de hostilidades.Las conversaciones conlas familias de los secuestrados, con el SecretarioGeneral de las Naciones Unidas, con el Presidente Chiracde Francia, con la Iglesia Católica, nos llevaron aclaudicar en esa postura y a aceptar un acuerdo humanitariodesvinculado de la posibilidad de un proceso de paz.Hemos autorizado a todoslos ciudadanos, nacionales y extranjeros, que seriamentehan pedido al Gobierno el permiso para avanzar en unatarea de facilitación.Hemos aceptado recomendacionesde los delegados de los tres países de Europa. Hacecasi dos años, aceptamos una zona de encuentro en laCordillera Central vallecaucana. Los terroristas delas Farc inicialmente dijeron que no habían recibidola propuesta y después la negaron.En dos ocasiones hemosprocedido con liberaciones unilaterales. Primero liberamosde la cárcel a 27 integrantes de las Farc, con el compromisode no regresar a delinquir.Hace pocos meses (en unatarea que señalo, porque en este Gobierno la políticade paz ha sido permanentemente coordinada de maneradiscreta pero franca con el Ministerio de Defensa ycon la Fuerza Pública), hace pocos meses tomamos ladecisión de liberar a 150 integrantes de las Farc.Y a pedido el presidente Nicolas Sarkozy de Francia,de liberar a Rodrigo Granda.El proceso de liberarlosde la cárcel es un proceso complejo porque necesitadecisiones judiciales. Cuando el país conoció el 28de junio la noticia del asesinato de los diputadosvallecaucanos, todavía el Gobierno no había concluidoel proceso de indultar a los 150 guerrilleros de lasFarc. Bien pudimos suspenderlo, pero no lo hicimos.A pesar del dolor, de la irritación por el asesinatode nuestros diputados, continuamos el proceso.He revisado muy cuidadosamentea lo largo de estos días, apreciados compatriotas,si nos ha faltado voluntad. Y se lo he dicho al Comisionado,al señor Ministro de Defensa, a los Altos Mandos: hagamoslo que debamos hacer, a tiempo. No dejemos que estemosya en el final del Gobierno, donde aparezca como oportunismoelectoral un gesto. Y hemos procurado hacer todos estosgestos. Pero para nada han valido.Ahora, después de queel DAS entregó a la Fiscalía las pruebas de ese irrefutablecrimen cometido por las Farc contra los diputados,hemos venido esperando pacientemente que la Cruz RojaInternacional pueda recuperar los cadáveres.Hoy se dio otra autorizacióna la Cruz Roja para ir, acompañada de un ciudadano,al rescate de los cadáveres. Y el Gobierno ha insistidoen que una comisión forense internacional, coordinadapor la Organización de Estados Americanos, apoye anuestra Fiscalía para decirle al mundo la verdad deeste asesinato.¡Cómo miente el terrorismo!¡Tras ladrón, bufón! ¡Tras asesino, mentiroso!Los asesinaron el 18 de junio, produjeron un comunicado el 23, solamente lopublicaron el 28. Casi dos meses desde el asesinato, y no entregan los cadáveres,tratando de consumar su mentira.Tenemos dos elementosen los que no podemos ceder: no podemos aceptar lazona de despeje, y no podemos permitir que los guerrillerosque llegaren a salir de la cárcel se reincorporen alas Farc a asesinar y a secuestrar.¿Por qué no la zona dedespeje? El país estuvo despejado varias décadas. Sí,hubo intentos de fortalecer la fuerza pública en lalogística, pero no en la moral. En esto sí que es importanteconsiderar esa diferencia. ¿Para qué fortalecerla enla logística si se le debilita en la moral?Una Fuerza Pública sumisade la Constitución y del Gobierno civil, muchas vecesnecesita más una voluntad política de su Gobierno civilcomo factor de tonificación moral, que logística ypresupuesto.El país estuvo despejadomuchas décadas. Y ahora hemos recuperado la presenciade la Fuerza Pública en buena parte del territorio,que no aún en todo el territorio. En todas las regionesde Colombia nos piden más Fuerza Pública y hay unaoposición cerrada de la ciudadanía al despeje.Desde los escritores extranjeroso desde grupos de estudio alejados de la realidad,no es difícil proponer una zona de despeje en Palmira,en Florida o en Pradera, pero no se mide lo que esperauna ciudadanía en una región de estas a consecuenciade una zona de despeje.La zona de despeje, eneste momento de la política de seguridad democrática,es simplemente entregarle a la guerrilla un refugiopara que eluda la acción de la Fuerza Pública. Es darlea la guerrilla una posibilidad para que se escampey juegue en el transcurso del tiempo al agotamientode este Gobierno, en la esperanza que mantienen deque llegue un Gobierno que privilegie la pérdida detiempo con la guerrilla para que ellos se fortalezcan,sobre la seguridad democrática.Correrle el riesgo a laseguridad democrática de una zona de despeje seríaun inmenso daño. Yo prefiero afrontar debates, apreciadoscompatriotas, que por el facilismo frente a los debates,causarle males al país.Prefiero estos tres añosque restan de administración, explicar y abundar enrazones de por qué no una zona de despeje. Enfrentarel desgaste de esa negativa, que entregar por facilismouna zona de despeje, que es un refugio para que elterrorismo eluda la acción de los soldados y de lospolicías de la Patria.El segundo elemento: creoque no es bueno para la moral de la Fuerza Pública,para la confianza de los colombianos (y cuánto agradezcoal General Padilla de León cómo la Fuerza Pública haasimilado la necesidad de integrar la seguridad democrática,la confianza inversionista y la política social), creoque no es bueno para la confianza en Colombia que salganunos guerrilleros de las cárceles y se incorporen alsecuestro y al asesinato.¿Recuerdan ustedes a algunosliberados en el pasado? A los pocos días aparecíanen las pantallas de televisión nuevamente en uniformeguerrillero, blandiendo fusiles, desafiando a la ciudadaníay a nuestras instituciones.Yo pienso en los 1.700soldados y policías de la patria que están en los pabellonesde sanidad de los hospitales militares y policivos.¿Qué pensarán ellos? Creo que su conclusión es diferenteen dos casos diferentes.Un caso es: si ven quesus sicarios salen de la cárcel para una política dereinserción, para no volver a delinquir. Y que salende la cárcel para facilitar un canje humanitario, parafacilitar la liberación de los secuestrados.La Fuerza Pública colombianasabe perdonar, pero la Fuerza Pública colombiana, queperdona el sufrimiento físico, lo que no quiere esque se le cause más sufrimiento en su moral.Es distinta la conclusióndel soldado herido, del policía mutilado, si ve quede la cárcel salen unos integrantes de las Farc a reintegrarseal asesinato, a la colocación de minas antipersonay al secuestro.Compatriotas, pienso quetiene lógica decir: estamos dispuestos a un canje,pero que aquellos que salgan de la cárcel no se reintegrenal delito, no se reintegren al asesinato, no se reintegrenal secuestro.Rodrigo Granda le dijoal Comisionado que él no aceptaba renunciar a las Farc,pero también le dijo que él no había estado en el secuestroy en el asesinato y que, por ende, si no había estadoen eso, no volvería a eso.El Gobierno lo liberó,atendiendo la petición de Presidente de Francia y enla buena fe de que realice actividades gestoras depaz y no se reintegre al asesinato, al secuestro. Esosson dos inamovibles.PROCESOCON EL ELNEl Eln. Creo que hemoshecho esfuerzos. En las primeras semanas de Gobierno,el doctor Luis Carlos Restrepo nos preguntó al entoncesMinistro del Interior y de Justicia, el doctor FernandoLondoño Hoyos, y a mí, que cuál sería nuestra políticafrente a los cabecillas del Eln recluidos en la cárcelde Itagüí, para que usaran o no usaran los equiposde comunicación.Dijimos: que los usen.Que tengan radios, teléfonos, celulares, Internet.Y si inventan algo mejor, que también dispongan deello. Fue una primera decisión.Después liberamos de lacárcel a Francisco Galán, meses antes de cumplir sucondena. Levantamos la orden de captura de AntonioGarcía. Levantamos la orden de captura a Pablo Beltrán.Los hemos reconocido como miembros representantes deesa organización, para buscar la paz.El señor Cuéllar, en lacárcel, por ser el responsable del secuestro de LosFarallones de Cali, ha tenido de parte del Gobiernotodas las consideraciones para que pueda acudir a lasnegociaciones de paz.Gestionamos con el Gobiernode Venezuela que Antonio García pudiera estar allí.No clandestino, sino con la autorización del Gobiernode Venezuela, previo acuerdo con el Gobierno de Colombia.Pacientemente hemos avanzadoen esas conversaciones. ¿Qué exigimos? Que el procesotenga cese de hostilidades. Y hay ahí unas diferencias.Para nosotros el cese de hostilidades tiene que serverificable. Y para que la verificación sea posible,debe haber ubicación.Ayer decía al ConsejoNacional de Paz que un cese de hostilidades sin ubicaciónse presta a muchas confusiones. En Norte de Santander,el Eln y las Farc son aliados en el terrorismo. Enel sur de Nariño, el Eln y las bandas criminales sonaliadas en el narcotráfico. En Arauca, el Eln y lasFarc se enfrentan y ambos asesinan.Pregunto: ¿si no se ubicancómo se sabe quién delinque en esos departamentos?¿Si no se ubican cómo sabe la Fuerza Pública a quiénperseguir y a quién no perseguir? ¿Si no se ubicancómo cumple la Fuerza Pública el deber de reciprocidaden el cese de hostilidades?Y traía en esa discusiónun ejemplo. Cuando en el pasado se adelantaron procesosde paz, esos grupos estaban relativamente solos enesos territorios. Las zonas que dejó el M-19 no lasestaba compartiendo con otros grupos guerrilleros.Allá llegaron los otros a llenar el vacío del M-19.Las zonas que dejó elEpl no las estaba compartiendo con otros grupos guerrilleros.Yo recuerdo Córdoba y Urabá. Allá llegaron las Farcposteriormente, después de la movilización del Epl.Hoy es más exigente la ubicación, porque hoy son zonasque comparten con otros grupos delincuenciales.Me han preguntado: ¿ycuál sería la exigencia de la zona de ubicación? ElGobierno en amplio en eso. Puede ser una o pueden servarias. ¿Dónde? Se conviene con el Eln. Puede ser enel país o se le puede pedir a la comunidad internacional,a los gobiernos extranjeros, que nos den hospitalidaden su territorio.Me han preguntado: bueno,pero el Eln va a decir, como toda fuerza que negocia,que no puede perder su acumulado militar durante lanegociación.El Gobierno ha dicho:la identidad, el censo de los que se ubiquen, el Gobiernorenuncia a conocerlo. Eso puede depositarse en lasmanos de una organización internacional, lo que ledaría plenas garantías al Eln.Vamos a insistir en eseproceso de paz. Cuánto mejor sería para los Altos Mandos,el Ministro de la Defensa y el Presidente de la Repúblicaver llegada la paz, que anochecer y amanecer en latarea de tener que confrontar el terrorismo.Y hemos pedido que seles dé tratamiento igual. Lo reitero esta noche alCongreso, hoy que el Ministro Holguín ha presentadoel nuevo proyecto para hacer los ajustes pertinentes.Particularmente creo queen las democracias no debe haber delito político. Unademocracia amplia como la colombiana, no puede darleatenuantes a la acción violenta contra las instituciones.Acepto el delito político.No con el criterio del Siglo XIX, cuando se le aceptabaporque se creía que había un fin altruista: el de derrotaral tirano. Lo acepto con el criterio práctico de quees la única manera de poder indultar, cesar la investigación,dar el inhibitorio en procesos de paz.La consideración del delitopolítico, que niego en mis convicciones por el carácterprofundo de la democracia colombiana, es un imperativo-objetivopara poder tramitar procesos de paz.Lo que hemos pedido esque se les dé el mismo tratamiento a guerrillas y aparamilitares. Creo que no es bueno para el país darlesun tratamiento diferente. ¿Acaso les puede decir unoa las víctimas de la tortura, del secuestro, a losfamiliares de los asesinados, que el delito es másgrave porque lo cometió tal grupo o menos grave porquelo ejecutó tal otro grupo?Todas las circunstanciasson igualitas. Ayer les decía a unos integrantes delConsejo de Paz: hombre, no tengamos sesgos ideológicos.No sigamos haciendo estas discriminaciones.Miren: todos secuestran.Todos están en el narcotráfico. Todos cometen delitosatroces. Y mostramos las evidencias. ¿Cuál es la razónpara tratarlos de manera diferente? No la vemos. Poreso nosotros insistimos que se les debe dar el mismotratamiento, así sea con tipos penales que varíen enla descripción de los elementos constitutivos. Peroel mismo tratamiento general.ERRADICACIÓNMANUALTengo confianza de quelas decisiones que se han tomado con el señor Ministroy los Altos Mandos y que involucran de manera más crecienteal Ejército y a la Policía en la erradicación manualde droga, nos permitan mostrar un avance sustancialen la derrota de la droga.Cuando se negoció el PlanColombia, no se introdujo la erradicación manual. Laintrodujo este Gobierno unilateralmente y con recursosdel Estado colombiano en 2005. Ese año erradicamos31.200 hectáreas. El año pasado se erradicaron 43 mil.Confiamos que este año se erradiquen 70 mil y el añoentrante 100 mil.Agradezco a la FuerzaPública esa nueva tarea que ha asumido, la de la erradicaciónmanual de droga.SEGURIDADCIUDADANAPor supuesto, hay muchaspreocupaciones: la seguridad cotidiana. Si bien elrobo de vehículos, en un país en el cual ha crecidotanto el parque automotor, ha disminuido.Ha disminuido año trasaño en estos años de la seguridad democrática, cuandoese parque automotor en Colombia crecía en 60 mil vehículosal año, y el año pasado creció en más de 200 mil. Cuandoeste país vendía 60 mil motos al año, y el año pasadovendió más de 360 mil. Así todo, con ese aumento delparque, ha disminuido el hurto de vehículos, ha disminuidoel hurto de personas, ha disminuido el hurto de residencias,ha disminuido el hurto de comercio. Sin embargo, todavíahay ciudades donde esto no ha disminuido. En Bogotátenemos unas disminuciones y en otros casos no.El Congreso nos acabade aprobar una nueva ley, se sancionó en el mes dejunio, que avanza en su aplicación y tiene que ayudarnosbastante en uno de los objetivos de estos tres añosde Gobierno que nos restan: mejorar la seguridad cotidiana.LA JUSTICIALa justicia. El país aprobóel sistema penal acusatorio, la reforma de los códigos.A este Gobierno le correspondió la segunda ronda constitucionaldel sistema penal acusatorio. Nos dijeron: va a haberuna justicia más expedita y menos costosa. Solamenteel año pasado tuvimos que hacer lo contrario: agregarlea la evolución del presupuesto a la Fiscalía 80 millonesde dólares más, para atender el sistema acusatorio.Este año se está incorporandootra adición bien importante para el año 2008 de 80mil millones, para que haya 235 fiscales más y másde mil investigadores adicionales. Estamos haciendograndes esfuerzos en un país todavía con muchas limitaciones.Confiamos que estos esfuerzosnos vayan produciendo mejores resultados en contrade la impunidad. pero la gran garantía contra la impunidadla dan los soldados y los policías.En un país que tenía 35mil casos de asesinatos al año, no hay justicia quevalga, no hay esfuerzo que pueda superar la impunidad.La tarea de la fuerzapública contra el terrorismo, contra el asesinato,tiene que ayudar en que, a medida que se reduzcan loscasos, le facilite la acción eficaz de la justicia.SINDICATOSEl tema de los sindicatos.Esgrimen algunos en Estados Unidos dos razones parano considerar por ahora la ratificación del TLC enel Congreso norteamericano: el paramilitarismo quehemos desmontado, y que aquí se asesina a trabajadores.Antes de este Gobierno,hubo años en que asesinaron a 256 integrantes de organizacionessindicales. Desde la hora cero del Gobierno, nos propusimosdarles protección eficaz. Se fue reduciendo año trasaño. En el año 2005 se presentaron 25 casos. Quisiéramoscero, pero no se puede demeritar la reducción. En elaño 2006 se presentó un recrudecimiento, subió a 60,porque al tradicional enfrentamiento guerrilla–paramilitares,se sumó el enfrentamiento entre las Farc y el Eln,especialmente en Arauca.Este año han sido asesinados6 sindicalistas y 13 maestros. El Gobierno ha hechotodo el esfuerzo por apoyar a la justicia en el esclarecimiento.Hasta ahora no hay evidencias en la justicia que comprometanesos asesinatos con las actividades sindicales.Estamos avanzando en laprotección. Este año hay 6 mil colombianos con protecciónindividual. Eso le cuesta al Ministerio del Interiorcerca de 80 mil millones. De ellos, cerca de 1.500son líderes sindicales.Los esfuerzos en la justiciano son en vano. Ya se han producido 48 sentencias decondena a más de 80 personas, como responsables deasesinatos de sindicalistas.Pero hay una historiaque contarle al mundo. No solamente lo que hemos hecho,lo que vamos a hacer, sino quién los mató.Celebro la reciente sentenciaen los Estados Unidos frente a la Drummond. Ojalá esose le clarifique al mundo. Porque en Colombia no hansido los empresarios los que han asesinado a trabajadores,ni los trabajadores los que han secuestrado a los empresarios.Ambos delitos los ha cometido el terrorismo.Las guerrillas marxistas,en los años 60 – 70, introdujeron la combinación detodas las formas de lucha. El odio de clases era sumétodo. La dictadura del proletariado, su objetivo.La combinación de todas las formas de lucha, su accionar.Asesinaban y penetraban el movimiento obrero, sectoresdel periodismo, de la política. No había contención,por falta de voluntad en los gobiernos.Vino el paramilitarismo.Fue lo mismo. Compitió en crueldad con la guerrillay aplicó lo que la guerrilla le había enseñado. ¿Quéocurrió? Los paramilitares asesinaban a trabajadores,a sindicalistas, acusándolos de ser colaboradores dela guerrilla. Y la guerrilla asesinaba a sindicalistasacusándolos de ser colaboradores de paramilitares.Quisiéramos decirle almundo que ya no hay asesinatos de líderes sindicales.Venimos de 256, todavía se registran casos, pero nose puede demeritar la tendencia. Este año han asesinadoa seis.El país ha tenido unatasa de asesinatos, cuando empezó el Gobierno, de 68casos por cada 100 mil habitantes. El año pasado 38.Los afiliados de las organizacionessindicales son 860 mil y los maestros del Estado 350mil. Aquí hubo años en que asesinaron a 15 periodistas.Este año, por fortuna, no ha sido asesinado un soloperiodista. Y gracias a los soldados y policías dela patria, los periodistas están menos amenazados enlas diferentes regiones de Colombia.Esa amenaza contra elperiodismo de Arauca, la semana anterior, cuando fracasóel llamamiento a paro de las Farc, esa amenaza se superórápidamente gracias a la acción efectiva de los soldadosy de los policías.Vamos a hacer todo elesfuerzo para que el mundo comprenda esta tarea heroicade nuestros soldados y de nuestros policías.TRANSPARENCIAEl tema de la transparencia.La política de seguridad democrática tiene dos fundamentospara hacerla sostenible en el tiempo, como se requiere:la eficacia y la transparencia.La regla ha sido que lapropia fuerza pública, con el liderazgo del Ministrode Defensa, ha identificado casos de corrupción, haemprendido la investigación, formulado las denuncias,y los ha publicado. La excepción ha sido que nos hemosenterado por los medios de comunicación.La consigna del gobiernoes que nosotros en el gobierno o en la fuerza pública,investiguemos la corrupción. No permitamos que tengaque ser investigada por entidades ajenas. No esperemosa que llegue el periodismo investigativo a obtenerla verdad con ganzúa. Obtengamos esa verdad nosotrosmismos, contémosle al país con incurable buena fe,reclamemos nuestros aciertos, pero también reconozcamosnuestras dificultades. Eso ayuda a tener un procesopermanente de mejoramiento, de autocrítica, y eso leda más credibilidad a la fuerza pública.Celebro lo que hemos escuchadoesta noche del doctor Luis Carlos Villegas, porquedespués de esas oportunas citas del Ministro de Defensaal final del gobierno del presidente Eduardo Santosy de la intervención del presidente Alberto LlerasCamargo sobre los deberes y las características dela fuerza pública colombiana, entre todo lo importanteque nos ha dicho el doctor Luis Carlos Villegas, nosdijo: qué temor en aquellos países donde no se debatela corrupción. La dejan debajo del tapete. En la únicaparte donde se cura es donde se fuerza a que aflore.Y aquí hay algo bien importante:es la misma fuerza pública la que ha venido empujandopara que aflore y se corrija.Por eso los colombianosen este momento debemos aplaudir los esfuerzos de lafuerza pública, de sus comandantes, del Ministerio,del señor Ministro, para que la Fuerza, al depurarsecada día más, merezca el apoyo del alma, del corazón,de la razón de todos los colombianos.Al agradecer a ustedes,compatriotas, este homenaje, a nuestros soldados ypolicías, quiero agradecer también sus generosas contribucionespara apoyarnos: el impuesto a la seguridad democráticade 2002, y el nuevo impuesto aprobado en la reformatributaria del año pasado.Cuando se pide cooperacióninternacional nos preguntan: ¿y el esfuerzo colombiano?Cuando se pide la corresponsabilidad internacionalnos preguntan: ¿y el esfuerzo colombiano?Ahora hay un inmenso esfuerzoque ustedes han hecho, que le sirve a la consolidaciónde esta política: el imperio de la fuerza pública,en nombre de la Constitución sobre el terrorismo. Yque le sirve al país para exigirle corresponsabilidady cooperación a la comunidad internacional.Cuando transita un buspor una carretera, y hay soldados a la vera del camino,mientras los soldados están bajo el calcinante soldel Magdalena, los pasajeros de ese bus están tranquilos.Cuando transita una familia por una carretera, y haypolicías a la vera del camino, con fatiga, los niñosasoman sus cabezas por las ventanas del vehículo defamilia, agitan la bandera de Colombia y saludan alos policías.Hoy millones de colombianosquieren invertir en Ecopetrol, porque hay confianzaen el país, porque hay unos soldados y unos policíasde Colombia cuidando la explotación minero-energéticamás eficazmente.Hoy se están construyendo5 mil habitaciones hoteleras en Colombia, por el trabajoabnegado de los soldados y policías de la patria.Hoy, de cada 100 pesosque se producen en Colombia, se invierten 26, porquehay confianza en los soldados y policías de la patria.Este homenaje de ustedes,apreciados compatriotas, que lo agradecemos profundamente,a nuestros soldados y policías, es el preludio.Señores Generales: elesfuerzo de ustedes, de los soldados y policías deColombia, es la garantía de la felicidad de las nuevasgeneraciones de compatriotas.Muchas gracias”.