Yo quiero agradecerles inmensamente a todos.Yo creo que ha sido una oportunidad para escuchar magníficos comentarios, magnificasproposiciones. Quisiera referirme en primer lugar al tema de la financiación,ministro Botero, aquí se ha insistido por parte de algunosen gravar el sistema de patentes, y nosotros hemos tenido allí yala primera experiencia internacional y vendrá la segunda.La primera fue con los decretos reglamentarios de propiedad intelectualque prepararon Usted y el ministro Juan Luís Londoñopara la proclamación del Aptdea y ahora vendrá la segundacon el tratado de libre comercio. Aquí pensando en borrador,después de haber escuchado las intervenciones esta tarde,deberíamos considerar que independientemente de la devoluciónen la materia de la evolución sustantiva, eso pueda producirunos recursos para financiar Ciencia y Tecnología.
Yo pediría respetuosamente y a Usted que le toca liderarese proceso de negociación tanto en la comunidad andina comoahora con el TLC y concluir lo que ha sido la negociaciónCAN-Mercosur. La doctora María del Rosario les dejaríaesa sugerencia.
Ustedes han presentado otras ideas de financiación, todasmuy respetables, uno quisiera decir que si. Por ejemplo cuando eldoctor Álvarez, nos propuso lo del petróleo, nosotrostenemos ahí serias dificultades porque es un país conuna producción declinante, que no ha logrado todavíahallazgos importantes que despejen el horizonte petrolero y Ecopetrolen alguna forma ha venido salvando al Presupuesto nacional, no porproducción sino por precio y por esfuerzos de ahorro allí.
Entonces no es mala voluntad, lo que pasaes que tenemos una situaciónpresupuestal muy difícil. Pero hagamos el esfuerzo de buscarrecursos, Miren, yo soy campesinista, yo creo que en el paíshay más esfuerzos de los que tenemos inventariados.
Esta mañana asistí al Premio Nacional a la Microempresade ANIF- Fundación Banco Social, el jurado fue sumamente exigenteen exigirle a esos empresarios valor agregado, innovacióne investigación.
Primero nos pasaron un pequeño vídeo, con las característicasgerenciales de cada uno de los proyectos finalistas, allí habíamucho resultado de investigación de innovación a mime emocionó. En el campo agropecuario, en el campo industrial,en software, en servicio etcétera. Y después llegamosa los tres finalistas, dos de ellos, con grandes avances innovativos,uno por ejemplo, el que ganó el primer puesto, está produciendotransformadores con una innovación ecológica, aquelcomponente de los transformadores contaminante lo han eliminado yeso les ha abierto un gran mercado, y esa fue una de las consideracionesdel jurado para darles el primer puesto, una pequeña empresa.
Ahora que hablaba el doctor Garay, del temadel Instituto del Plástico,el segundo puesto esta mañana se la dieron a una pequeñaempresa de lentes de plástico que ha hecho inmensa innovacióny le está llegando a 20 mercados.
La verdad, es que deberíamos hacer un esfuerzo por mejorarun esfuerzo por mejorar el inventario. Yo rogaría que recojamostodas las experiencias universitarias, todas las experiencias delsector privado, hay mucho quien nos ayude, los gremios, las universidades,pero el país está invirtiendo más hoy en ciencia,en innovación, de lo que aparece, uno lo siente en muchaspartes.
Me dio pena preguntarle al doctor Aguat porlos centros de Desarrollo tecnológico allá y no se hasta que punto los tenganya inventariados. Me parece que por allí tiene que empezarla coordinación.
El tema de becas, que planteó el doctor Isagio. Aquí está ladirectora del Icetex, yo creo que lo del Icetex ha crecido muchísimoen recursos, en estudiantes financiados, tienen una buena perspectiva,ojalá podamos cumplir la reforma administrativa para darletratamiento, Santiago, al Icetex, de Instituto de Financiaciónde la Educación Superior que no se contabilice dentro delpresupuesto nacional para que lo excluyan de los topes por ejemploque se imponen en el acuerdo con el Fondo Monetario. Yo creo queese es el paso urgente para desamarrar al Icetex. Y ha avanzado muchísimotambién en plazos de financiación y en ampliaciónde plazos y reducción de tasas de interés.
Yo le hice un comentario aquí en voz baja a la Ministra,nosotros hoy no podríamos comprometer los recursos del Icetexpara recursos para hacer asignaciones no reembolsables. Pero lo quesi podemos es crear allí unas líneas blandas con especialorientación a carreras que el país científicoindique que se deben promover y por supuesto a personas destacadasen esos estudios, permiso doctor Mauricio que la Ministra quierehacer un comentario sobre ese plan.
De hecho hay una línea especial para maestros en cienciasbásicas entre los cursos del Icetex para maestrías,pero podríamos abrir a otro tipo de profesionales.
Yo, le rogaría a la Ministra y a la señora directoradel Icetex, consideremos eso y demos el gran paso administrativo,de independizarlo de la contabilidad del presupuesto nacional, porquecon esta escases de recursos ahí tenemos un poco para financiarcientíficos en Colombia. Le quisiera sugerir a la doctoraMaría del Rosario y a Alejandro Gaviria lo siguiente: ¿Porqué no recogemos estas ideas las cernimos, las examinan conlos proponentes y se preparan una actualización del documentoConpes para recoger esto y no dejarlo en el aire?
Hoy hay cosas aquí que han planteado, difíciles, comolas de plata. Pero si nos proponemos lo vamos encontrando. Con elIcetex, la encontramos no para proyectos para asignaciones no reembolsables,pero si para muy buenos créditos, para créditos halagüeños,ahí lo vamos encontrando, pero hay cosas muy fáciles,que eso de ponerle dientes al consorcio Ciencia y Tecnología,yo creo que eso es un poquito de voluntad y lo hacemos.
Y porque no comprometemos a todos los actores.Mire la tributaciónen Colombia hoy es alta para el que no quiera crecer, pero tienemuchos incentivos para el que quiera crecer, yo creo que ese es elresumen de las dos reformas tributarias que se han aprobado en esteGobierno, que es el objetivo, el que quiera crecer hoy las tienetodas a su favor. Yo voy a repetir todos los estímulos, elque parece que está operando muy bien, es la dacióndel 30 por ciento a la inversión en activos generadores derenta.
Yo estoy dispuesto a considerar como tenerunos incentivos escalonados, mejores para el sector privado porsus inversiones en innovación.Porque el que adoptamos en diciembre es general, basta que se hagala inversión, no se necesita la innovación, pero yoles rogaría pensar haber como lo reorientamos.
Y en el caso de financiación, coordinación, becas,con los casos positivos, porque no comprometemos universidad poruniversidad, Ministra, a un plan de crecimiento como el que hizola Universidad de Antioquía que adoptamos en el año95, un plan de crecimiento de formación de doctores y quecada universidad nos responda por eso.
Hay un plan exacto pero todo el sistema deacreditación está basadoen incentivos a que se pongan más doctores a grupos de investigación
El Icetex ha definido una línea para prestar hasta 18 mildólares para los docentes universitarios para maestríasde grado científico o para doctorados en cofinanciacióncon las universidades, es decir, en una alianza con esas universidadesles prestamos a esos profesores hasta 18 mil dólares, la universidadpresta otro pedacito y se apoya con el salario para que ellos puedanhacer esos doctorados. Hay unos que se pueden hacer una parte acá yotra en el exterior como lo hacen los Andes y no sale tan costoso.Hay otras veces que si se tiene que ir al extranjero y sale por unvalor alto.
Directora, usted y la Ministra sacan adelante todos esos proyectos,a mi me preocupa todas esas limitaciones que nosotros les ponemos.Por eso para que se quiten ese cabezal de las limitaciones, independicemosal Icetex.