7de junio de2010 (Chachagüí, Nariño)
“Da mucho gusto compartir hoynuevamente con ustedes.Quiero hacer una introducción con referencia a tres temas:al tema de secuestro, al tema del acuerdo con Europa y una introducción a loque vamos a revisar hoy, fundamentalmente el tema de los proyectos viales deNariño.Tuvimos una reunión en la Policía del aeropuerto. Allí la Fuerza Publica nosestuvo dando detalles de cómo se dio esta liberación. Fue una noticia muytriste la semana pasada cuando se dio ese secuestro en la carretera de Tumaco.Inmediatamente hubo una gran reacción. Esta mañana tanto elComandante del Ejercito (general Óscar Enrique González), a quien le pedí quehiciera directa presencia en Nariño, que había que ponerse al frente de estaliberación, como los secuestrados ya liberados, coincidieron en la versión. Alos 23 minutos de haberse presentado el secuestro ya se estaban dando losprimeros combates por la reacción oportuna de la Fuerza Publica.Así tiene que ser. Necesitamos prevención, cuidado de lascarreteras y una reacción contundente al darse un secuestro.Yo les confieso que desde el día de ese secuestro no habíapodido conciliar el sueño y anoche ya pude dormir unas horitas con reposo.Agradezco a la Fuerza Publica de la Patria, a los soldados y los policías por esa valerosareacción, como tiene que ser.Es una oportunidad para una reflexión: los colombianospodemos derrotar el secuestro, los colombianos podemos derrotar el crimen.De este frente se han reinsertado ya 47 personas; dos ayerotros esta mañana. Estamos esperando que todos se desmovilicen, se les hadecomisado los celulares, mucho armamento. Y tenemos que dejar a Nariño librede criminalidad. Es un propósito. Luchando, luchando lo conseguimos.El acuerdo de comercio con EuropaEn segundo lugar quiero referirme al tema del acuerdo conEuropa.Apreciados compatriotas nariñenses, yo no creo que el empleoen Colombia dependa de una reforma laboral más o menos. Yo no creo que dependade quitar los parafiscales o de retroceder la Reforma Laboral de2002. El empleo y la prosperidad en Colombia dependen de unos elementos más defondo: de la seguridad. Sin seguridad nadie invierte.Antes se pensaba que la seguridad era un camino a ladictadura. Hoy por fortuna mis compatriotas en una inmensa mayoría reclaman laseguridad como un valor democrático y como una fuente de recursos.El empleo, a mi juicio, y la prosperidad dependen en la Colombia de hoy de laseguridad, de la confianza de inversión, de la política social.Y hemos venido trabajando seis elementos que caben dentro deeste triángulo, el triángulo de la confianza, integrado por la seguridad, lapromoción de la inversión y la política social. Y dentro de ese triángulo seiselementos: la seguridad, la promoción de la inversión, el acceso a mercados, lainnovación productiva, una revolución educativa e infraestructura.Sobre la seguridad hice una referencia, pero no nos podemosdescuidar. Cualquier descuido es abrir el camino para reversar. No nos podemosdescuidar. Una lucha de todas las horas y de todos los integradamente paraconquistar la seguridad.La promoción de la inversión. Cuando yo era joven, en launiversidad pública siempre se hablaba de lo social, pero no se hablaba de cuáles la fuente de los recursos para lo social.Yo creo que se ha dado orto fenómeno cultural importante de la Nación. La Nación hoyen su inmensa mayoría reclama inversión. Sin inversión no hay recursos para elSena (Servicio Nacional de Aprendizaje), sin inversión no hay recursos paraBienestar Familiar, sin inversión no hay recursos para las universidades, sininversión no hay recursos para la gratuidad educativa, sin inversión no hayrecursos para Familias en Acción. La inversión es un medio y la reivindicaciónsocial es su fin: inversión con responsabilidad social.La tasa más alta de inversión en América LatinaNosotros hemos dedicado muchas energías a promover lainversión y va bien. Antes en Colombia de cada 100 pesos que se producían seinvertían 12, 14. El año pasado tuvimos la tasa de inversión en America Latinaen medio de la crisis, 25.8 (por ciento). Más alta que la del Brasil, que fuedel 16,17.Antes la inversión extranjera oscilaba entre 400, 2 mil 100millones de dólares. En los últimos años por encima de ocho mil 500. He oído amuchos expertos decir que este año la inversión extranjera va a superar los 10mil millones de dólares.Y me preguntan mucho: ‘bueno Presidente, pero si estamosmejorando en inversión ¿por qué todavía hay tanta pobreza y tanto desempleo?Porque eso no produce efectos de la noche a la mañana. China lleva muchos años,desde que llego Deng Xiaoping, con la mayor tasa de inversión del mundo, ysolamente han reivindicado la pobreza a 400 millones de chinos de mil 300millones de chinos.De todas maneras, en medio de tantas dificultades, en esteGobierno han salido 3 millones de colombianos de la pobreza.Nosotros queríamos haber avanzado más. Pero es que además denuestra crisis histórica de violencia, se nos atravesó la crisis de la economíainternacional y la crisis particular con la hermana República de Venezuela.Sin embargo, miren. En América Latina el año pasado aumentóla pobreza; en Colombia disminuyó levemente. Y en Colombia disminuyó la pobrezaabsoluta. Y en Colombia mejoró algo el coeficiente Gini de distribución delingreso.En las crisis anteriores siempre aumentaba enormemente lapobreza en Colombia. Es que la pobreza había llegado al 60 por ciento y lapobreza rural al 80. En esta crisis hemos logrado yo diría que algo que no eraanticipable: a pesar de la crisis mantener un camino de disminución de lapobreza.Planeación Nacional va a entregar para el 20 de julio uninforme bien importante, avalado por los bancos multilaterales, sobre el índicede oportunidades. ¿Cómo Colombia ha avanzado en índice de oportunidades? Porqueun niño que empieza a recibir hoy educación escolar, alimentación de BienestarFamiliar, gratuidad educativa del gobierno departamental, municipal y nacional,su familia en Familias en Acción, que tiene toda las posibilidades paracompletar su estudio desde el preescolar hasta la universidad, ese niño sedemora 15, 17, 20 años para poder entrar a tener éxitos en el emprendimiento oen actividades laborales.Entonces uno no puede medir la pobreza simplemente con lafoto del día; también hay que medir qué se está haciendo para que loscolombianos puedan superar la pobreza. Eso es lo que los economistas ysociólogos llaman el índice de oportunidades, que ha aumentado muchísimo enColombia.Lo otro que nos van a medir es la línea de pobreza, porqueaquí la línea de pobreza es más alta que en toda América Latina. Entonces estántambién en la revisión de la línea de pobreza.Y lo otro es qué pasa por la pobreza medida desde el ángulodel egreso. Un nariñense que entra a Bienestar Familiar ya tiene unaalimentación gratuita del Estado que le merma gasto a su familia. Un nariñenseque entra al subsidio de salud, el día antes de entrar al subsidio de saludtiene que pagar de su bolsillo todos los medicamentos; cuando entra al subsidiode salud ya tiene ahorros, porque ya parte de los medicamentos los paga elEstado, el Régimen Subsidiado.O sea que es muy importante esa medición que estamosesperando de la pobreza desde la línea del egreso. Qué ha pasado en el egresode los colombianos en sus gastos con lo que se ha hecho.Inversión y zonas francasNosotros creemos que la inversión con responsabilidad sociales muy importante. Yo miro con mucho entusiasmo algo que está despegando.Ustedes saben que el año pasado produjimos un decreto para darle un tratamientopreferencial a Cauca, Nariño, Caquetá, Putumayo y Huila en cuanto a zonasfrancas.El señor Gobernador (de Nariño, Antonio Navarro Wolff) seesperó muchísimo por una zona franca de brócoli. Está aprobada, eso tiene queayudar a generar empleo.Yo le agradezco al Congreso de la República que nos aprobóla Ley de Zonas Francas.Este Gobierno va a dejar 80. ¿Y adónde está el empleo? Apenas se estánconstruyendo, por eso hay que cuidarlas. Ojala no echen eso para atrás.Y ahora entra otra solicitud, para una zona franca en Nariñopara producir abono orgánico. ¡Qué bueno! Ojalá se pueda aprobar antes de quetermine este Gobierno. Se lo encomiendo a Juan Carlos Caiza (AsesorPresidencial para los Municipios y Gobernaciones).Yo, Dios mediante, voy a regresar a Pasto y a Ipiales eljueves. Y espero tener noticia de otra zona franca, que es una zona franca desalud en Pasto, para que vengan enfermos de otros países a curarse aquí dondetenemos una medicina de muy buena calidad y unos costos comparativamentemenores. Ahí Colombia tiene una gran posibilidad.Yo creo que la inversión es bien importante. Este país pasóen estos años de tener 4 millones de hectáreas de agricultura a tener 5millones. Eso tiene que ayudar. Yo diría que hoy hay menos inflación, entreotras cosas, porque hay más oferta alimenticia.Pero en la inversión hay que continuar, exigiendo síresponsabilidad social. Por ejemplo, en una zona franca los trabajadores tienenque ser vinculados con contratos a término indefinido; en una zona franca lostienen que tener afiliados a la seguridad social. Todo el empleo tiene que serformal. O sea que eso pone la inversión al servicio de la buena calidad de vidade los trabajadores.Uno mira con mucho entusiasmo el proceso de inversión enColombia, pero apenas, apenas a Colombia la empieza a tener como un grandestino de inversión. Apenas empezamos a sonar, apenas empezamos a aparecer.Por eso hay que persistir, porque esto apenas es una pequeña tendencia que hayque cuidarla.Acceso a mercadosY también hay que pensar en el tercer elemento: acceder amercados. Los colombianos necesitamos poder llegar a todos los mercados delmundo para vender nuestros productos.A mí me preocupa esto: Colombia entre el año 89 y el 2003hizo una apertura, pero no accedió a mercados ¿En qué consistió la apertura?Nosotros abrimos nuestro mercado para que llegaran bienes del extranjero, peroen mercados para nuestros productos ¿qué tuvimos? El mismo mercado andino, unacuerdo insuficiente con México y unas preferencias unilaterales que se daban,se vencían, se quitaban, con Estados Unidos y con Europa.¿Qué ha hecho nuestro Gobierno? Buscar mercado para losproductos colombianos. Por eso el acuerdo con Chile, con Mercosur, el acuerdopara inversión más allá de las reglas andinas con Perú, el acuerdo con trespaíses centroamericanos, ahora la negociación con Panamá, el acuerdo conCanadá; ya se aprobó el debate más difícil del Parlamento canadiense. Elacuerdo con los Estados Unidos, inexplicablemente congelado.Antes de ayer tuvimos nosotros una noticia muy buena:Colombia estuvo en la lista de países sancionados en la Organización Internacional del Trabajo por más de 20 años. Y antes de ayerdijeron: ‘con lo que ha hecho Colombia la sacamos de esa lista’. Esa es unagran noticia que invita a pensar que podemos tener un país equitativo, un paíscon unas relaciones fraternas entre empleadores y trabajadores, un país conunos trabajadores más participativos.Ese camino que hemos venido tratando con el contratosindical, con el sindicalismo de participación y que tanto refrendamos elpasado primero de mayo en la ciudad de Popayán.Entonces con estas decisiones de la OIT yo me pregunto ¿qué másdisculpa le queda a Estados Unidos para negarnos la aprobación del TLC?Este miércoles, que tenemos una visita muy importante de losEstados Unidos, de una señora que nos ayuda mucho, la Secretaria de Estado, la Señora (Hillary) Clinton,yo le voy a decir, mire, que no le cuente yo lo que ha pasado en Colombia,pregúntele a la OIT’.Después de ‘veintipico’ de años de tenernos sancionados nos levantan lasanción. Algo ha pasado.Hemos hecho acuerdos con Cuba, con China, con India, depromoción de inversiones; acuerdos de desmonte de la doble tributación. Porquesi a una inversión –lo hicimos en la Comunidad Andina–,si a una inversión en Colombia y en Ecuador le cobran en los dos paísesimpuestos esa inversión se desmotiva, que le cobren en el uno o en el otro.Estamos negociando el acuerdo con Corea, los coreanos nosquieren, es el gran camino de inserción nuestra en el Asia. Acuerdos con Japón.Los japoneses se habían ido de Colombia por el miedo al secuestro; hanregresado y estamos negociando los acuerdos con ellos.Acuerdo con Europa y la lecheY este acuerdo con la Unión Europea. La Unión Europea hoy esun mercado de más de 500 millones de personas. Todo, todo el mundo quedócontento. Hay una preocupación con los lecheros y a eso me voy a referir.El tema de la leche. Yo me posesioné el miércoles 7 deagosto de 2002. El jueves en la madrugada, antes de que saliera el sol, empezó la Seguridad Democráticacon nuestra presencia en el Cesar.Por la tarde vinimos a Florencia. Estaban todos los alcaldesde Caquetá espantados de sus municipios, ninguno podía estar en su municipiopor el terrorismo. Afortunadamente la Seguridad Democráticaha buscado rodear de garantías a todos los gobernadores, a todos los alcaldes,independientemente del origen político de su elección, eso es bonito para la Patria, para estimular elpluralismo.El viernes en la noche me fui a Cali hasta las 11 de lanoche a empezar el proceso de reestructuración de la Empresa de ServiciosPúblicos de Cali que se había quebrado y que la hemos sacado adelante. Y elsábado vine al primer Consejo Comunitario en Nariño, estaba el doctor Parmenio(Cuellar) de Gobernador, estaba el doctor Eduardo (Enríquez), estaba –yorecuerdo a los congresistas aquí presentes, al único que no recuerdo en aquelconsejo era al doctor Óscar, que también tanta gratitud le debemos–, estabanuestro Gobernador, el doctor Antonio Navarro, de senador, intervino en aquelConsejo Comunitario.Los nariñenses me dijeron ese día, me lo dijeron y oí vocescon rabia, con rabia, me dijeron: ‘mire, a nosotros la apertura económica nosquebró, nos acabó los cultivos, nos pusieron a ordeñar. Y ahora la leche vale a250 pesos y no hay quien la compre’.Yo recuerdo ese Consejo Comunitario, el problema de la lechey el problema de la panela. Dijeron: ‘mire: cómo es que aprobaron un ingeniopanelero en el Cauca que va a arruinar a los paneleros de ladera del Cauca yNariño’. Hubo dos reacciones. Con la panera ¿qué hicimos? Este Gobiernosuspendió ese ingenio que habían aprobado en el norte del Cauca y lossuspendimos a raíz de la queja aquí en Nariño en el primer Consejo Comunitario.¿Con la leche qué hicimos? Prohibimos importaciones, lassometimos a licencia previa. Ese año habían importado a Colombia 27 miltoneladas, estaba el país inundado de importación y ni se daban cuenta de eso.Eso sí, los lecheros arruinados.Aquí me decían: ‘vale a 250 pesos el litro y no hay quien locompre’. Fue lo que me dijeron los nariñenses ese día de ese ConsejoComunitario.Nosotros hemos protegido bastante al sector lechero,resultado: Colombia producía 12 millones de litros de leche, hoy produce 18millones. Problemas, la industrialización esta muy reducida, apenas seindustrializan 7, 8 millones. Solución, industrializar leche.Ojalá la próxima zona franca de Nariño, aprovechando estasventajas que se han dado al sur de Colombia sea una zona franca paraindustrializar leche. Y ojalá traigan de socios empresas internacionales queayuden en la industrialización y en la comercialización de los lácteos. Yo losugiero con todo afecto.¿Qué se define con Europa? Primero plazos. Yo creo que esova a ser un plazo de desgravación de la leche de no menos de 19, 20 años ¿Porqué? Porque el acuerdo habla de 17 años, pero el acuerdo toma dos o tres añospara iniciar vigencia. Entonces lo primero que hay que tener a consideración esel plazo.Segundo. Nosotros firmamos una declaración obligatoria,anexa al acuerdo con la Unión Europea. Esa declaración dice dos cosas, dice muchas,pero hay dos que destaco: primero, la Unión Europea aporta 30 millones de euros parapoder apoyar al sector lácteo colombiano. Segundo, dice la declaración quedespués del tercer año de vigencia del tratado las partes podrán revisar elacuerdo o el tratado en lo referente a la leche. Nosotros dejamos esaposibilidad incorporada a una declaración conjunta obligatoria entre la Unión Europea yColombia. Y otro punto bien importante: España también se compromete a dar unapoyo al sector lácteo colombiano.Pero ¿qué más hemos hecho? antes podían entrar aquí leches ylactosueros que estuvieran a punto de vencerse y eso da mucho miedo, porque enun país gran productor, con subdsidios, dicen: ‘mire, este lote de leche se nosva a vencer, llévenselo para Colombia y véndanlo barato’.Nosotros por razones de salud pública y para tenercondiciones de equidad frente a los lecheros tomamos esta determinación, estáya la norma jurídica aprobada: las leches y los lactosueros que vayan a entrara Colombia tienen que tener por lo menos un año más de vencimiento; si tienenmenos de un año de vencimiento no pueden entrar a Colombia. Yo pienso que esoes bueno.Y ahora estamos en el Conpes lechero, que es una especie dedocumento para tener para la leche un instrumento tan importante como ha sidoAgro Ingreso Seguro. Nariño es uno de los departamentos que más se habeneficiado de Agro Ingreso Seguro. Se lo agradezco a los parlamentarios, a losgremios.Sonia (Lucía Navia de Mosquera, Presidenta de Fedepapa), hayque aplaudir a los gremios que han trabajado tanto por Agro Ingreso Seguro. Selo agradezco al Gobernador y lo he puesto de ejemplo en otras partes. Se dice‘miren, el Gobernador de Nariño se ha preocupado, para que los agricultores máspobres accedan a Agro Ingreso Seguro’.Es que el agricultor mediano no necesita ese apoyo, porqueel agricultor mediano sabe elaborar el proyecto. En cambio, lo que llama elprofesor (de India, C.K.) Prahalad la base de la pirámide, los agricultores máspobres, no saben. Por eso necesita que las gobernaciones les den la mano, lesayuden a concebir los proyectos y a elaborarlos. Y en esto hay que hacer todoslos reconocimientos, Nariño ha sido un ejemplo en esa materia.Nosotros tenemos fe que ahora lo que se esta haciendo con laleche va a ser muy útil para toda Colombia. Pero mi gran preocupación esindustrialicemos la leche, aprovechemos esta confianza de inversión en Colombia.Un país que es un prodigio en producción de leche, engeneral en el agro y en el sector pecuario es Nueva Zelanda. Yo no lo conozco,yo he sido poco turista. Y lo que me han dicho de Nueva Zelandia y he visto envideos y he leído, sé que tiene un suelo muy fértil, una topografía que permiteel uso del tractor en todas partes, pero que no permite inundaciones, unapequeña ondulación tractorable, pero donde no hay inundaciones.Además, es un país sin grandes aguaceros y sin grandessequías; llueve todos los días pero un poquitico, parece un invernadero.Entonces esa pradera se mantiene verde a toda hora, esa pradera crece mucho,hay pasto en abundancia. Chile hizo un acuerdo con Nueva Zelanda y el sectorchileno de la leche dijo: ‘nos van a quebrar’. ¿Sabe qué hicieron, que yo se lorecomiendo a mis compatriotas y los nariñenses? Los chilenos se juntaron conlos neozelandeses y están haciendo en Chile una revolución de leche parecida ala de Nueva Zelanda asociados. Montando plantas, trabajando genética ytrabajando comercialización internacional.Ya Nariño va a quedar rápidamente con tres zonas francas: lade brócoli, la zona franca de abono orgánico y la zona franca de salud enPasto. Si hubiera más y si rápidamente se puede buscar una de industrializaciónde leche, eso ayudaría mucho. Asocien los productores locales, traigan capitalinternacional, llega, llega. Ustedes saben lo atractivo que es Nariño, y lobello, y cómo le gusta a la comunidad internacional.Colombia está de modaY Colombia está de moda. Ese ‘bailado’ si no nos lo quitanadie. Lo ‘bailado’ está bailado, eso no nos lo quitan. Colombia está de moda,se los digo sin vanidad, pero sin falsa modestia. Colombia está de modaapreciados compatriotas. Hay que aprovechar eso, hay que aprovechar eso, bueno.Yo sé que hay unas preocupaciones con el tema de la vías. Ya dar la cara venimos, con todo cariño.Como ésta es una de mis últimas visitas a Nariño, yo síquiero decir que yo tengo mucha gratitud de haber trabajado todos estos añoscon mis compatriotas nariñenses.Muchas gracias, apreciados congresistas, que tanto me hanapoyado. Muchas gracias, se los agradezco de corazón. Y ustedes no han tenidoen este Gobierno contratos y no han tenido auxilios parlamentarios. Ustedes losaben, díganselo al país; díganselo al país, porque ustedes se quedaron sin elgénero. Que les quiten el pecado.Que este Gobierno quitó los auxilios parlamentarios y esteGobierno introdujo la meritocracia. Gracias, apreciados congresistas.GratitudYo tengo mucha gratitud con los gremios. Voy a mencionarsolo uno: con Fedepapa, con todos, con los cafeteros, con los paneleros. Muchasgracias Sonia. A todos los gremios mi gratitud.Mucha gratitud con las universidades, con el sectoreducativo.Mucha gratitud con los alcaldes de Nariño, de todas lascorrientes políticas, porque hemos trabajado con patriotismo, con este granpueblo nariñense; mucha gratitud con los alcaldes de Pasto.Yo tengo un problema, yo le tengo enorme afecto a EduardoAlvarado, porque lo conocí de estudiante en Antioquia; un gran afecto a él y asu familia. Me ayudó mucho en mi carrera pública y ha sido un gran Alcalde dePasto y fue un gran Viceministro de Salud.Y estoy muy agradecido de haber tenido la oportunidad detrabajar con los gobernadores.Doctor Antonio Navarro, muchas gracias. He tenido laoportunidad de trabajar con usted y le quiero rendir públicamente mi testimoniode compatriota. Ha sido grato para mis compañeros de Gobierno, para mí ha sidomuy grato trabajar armoniosamente con usted. Yo se lo agradezco de todocorazón.Y ha sido muy grato trabajar con la Fuerza Públicadestacada en Nariño. La Fuerza Pública heroica, heroica que acaba de liberar a lossecuestrados.Sé que tenemos muchos atrasos. Miren, yo les voy a hacer unaconfesión: este Gobierno ha tenido que trabajar con más corazón que chequera. Amí me decía por allá una compañera de Gobierno: ‘¿y vas a ir a Pasto el lunes,si es día de fiesta, sabiendo que vuelves el jueves?’.Dije: ‘no, no. Hasta el último día. Este Gobierno suprimiólos festivos’. Y le dije: ‘ya tal vez si el Gobierno nuestro hubiera tenidomucha chequera uno manda plata para allá y no tiene que ir’.Pero mi Dios sabe hacer las cosas bien. Como nos dio tanpoquita chequera, nos dijo: ‘yo no le doy chequera para que haga muchas obrasen Nariño ni en ninguna parte; tiene que entregar el corazón’. Y es lo quehemos buscado hacer, apreciados compatriotas: trabajar con afecto y con todo elcorazón.Entonces, sé que hay unos reclamos por las vías. Ese es elreclamo principal. Una vez escuchemos al señor Gobernador y a nuestrosalcaldes.A todos, muchas gracias.