Compatriotas:
Este acto reviste una significación trascendental, la Patriase enaltece al contar hoy con 5 nuevos Mayores Generales, 7 nuevosBrigadieres Generales y 530 nuevos subtenientes del Ejército.
Sea ocasión propicia para recordar que en una democraciapluralista, abierta a todos los proyectos políticos, garantede la libertad y la igualdad, y cuyas autoridades brotan del votociudadano libre, las armas legítimas, encarnan el ejercicio últimoy definitivo de la soberanía popular.
En una democracia, las Fuerzas Armadasde la Repúblicason el Único Ejército del Pueblo, la garantíadel pueblo. Aseguran con su disuasión el sagrado derechoa la autodeterminación, protegen al inerme ciudadano ensus derechos fundamentales e impiden, con su respaldo coercible,que la voluntad soberana sea escamoteada.
Al enseñorearse la democracia, los ejércitos legítimosganan un fundamento ético incontrastable: ejercen la fuerza,proveen la seguridad, no ejercen la violencia. Y ejercen la fuerzay proveen seguridad para derrotar la violencia que carece de dichocimiento axiológico.
Por eso, toda la sociedad se une hoy fervorosaa quienes, con sacrificio de su comodidad personal y de los halagosde la vidaplácida, eligieron la noble carrera militar como opciónvital. Admirable profesión cuyo ejercicio digno, precisade esa rigurosa formación integral, científica yhumanística.
Lo que se denominó el "arte de la guerra" devienehoy en un conjunto interdisciplinario de ciencias y técnicasde la defensa y la seguridad militar. Cada época trae susretos y los ejércitos enfrentan en cada momento diferentesdesafíos.
El reto de las democracias de hoy, es laderrota del enemigo de la sociedad. El enemigo de la sociedades el terrorismo y la criminalidadorganizada, cualquiera sea su ropaje ideológico. En estabatalla, todas las democracias del planeta somos aliados naturales.
Parecería que la prohibición de la fuerza entrelos Estados y la superación de la Guerra Fría, permitieraadivinar una etapa de relativo remanso para las instituciones armadas.Pero en el mundo subsisten conflictos, conflictos entre las democraciasy el terrorismo y también en Colombia, nuestro Ejércitoha tenido que asumir la heroica tarea de enfrentar desafiantesbandas de terroristas que, con desprecio por la dignidad humana,han añadido nuevas modalidades a la historia universal dela infamia.
En esta desigual confrontación, nuestro Ejércitose fortalece, ha ganado la batalla ética y está encondiciones de ganar la batalla democrática, que es la protecciónefectiva de la sociedad con el presupuesto de someter la delincuencia.El apoyo del pueblo y la confianza de los ciudadanos hacia sussoldados, es el premio que hoy, ustedes, los oficiales ascendidos,agregan a las nuevas insignias.
Gracias al valor de nuestros soldados y a pesar de la escasezde recursos, estamos desmontando el mito de unos grupos violentossupuestamente invencibles.Fortalecida por el amor a Colombia y guiados por el másescrupuloso respeto a los derechos humanos y al Derecho InternacionalHumanitario, esta Fuerza Pública nuestra ganará labatalla al delito, aunque se nutra ese delito de las descomunalesriquezas ilícitas y pretenda sacar ventaja de su desdénpor los principios éticos de la guerra.
Doblegar el poderío de esta diabólicamezcla de terroristas, narcotraficantes y bandas vulgares desalteadores,es un reto que el mundo entero debe aplaudir y apoyar. Es un sacrificioofrecido por los soldados de Colombia en defensa de toda la humanidad.
Convoco a todos los noveles Mayores Generales,Brigadieres Generales y Subtenientes, a seguir adelante en estatarea histórica,guiados por la idea de seguridad democrática que el pueblotiene hoy como una de sus fundamentales banderas.
Contrario al concepto autoritario de seguridad,nuestra políticase encamina a garantizar la expresión libre de todos lospensamientos y su confrontación racional en los escenariosde la vida social. La acción de las armas jamás puedeacallar a las armas de la crítica. Los disidentes debenser protegidos en iguales condiciones que los ortodoxos, cuandoquiera que gravite la amenaza o la intolerancia sobre ellos. Aquí,lo único que no vamos a tolerar es el delito.
Contraria a la visión clasista, nuestra idea de SeguridadDemocrática apunta a proteger tanto al trabajador como alempleador, tanto al labriego como al empresario agrícolapara que no sufran secuestro o el desarraigo violento, tanto alsindicalista para que defienda su causa social legalmente, comoal inspector de trabajo para que tramite los conflictos, lo mismoal cura que al pastor, para que prediquen tranquilos su evangelio;por igual al líder social para que abandere las necesidadesde su pueblo, como al alcalde para que las resuelva.
Seguridad y derechos humanos se encuentrany complementan en la política de Seguridad Democrática. Ello impone retosque ustedes, al escalar nuevos puestos de mando en la jerarquíadel Ejército de Colombia, han de asumir:
- Tomar siempre la iniciativa para perseguir a las organizacionesdelictivas.
- Mantener una actitud de persecucióncontinuada, sin tregua, sin pausa.
- Mantener una fusión solidariaentre Fuerza Armada y el pueblo es imprescindible.
- La acción cooperante entre las distintas armas que integrannuestra Fuerza Pública, es condición ineludible enesta batalla. Toda descoordinación, toda dualidad de esfuerzosy, peor aún, toda rivalidad nos condena al fracaso. Quieneshoy reciben estas nuevas insignias de soldados de la Patria estánllamados a honrarlas con virtudes.
- Una virtud: la capacidad de liderazgorespecto a sus subalternos. Ese liderazgo que hace sólidos los cimientos de la jerarquíalegal. Ese liderazgo que tiene que trascender la órbitade sus subalternos y expresarse sobre el pueblo.
- Otra virtud: la creatividad frente auna delincuencia que despliega su ingenio para el mal. La imaginación creativa debe servira los bienes superiores de nuestra sociedad democrática.
- Otra virtud: la flexibilidad en los esquemas organizativos yoperativos.
- Otra virtud: la decisión de ganar,cualquiera sean las condiciones para el bien del pueblo.
Expreso mi saludo y mi voz de aliento alos nuevos Mayores Generales: Luis Hernando Barbosa Hernández, Francisco René PedrazaPeláez, Eduardo Herrera Verbel, Eduardo Morales Beltrány Reinaldo Castellanos Trujillo. Su valor y sus servicios a lademocracia merecen el reconocimiento, el aplauso y el afecto detodos los ciudadanos que los hacemos extensivos a sus queridasfamilias.
Nuestra solidaridad y voz de aliento alos nuevos Brigadieres Generales, Jairo Ovalle Galvis, PaucelinoLatorre Gamboa, HéctorMartínez Espinel, Germán Galvis Corona, Carlos OrlandoQuiroga Ferreira, Edgar Cevallos Mendoza y Carlos Arturo SuárezBustamante. Su consagración al estudio de la ciencia military sus acciones contra la criminalidad sustentan el derecho a lainsignia que hoy honrosamente ostentan, que enaltece la Patriay llena de orgullo a sus familias.
A los nuevos subtenientes que se gradúan en los cursos "GeneralManuel Roergaz de Serviez" y "Subteniente Luis A. BernalBaquero", damos la bienvenida a la gloriosa oficialidad delEjército.
Enhorabuena a los subtenientes Diego AlejandroBarrero Guinand y Francisco Javier Jaramillo García, por haber sido distinguidoscon el primer puesto de cada uno de dichos cursos. Ustedes honraránla memoria del ilustre francés que en los albores de esteEjército, se puso a las órdenes del Libertador. Ydel inolvidable subteniente de nuestro Ejército, que ofrendó suvida en Corea en defensa de la democracia.
Déjenme abandonar estas líneas, para expresar unasreferencias: primero, la historia democrática de los pueblosno se equivoca. Aquellos pueblos que han organizado su ejército,que lo han apoyado, que lo han estimulado, han encontrado en suFuerza Pública un referente moral que los ha consolidadocomo Nación.
Una Fuerza Pública eficaz, una Fuerza Pública conliderazgo moral sobre la comunidad, una Fuerza Pública transparente,se constituye en un lazo vinculante para construir del pueblo deColombia, una Nación superior en el orden.
A esta hora, mientras aquí centenares de jóvenesterminan sus cursos iniciales, hacen el transito de alféreza subtenientes, se disponen a hacer presencia en las regiones deColombia afectadas por la violencia, el Congreso discute los nuevostributos. ¡Convoco a los colombianos a que los paguemos,a que los recibamos bien, porque vamos a apoyar a nuestra FuerzaPública”
En la medida en que tengamos un Ejército fuerte, unas armasfuertes, en esa misma medida, estas docenas de nuevos subtenientes –todavíaen el transito de su adolescencia a su juventud-, van a tener másprotección, van a prestar con mayor seguridad para sí mismosy para sus familias, el servicio de proteger a todos los colombianos.
Estas familias, entregan un ramillete desus hijos al servicio de la Patria, todos los colombianos tenemosque hacer nuestro aporte,dar nuestra solidaridad, acompañarlos, protegerlos, paraque éstos jóvenes puedan servir bien a la Patriay para evitar que éstos jóvenes sean mal tratadospor el terrorismo asesino que en Colombia no tiene límites éticos.
¡En Colombia no hay sino un sólo conflicto: el conflictode 44 millones de ciudadanos de bien, que quieren sus libertades,que quieren trabajar, que quieren estudiar y unas bandas de forajidoscontemplados por la debilidades de la historia, que apelan al terrorismoy hacen esfuerzos para justificarlo ante cámaras y micrófonos!
¡Y hay una diferencia fundamental: estos subtenientes tienenque someter su acción a la Constitución, los terroristassometen su acción al desidio criminal!
¡Y hay otra diferencia: estos subtenientes tienen que protegera toda la sociedad, los terroristas sólo protegen su sedde crimen, su avaricia de poder, su codicia de dinero!
¡Y hay otra diferencia fundamental: estos jóvenestienen que respetar los derechos humanos. Los terroristas mirancon desdén los derechos humanos, no les interesa los derechoshumanos, para nada distinto que para engañar a la humanidadque, en destellos de candidez, en ocasiones ha creído quelos derechos humanos son una invocación justificada paralos terroristas de Colombia!
¡Por eso, por estas y muchas diferencias fundamentales,pido a mis compatriotas que en adelante, cuando se hable actoresdel conflicto, porque aquí no hay actores del conflicto,aquí hay una sociedad de que es actora de vida y de progresoy unos terroristas que son actores de destrucción. Cuandoen adelante se hable de actores de conflicto, jamás podremoscometer el error de igualar a nuestra Fuerza Pública conlos terroristas!
¡Miremos esta imagen: estos jóvenes que se disponena arriesgar su vida para protegernos a nosotros, estos jóvenesque salen ésta mañana con el corazón henchidode patriotismo, estos jóvenes que son despedidos con lágrimas,con emoción y con nostalgia por sus padres y hermanos, elpueblo colombiano no los puede igualar, so pretexto de examinarlos actores del conflicto, con quienes están dedicados adelinquir y a atrapar al pueblo colombiano en las trampas del terror!
Esta batalla tiene dificultades, esta batallatiene reveses, pero cuando al caer la noche, la Señora Ministra (de Defensa,Marta Lucía Ramírez) o el General (Jorge Enrique)Mora (comandante de las Fuerzas Militares) me informan de algunadificultad, eso golpea, da tristeza y causa angustia. Sin embargo,le pido a Dios que me deje ver la luz de la madrugada siguientepara seguir al frente de la batalla de animar a la Fuerza Públicahasta la derrota final del terrorismo.
¡No más dudas! ¡Esta no es la hora de los vacilantes! ¡Porprofundas que quieran presentar sus elucubraciones, éstaes la hora de la Patria! ¡Y la Patria, para tener presentey futuro, la Patria para tener bienestar, no puede ser desorientadapor las retóricas al servicio del terrorismo! ¡Estaes la hora de la Constitución y del Orden, para lo cual,sin vacilación, es el momento de apoyar a cada uno de losintegrantes de la Fuerza Pública!
¿Y orden para qué?: orden para que los empresariosinviertan y se genere empleo, orden para que los trabajadores encuentrenoportunidades, orden para que la universidad sea científica,crítica, analítica, discrepante, pero no refugiodel terrorismo. Orden para que en la política haya deliberación,ideas opuestas, debate fraterno sin la amenaza de las armas dela delincuencia. Orden para construir una sociedad en armonía.Y ese orden, esa garantía de las libertades, nos obligana fortalecer a nuestra Fuerza Pública.
A todos ustedes, mi abrazo en la bregay que mi afecto por el glorioso Ejército de la Patria se plasme en las palabrascon que nuestro padre fundador, en memorable brindis, reclamó gloriay memoria imperecederas.
"A la heroica firmeza de los combatientes, a su constancia,sufrimiento y valor sin ejemplo. A los hombres dignos, que a travésde males horrorosos, sostienen y defienden su libertad. A los quehan muerto gloriosamente en defensa de su Patria, de sus institucionesdemocráticas. A los heridos que han manifestado su intrepidez,su dignidad y su carácter. Odio eterno a los que deseensangre y la derramen injustamente".
¡Para que viva nuestra democracia, para que viva el orden,que vivan los soldados y policías de Colombia!