Compatriotas:
Acudo con mucho orgullo estanoche a esta Escuela, para cumplir la honrosísima tarea de entregarcondecoraciones a unos compatriotas ejemplares enel servicio del restablecimiento de la seguridady para entregar este Honoris Causa a uno de los compatriotasmás sobresalientes de todas las épocas:el General Ruiz Novoa.
Al estrechar la mano de cadauno de ellos, sentíaesa energía que no nos puede faltar en lashoras de las dificultades. Justamente hay que prepararnospara vencer las dificultades, en la seguridad deque nuestra perseverancia obtendrá finalmenteel triunfo que requiere Colombia.
Nosotros no podemos desmayarpensando que todo vendrá mástarde, ni tampoco podemos pensar que lo vamos a conseguirtodo de medianoche para el día.
Hay que combinar sentidode urgencia con sentido de paciencia. Y lo queenlaza la urgencia con lapaciencia es la acción de todas las horas,sin pausa, con gran perseverancia.
Por eso ningún escenario mejor que este dela Escuela para hacer llegar a todos los compatriotasnuestro mensaje desde el fondo de nuestros corazones:que, con la ayuda de Dios, nada hará detenera las Fuerzas Militares y de Policía de laPatria en el propósito de restablecer la seguridadque requieren todos los colombianos.
Y esa es una causa justa.Es una causa no sólolegítima sino justa. ¿Por qué justa?Porque en este país no hay una dictadura quejustifique a la luz de algunos conceptos la accióndel terrorismo. En este país hay una democraciaen democratización.
Nuestra seguridad es democrática porque hemosdedicado todos los esfuerzos a proveer con seguridada todos los ciudadanos, independientemente de suinclinación política, de su grado deacuerdo o de desacuerdo con el Gobierno, de su estatussocial, de su pertenencia a un gremio o a los sectorestrabajadores.
Esa característica democrática denuestra sociedad, que ha puesto al Ejércitoy a la Policía por encima de las circunstanciasdel Gobierno de turno y que los pone dependiendoexclusivamente de la Constitución, esa circunstanciaamerita, justifica, le da plena justeza a esta batalla.
¿Qué dejó el terrorismo enColombia? Simplemente pobreza. Simplemente espantó 4millones de colombianos al extranjero, ha producidoeste fenómeno de desplazamiento interno, ahuyentó lainversión.
El terrorismo, que se presentó como una salidaideológica para resolver problemas de inequidaden la Patria, ha producido como resultado todo locontrario: más pobreza, más injusticia,menos posibilidades.
Nuestra democracia, que todoslos días seprofundiza, donde todos los días hay másoportunidades, donde todos los días se sientemás el imperio de las libertades, para quecada quien se exprese como quiera, elija como quiera,donde hemos respetado no sólo a los candidatosde todos los partidos para que en el año 2003,en plena política de Seguridad Democrática,pudieran aspirar con toda la protección delas instituciones armadas de la Nación, sinoque hemos respetado todos sus espacios de gobernabilidad.Nuestra democracia honra a Colombia y hace justaesta lucha por la seguridad.
No podemos perder ni el sentido de urgencia ni elsentido de paciencia. Esta es una lucha justa y latenemos que ganar.
Recordemos aquello que decía El Libertador: “Diosda la victoria a los que perseveran”. Y esaperseverancia por una lucha justa la podemos asociarcon un concepto: esta política es una políticasostenible, es una política perdurable enla medida que cumpla con dos elementos: con el elementode la eficacia y con el elemento de la transparencia.
Y esa eficacia tiene metasde corto plazo, metas parciales y metas finales.Para llegar a la metafinal del restablecimiento total de la seguridaden Colombia, de la derrota total del terrorismo,nosotros tenemos que ir alimentando el entusiasmode nuestros compatriotas y el entusiasmo de nuestrasFuerzas Militares Armadas y de Policía, convictorias parciales todos los días.
De victoria parcial en victoriaparcial, vamos construyendo ese ánimo colectivode sostenibilidad para llegar a la victoria final.
Y esa sostenibilidad tieneque darse tambiéncon transparencia. La eficacia tiene que ir de lamano de la transparencia, porque en un Estado deopinión si no hay transparencia se pierdenlos efectos de las victorias de las fuerzas institucionales.
La controversia contra las faltas que oscurezcanla transparencia, es una controversia que no dejamirar los avances en eficacia.
En la Patria se debaten muchostemas alrededor de este bello capítulo del propósito derecuperar la Seguridad Democrática. Se debatena diario en esta democracia vibrante.
No se me escapa que algunosde ustedes tienen inquietudes, preocupaciones.Y por eso, en lugar de prolongaresta intervención esta noche a manera de cátedramagistral y pasiva, quisiera recoger algunas preguntaso comentarios de ustedes, que me parece mucho más útildada la coyuntura de la Patria en este momento.
Les ofrezco la palabra.
Pregunta:Teniendo en cuentaque la Nacióntiene una amenaza terrorista interna y quizásunas amenazas externas, ¿se ha consideradoconvertir la política de Seguridad Democráticadel Presidente de la República en una políticade seguridad y defensa del Estado, permanente?
Presidente de la República:Yo pienso queno se puede dividir la política de SeguridadDemocrática de la política de seguridady de defensa del Estado. Deben ser una sola política.Lo que resaltaría de su pregunta es: ¿cómohacerla permanente?
Pero me voy a la primeraparte. ¿Por qué creoque la política de Seguridad Democráticaes la política de seguridad y de defensa delEstado? Porque la Política de Seguridad Democráticaes la política para proteger al pueblo, paragarantizar la seguridad del pueblo. Y la proteccióndel pueblo es la protección del Estado.
Me remonta usted a las teorías de la cienciapositiva del derecho, a Kelsen y a otros tratadistas.Con sus tesis encontramos mucha claridad en el sentidode que es imposible separar el Estado del pueblo.Ese elemento integrante del Estado es inseparablede él. Por eso la política de SeguridadDemocrática, que toma cuerpo en la seguridaddel pueblo, es la seguridad del Estado.
Ahora, allí hay unos elementos: como el elementode las instituciones. La seguridad en las institucionesdepende finalmente de la adhesión populara esas instituciones. Y en la medida que el pueblosienta eficacia en la protección que en sufavor corresponde, el pueblo es el primero que vaa defender y a reclamar que se proteja esas instituciones,que le están deparando seguridad y que leestán deparando bienestar.
Si usted observa, el Gobiernoque presido ha estado permanentemente en contactocon el pueblo, ha sidouna administración que llamamos de EstadoComunitario. Y el gran esfuerzo ha sido, en ese contacto,construir credibilidad, legitimidad de parte delpueblo colombiano a las instituciones democráticasque nos gobiernan.
Esa legitimidad la conseguimoscon la políticade seguridad y con todas las acciones que se orientena la credibilidad. Por supuesto, donde está elejercicio transparente de la tarea pública,donde está la necesidad de un buen manejoeconómico y de un gran avance social.
Cartagena del Chairá, recientemente, fueun escenario donde probamos cómo van de lamano, a pesar de todas nuestras restricciones fiscales,esa política de seguridad y esa políticade recuperación de credibilidad a travésde acciones sociales.
Y en la medida que esa credibilidadse consolide, entonces se crea también ungran espacio para concitar la solidaridad internacional,a fin de queacuda a ayudar a proteger ante cualquier amenazaal Estado colombiano.
Entonces usted ve cómo vamos empezando conla prestación del servicio de seguridad alpueblo de manera eficaz. Eso lo vamos acompañandode una tarea de gobierno popular, de Estado Comunitario,de ejercicio gubernamental permanente con el pueblo,para fundamentar mejor la credibilidad en las instituciones.Cómo eso va garantizando la defensa de laspropias instituciones. Vamos llegando allí ala defensa del pueblo y de la defensa del puebloa la defensa de las instituciones. Todo sobre labase de legitimidad. Y eso nos va creando un granespacio internacional para proteger al Estado colombiano,que es el pueblo colombiano, frente a cualquier amenazaexterna.
El tema es cómo hacer permanente esa política.Y la respuesta se da en la misma manera que se respondecómo hacerla sostenible, como tiene que ser.No hay una norma constitucional que obligue a quetiene que ser sostenible. La democracia produce susresultados.
La gran sostenibilidad, quees, en los términosde su pregunta, la permanencia, deriva de que elpueblo adhiera a esa política. Y la adhesióndel pueblo exija que sea una política quetrascienda de gobierno a gobierno.
Pregunta:Pienso que crearcomandos conjuntos que no tengan la fuerza necesariay suficiente para ganarla guerra que les toque es un error. Se me hace queestá bien el Comando Conjunto del Sur, perono se me hace que está bien crear seis comandosconjuntos, para desprestigiarlos finalmente, en detrimentode las instituciones.
Presidente de la República:A ver, mi General,para mí es un debate difícil, porquela instrucción que he dado es tener totalprudencia. Pero no puedo eludir la respuesta. Voya procurar hacerlo de la manera más francapero más solidaria.
General: nosotros tenemos que escoger entre el debatebizantino o la voluntad de triunfo.
¿De dónde venimos? Estábamosderrotados. El terrorismo nos tenía derrotados.Las victorias nuestras eran victorias pretéritas.Yo no llevo un recorrido público corto. Milargo recorrido público en la Patria me llevó averla todos los días entregándole alterrorismo pedazos del territorio. Nos estábamosquedando con los cantos épicos y con las derrotas.
Responsabilidad: más de la dirigencia civil,que venía confundiendo la civilidad con ladebilidad. Falta de voluntad en la dirigencia civilpara derrotar el terrorismo.
Para ganar, para derrotarel terrorismo, tenemos que ser persistentes, perotambién tenemosque manejar flexibilidades, especialmente en la táctica.
¿Qué me ha preocupado muchísimo?La coordinación ha sido más teóricaque real.
Nosotros necesitamos, enColombia, fortalecer la coordinación entre las diferentes Fuerzasy entre ellas y la Fiscalía. Y la coordinaciónentre las diferentes Fuerzas, la ciudadaníay entre la Fiscalía y la ciudadanía.
Yo he visto experimentosbuenos. Por ejemplo, la Fuerza de Tarea, dondehay una gran coordinaciónen Arauca. Me parece que ahí hay un experimentobueno, que ha logrado una incorporación dela Fiscalía extraordinariamente conveniente.
Lo del Sur, a lo cual ustedse refiere. Me parece que desde que nos propusimosderrotar este terrorismo,hemos avanzado bastante. Allí ha incididola cooperación peruana y tenemos bastantederrotado el frente amazónico. Diríaque allí no ha habido un fracaso.
Hubo fracasos.
A mí me sorprendió llegar a este Gobiernoy encontrar a Bogotá poseída por elterrorismo y al Amazonas poseído por el terrorismo.Esos son fracasos.
Recuerdo que en las primerassemanas del Gobierno me decían: en Bogotá no ha terrorismo.Y dije: pero yo lo acabo de vivir en esta candidatura.A nosotros casi nos destruyen la sede y a mí casime matan atentados de las milicias Antonio Nariñoy aquí se desconocían. Aquí nose les enfrentaba.
Lo que vivimos el 7 de agostode 2002 aquí lotomamos sin asombro. Pero esa cantidad de muertosy de heridos en un atentado contra la posesiónpresidencial. Y advertidos. ¿Qué quieredecir? Estábamos bastante derrotados.
Mi primera visita al Amazonas:pensé queel frente amazónico era una charla. ¿Cuálcharla? Estaba dominando la región.
En la Costa norte colombiana. ¿Qué vimos?Recuerdo que llegué antes de las 6 de la mañanadel 8 de agosto de 2002, a cumplir la palabra empeñada:que ese día empezábamos en Valleduparla recuperación para las instituciones delas carreteras del Caribe.
¿Qué había allí? Laguerrilla como Pedro por su casa y unas autodefensasilegales cuidando unas fincas. Y el Estado desaparecido.El Estado acudía al Cesar a tomar whisky en épocadel Festival. Y las Fuerzas Militares bastante frenadasen su acción.
Empezamos esa tarea y ahí que mirar allí nosolamente el Perijá, la Sierra Nevada, lalínea de costa, las carreteras. Temas comolos Montes de María.
Muchos analistas dicen: qué tristeza, Colombiano fue capaz de derrotar las Farc en los Montes deMaría. Y la falta de capacidad institucionalpara derrotar esos bandidos, abrió el espaciopara que llegaran otros bandidos: los mal llamadosparamilitares.
Veíamos una Armada aparentemente fuerte enCartagena, pero sin victoria en los Montes de María.
Entonces emprender esa tareade ser eficaces ha sido bastante difícil. En ese camino recorridotodos los días encontramos la necesidad demás coordinación.
Se crearon unas brigadasde la Armada, allí entró unaa los Montes de María, pero no era suficiente,tenía que entrar también el ejército,la aviación.
Hemos vinculado la Policía en el paísa más de 170 municipios, a 116 corregimientos,95 inspecciones y se ha fortalecido bastante esapresencia allá en el Caribe.
Todo nos hizo pensar quese necesitaba una gran coordinación, porque allá estábamosderrotados también, y seguimos con muchosproblemas, por el narcotráfico en San Andrésy Providencia. Pero derrotados por el narcotráficoen San Andrés y Providencia.
Primero, ha habido allí un gran crecimientode las Fuerzas. Segundo, ha habido éxitos,faltan muchos. Y tercero, se necesita esta coordinacióny esa coordinación individualiza responsabilidades.Es que, en momentos de grandes desafíos comolos que tiene la Patria ahora, hay que individualizarresponsabilidades.
Esta mañana, a raíz de la carta delos Obispos del Chocó, llamé al Ministro(de Defensa, Jorge Alberto Uribe). No pude hablarcon el General Ospina (Carlos Alberto, Comandantede las Fuerzas Militares), no estaba al alcance delteléfono y tomé la decisiónde individualizar responsabilidades.
Dije: no voy a salir conla respuesta de rutina de Colombia, vamos a nombraruna comisión,vamos a ordenar una investigación.
Nada. Radicamos, en cabezadel General Freddy Padilla de León, la responsabilidad de ir al Chocó ya las áreas circunvecinas a examinar esa denunciay a ver qué es lo que está pasandoallí, donde nos dicen: ha mejorado el ríoAtrato, pero a 15 minutos de Bojayá hay unretén de los mal llamados paramilitares, ya un ladito una acción muy agresiva de laguerrilla.
Hay que individualizar responsabilidadesy creo que estos comandos ayudan mucho. Ahora,no creo quehaya que mirarlos como instituciones permanentes.Estos procesos son evolutivos, General. Y en estosprocesos hay que tener: firmeza en el objetivo, firmezaen la transparencia, toda la voluntad políticapara la eficacia, pero también ductilidadpara ir ajustando el organigrama y la manera de operar. ¡Espíritupermeable al cambio!
Creo que ese esfuerzo decrecimiento de la presencia institucional, porejemplo en el Caribe, se complementabien con la asignación de responsabilidadesindividuales. No para el fracaso, ¡no! Ustedasocia los Comandos Conjuntos con la poca disponibilidadlogística y el fracaso inexorable, cuandohemos aumentado tremendamente la logística.
Es que en este Gobierno,para no hablar sino de hombres, hemos incorporadocerca de 95 mil personasa todas las Fuerzas y hemos aumentado enormementela presencia y hay toda la voluntad política,que nos ha faltado en muchos años de la historiade Colombia. O sea que aquí lo inexorablees la victoria. No la derrota.
Yo creo en esas coordinaciones.Además, nose han improvisado ni impuesto. Se discutieron durantelargo rato. Asistí el 24 de diciembre (de2004) al lanzamiento del Comando en Santa Marta yencontré muy buena disposición de todaslas Fuerzas.
No sé que tendrá previsto el GeneralOspina para el Suroccidente, pero lo que allí necesitamoses más coordinación. Más coordinaciónen esa área del Cauca y de Nariño.
Una de las cosas que a mí me da tristezaes que nosotros no hayamos podido esclarecer rápidamenteGuaitarilla. Y la falta de coordinación, elcelo, fue un obstáculo.
Qué bueno hubiera sido que, en lugar de tenerque someternos a todas las pesquisas, a todas lasinvestigaciones, a las pocas horas de ese insucesode Guaitarilla le hubiéramos podido decirla verdad al país. Y no se pudo.
Mi recomendación a las Fuerzas es: cuandotengamos una dificultad, inmediatamente confesemosa la opinión pública y a los organismosde control. No nos expongamos a que nos tengan quemandar grupos de investigación periodísticaque nos saquen la verdad con ganzúa, ni aque cinco o seis años después aparezcanunas sentencias en la Justicia Penal Militar o enla justicia ordinaria. Hasta para eso, que es tanimportante para legitimar esta acción, hacefalta coordinación.
Entiendo los Comandos simplementecomo una figura, una categoría de coordinación. No necesariamentecomo una categoría permanente. En eso hayque tener flexibilidad y hay que ganar esta batalla.
Una de las preocupaciones,General, en mi examen de la historia de Colombiaen estas cuatro décadasde terrorismo, es que hemos tenido mucho discursode gloria y finalmente poco resultado de victoria.Y lo que necesitamos ahora es derrotar este terrorismo.Ahí hay que seguir examinando cuálesson los mejores instrumentos de coordinación.
Recuerdo que, bellamente,el General Uribe, que tanto contribuyó a la creación de estaescuela decía que “cada mañanahay que tocar la diana”, pasar revista a lasideas que venimos profesando, dar de baja a aquellasque consideremos inútiles y obsoletas y sustituirlaspor otras más fuertes y robustas. Las Fuerzastienen que vivir en ese proceso dialéctico,de mejoramiento continuo.
Ahora, yo soy amigo de lacomunicación aunen el sector donde es más difícil lacomunicación, que es en las Fuerzas, por suestructura jerárquica. Pero la comunicaciónno puede llevar a debates que frustren acciones.Hay que escoger: ¿nos quedamos teorizandoen las oficinas de Bogotá o le ganamos labatalla al terrorismo?
Para la presencia de oficiales,suboficiales, de la alta oficialidad en todas lasregiones donde hayque derrotar el terrorismo, lo que se está haciendo,ayuda.
Mientras más estemos en el campo de batallay menos en las oficinas de Bogotá, cuántomejor. Y estas estructuras ayudan a estar allí enlos campos e individualizan responsabilidades.
Ahora, ¿qué queremos nosotros, General? ¿Individualizarresponsabilidades de desastres? No. Individualizarresponsabilidades de victorias.
Yo decía el sábado en el Cauca quenuestra acción militar no puede ser de sostenibilidadni de apaciguamiento, sino de definición.En eso estamos. Eso hay que pensarlo. ¡Necesitamosacciones contundentes de definición! Nosotros,por ejemplo, no podemos dejar que 700 bandidos siganacabando con una zona de Colombia como los Montesde María, y que la Fuerza Pública seamotivo de burla.
Le decía esta mañana a nuestro Comandantede la Brigada de Urabá: allá tenemosla mayor responsabilidad, demostrarle a este paísque somos capaces de dar la seguridad en Urabá.Nosotros, las Fuerzas institucionales, que no necesitana los mal llamados paramilitares. Pero necesitamosmucha eficacia.
Creo que hay que demostrarhoy más eficaciaque debate retórico. Pero estaremos a la observación,General, de corregir errores. Si estas definicionesdemuestran que no son buenas o que hay que ir haciendoajustes dentro del esquema general de coordinación,introducimos los correctivos. Aquí no puedehaber posiciones dogmáticas.
En otras partes no pudimossolitos. Nosotros lo que queremos es ganarla entodas partes, General. ¡Esosí nos gusta ganarla en todas partes!
Excúseme esa discrepancia,que fue con toda la solidaridad, mi General.
General: hemos tenido queintensificar el ritmo de trabajo para poder ganar.Y lo vamos a intensificarmás.
La verdad es que no seamosnostálgicos. Noseamos nostálgicos para cambiar cuando debamoscambiar. Reconozcamos que nos tenían derrotados.Y lo que estamos es bregando a sacudirnos esa plagade encima. Tuvimos muy bella teoría muchosaños, pero el terrorismo avanzaba y avanzaba.
Si estos instrumentos nomuestran su utilidad, los vamos ajustando. Esosí, lo que no se puedeponer en duda es la teoría de la coordinacióny no se puede poner en duda la teoría de laindividualización de responsabilidades.
Pero necesitamos más victorias en el campoy menos debate retórico en Bogotá.
Pregunta:Voy a cambiar unpoquito de tema y regresarme al tema de la SeguridadDemocrática. Creoque es una preocupación general en el país,en estos momentos, que un eventual cambio de gobiernosignifique un reverso en la política de seguridady defensa nacional. Quisiera sugerirle esta noche,Presidente: hay un instrumento que ha funcionadoen otros países, que se llama El Libro Blancode la Defensa y Seguridad Nacional.
Presidente de la República:¿Se llamacómo?
Continuación pregunta:Libro Blanco de laDefensa y Seguridad Nacional. Usted dice que nuestropaís es una democracia en construcción,que se fortalece día a día. Por loque he leído y visto de este proceso, me haparecido un rico proceso de fortalecimiento de lademocracia en los países donde se ha hecho.Hay un principio constitucional que es la participación.Se convoca a toda la sociedad para que participe,se interese por un tema estratégico del Estado,como lo es la defensa y la seguridad nacional. Esteejercicio creo que contribuiría a acercara la sociedad, a las instituciones políticasy a nuestras Fuerzas Militares en la construcciónde una política de seguridad y defensa quetenga continuidad en el tiempo.
Creo que en cabeza suya,Presidente, el paístiene la oportunidad de construir políticaspúblicas de largo plazo, que se constituyanen políticas de Estado y que no esténsujetas a los vaivenes de la coyuntura.
Presidente de la República:Jurídicamenteno se puede imponer. Por ejemplo, le voy a dar unsímil: nosotros creemos que para derrotarla pobreza Colombia necesita unas políticasde largo plazo.
Ahora estamos que, para queel país sea competitivoy se construya lo que se llama la agenda internade competitividad, uno de cuyos capítuloses todo el desarrollo de infraestructura, se necesitauna visión de largo plazo. Pero no la podemosimponer.
¿Qué estamos haciendo en eso ahora?Estamos construyendo un documento que se llama “ColombiaSegundo Centenario”, que es una visiónde país al 2019, 7 de agosto, cuando cumpliremos200 años de la Batalla de Boyacá, conunas metas parciales al 2010, 20 de julio.
Eso no lo podemos imponer. ¿Qué vamosa hacer? Discutirlo con toda la sociedad colombiana.Si eso se aclimata en el espíritu de los colombianos,es muy posible que les exijan a los gobiernos queno haya saltos bruscos de plan cuatrienal de desarrolloa plan cuatrienal de desarrollo, sino que haya unoselementos vinculantes, que garanticen políticasde largo plazo.
Analógicamente ocurre lo mismo con seguridad.Si esta tarea de seguridad se aclimata en el corazónde los colombianos, los colombianos se la van a demandara los gobiernos. Por eso lo más importanteen un Estado de opinión es conseguir la continuidadde esas políticas que, en mi concepto, esalegitimidad depende de muchos factores. Destaco dos:eficacia y transparencia. Y les recuerdo que la eficaciatiene una gran meta de largo plazo, pero hay queestimularla con victorias parciales todos los días.
Pregunta:Cabe aquí recordar una sentenciadel célebre Ministro inglés: “dederrota en derrota hasta la victoria final”.Y segundo, con frecuencia escucho en sus disertaciones,y hoy más aún, que usted pronunciatres palabras. y una de ellas es conflicto, la otraes violencia y la otra es terrorismo. Ello me traea la memoria la sentencia de un célebre pensador,cuyo nombre se me escapa: “conflicto sí,violencia no”. ¿Qué nos dice,Presidente?
Presidente de la República:Deliberadamentehoy no he mencionado conflicto porque yo lo niego,mayor Aparicio. ¿Por qué lo niego?Colombia tiene un problema social muy grave.
Yo estudié en la universidad pública,fui disidente frente a las tendencias del movimientoestudiantil de la época, y para ser disientetuve que estudiar más que ellos lo que a ellosles gustaba. Yo, que estudié tanto a Mao TseTung para combatirlo, ahora recibí el honoriscausa de la Universidad de Beijing. Vivir para ver.Y estudié con todo respeto.
Observé una situación china que, sinconocerla, he podio estudiar hace muchos años,reconociéndole a Mao Tse Tung que pone unasbases filosóficas bien importantes, que ayudarona distinguir a China de otras sociedades comunistas.Porque él siempre habló de la teoríade la evolución. Resuelta una contradicción,hay que emprender la búsqueda de la soluciónde la siguiente.
Por comparación, he creídoque Colombia tiene dos realidades: un 52 por cientoen la pobreza,lamentable, que hay que sacar adelante. Y un 48 porciento que vive en un modelo social que no nos puedeavergonzar ante nadie, un modelo social presentableen cualquier parte del mundo.
Y me he preguntado: ¿quién es el responsablede ese 52 por ciento de pobreza? ¿El 48 porciento restante? Entonces para darme la respuestadigo: ¿las empresas privadas tienen suficientescargas de seguridad social en Colombia? ¿Tienensuficientes cargas fiscales?
Muchas están abrumadas. Aquí la empresaprivada seria es socialmente de inmensa responsabilidad.Yo no le imputo la tragedia del 52 por ciento alotro 48 por ciento. Se la imputo a varios factores,el más importante el terrorismo.
Entonces uno no puede involucrarun problema social para darle legitimidad a lacausa. El problema sociales esa pobreza y una causa muy eficiente es el terrorismo.Yo no puedo invocar la pobreza para decir que hayun conflicto armado. Porque ese conflicto armadosería como legitimar ese terrorismo, que esla causa de esa pobreza.
Lo otro. Esos grupos violentosen alguna forma se legitiman desde la política de Aristóteles(que esta noche me la recordaban José ObdulioGaviria y Gina Parodi), por las tiranías.Aquí no las hay. Mire las elecciones del 2003,el referendo. El Presidente de la Repúblicahoy se tiene que someter a cualquier clase de debatessin privilegios de televisión ni de prensa.Aquí no hay tiranía.
Yo me he procurado respetarno solamente a los candidatos de todos los partidos,sino sus espacios de gobernabilidad.He manejado con toda la delicadeza la relacióncon todos los alcaldes y con todos los gobernadores,para construir Patria y para proceder con una conductaque ayude a enaltecer esta democracia.
Aquí no hay tiranía. Frente a unademocracia no se puede legitimar ninguna acciónarmada. Entonces por eso he negado el conflicto.
Que tenemos un problema socialmuy hondo, sí.Que lo tenemos que superar, sí. Pero eso nonos puede servir para darle la categoría deconflicto a la amenaza de terrorista.
Y muchos preguntan: bueno,pero si usted los define terroristas ¿cómose negocia con ellos? Por eso se les exige el cesede hostilidades, quees el problema que hemos tenido con el ELN.
Yo me reúno con Felipe Torres cuando salede la cárcel en un hotel de Medellín.Me dice: ¿Cuál es la propuesta suya,Presidente? Le dije: Muy clara, acepten el cese dehostilidades. No se tienen que desarmar, no se tienenque desmovilizar y empezamos el proceso de negociación.El desarme y la desmovilización se aplazan,son puertos de llegada.
Y él me dice: Eh, nos matan. Dije no. LasFuerzas Militares y de Policía de Colombiason combatientes, yo soy combatiente, pero no somostramposos ni vamos a proceder a la mansalva. En uncese de hostilidades no vamos a operar contra ustedes.
Llego a México y me hacen unas preguntasen público sobre la materia, delante del presidenteFox. Y después me dicen: ¿entonceslo que usted dice podría tener garantes? Ydije: pónganle el que quiera. Al buen pagadorno le pesan las prendas. ¿El Gobierno de México?Dije: magnífico. Si es el Gobierno de México,aquí está el embajador con toda labuena voluntad a ayudar de facilitador.
Y el doctor Luis Carlos Restrepocon el embajador, delegado especialmente por México,a buscar textos para darle gusto en el texto alELN.
Finalmente no aceptaron porqueel Gobierno no les aceptaba que excluyeran el secuestro. ¿Ustedse imagina donde aceptemos empezar un diálogohabiendo hecho la previa concesión de quepueden continuar secuestrando? Ese sería elpeor de los mundos.
Entonces a nosotros nos hacenuna pregunta, y a mí me la hacen: bueno ¿usted por qué losllama terroristas y abre la posibilidad de negociarcon ellos? Por eso se exige, para hacer compatiblela posibilidad de negociar con ellos con el calificativoque creo justo y jurídico de “terroristas”,se exige el cese de hostilidades.
Y ahí hay unos temas bien bonitos que quieromencionarlos aquí para estimularlos el espíritude estudio de la Escuela.
Los europeos no le dan elalcance de delito políticoa acción armada alguna. La denominan terrorismo.Aquí los delitos políticos conllevanacción armada. En Europa no.
Y yo me he preguntado: ¿por qué allá esterrorismo la simple amenaza del uso de fuerza? Larazón es que tienen una democracia profunday que la defensa elemental de esa democracia debeser impedir que alguien atente contra ella apoyadoen armas.
Prácticamente en esas democracias europeashoy no hay delito político. Porque lo quees para nosotros delito político allá esterrorismo. Y el único delito políticoque cabría hoy es el delito de opinión.Y las democracias no pueden consagrar el delito deopinión o de conciencia como delito político,porque no es delito.
Yo voy creyendo que, en lamedida que esta democracia se profundice, no solamentedebemos hacer una grantarea persuasiva para decir: aquí hay un problemasocial pero no un conflicto armado con los terroristassino una amenaza terrorista. Y para decir: en Colombiano debe haber delitos políticos. Porque lasdemocracias no pueden permitir acciones armadas contrael Estado en nombre, así sea de ideales políticos,y porque tampoco las democracias pueden tipificarcomo delito el disenso o las expresiones de la conciencia.
Pregunta:Usted decía que el pueblo legitimabalas políticas de los gobiernos cuando lasinstituciones deban resultados positivos. Pero nosiempre es así. Vemos que el referendo nonos lo aprobaron. ¿Cuál es la estrategiadel Gobierno para lograr que esta políticade seguridad y defensa se convierta en una políticade Estado y no de gobierno? ¿Y cuáles la estrategia para su sostenibilidad en el tiempoy los recursos, que particularmente creo que es alo que se debe el éxito final de la políticade su actual Gobierno?
Presidente de la República:Le voy a haceruna aclaración sobre le referendo. Primero,el referendo, si usted me pusiera a hacer la críticay fui el proponente, cometimos el error de haberlohecho muy abultado. Debió ser de pocos puntos.Segundo, fue un ejercicio de seriedad política,una gran pedagogía en un pueblo pobre y elreferendo no tenía una sola propuesta populista.
Y tenía temas muy duros, como la reduccióndel Congreso, la congelación de los salariospúblicos, la eliminación de los privilegiospensionales, temas muy duros. Sin embargo sacó esagran cantidad de votos.
A mí los politólogos me reclaman queno hubiera cobrado como una victoria esa gran cantidadde votos a favor. En algunos puntos hubo másvotos por el referendo que los que había habidopor el Presidente de la República. Y ya llevábamos14 meses de Gobierno, ya teníamos desgaste.
Y hubo elementos. Se aprobó solamenteel primer punto.
Yo discutía esta tarde con el Consejo Electoral: ¿Sabenque no dejó aprobar el referendo? Que paradefinir el Censo Electoral no se descontaron lascédulas de los muertos. La Registradora noquiso descontar las cédulas de las FuerzasMilitares y de Policía, que no podíavotar. Dijo que era que las Fuerzas Militares y dePolicía no habían presentado oportunamenteel listado de sus integrantes para poder descargarlos.Y en el Ministerio me dieron la informacióna mí que sí lo habían hecho,y oportunamente.
Creo que eso no fue una derrota.Nunca lo reclamé comouna victoria. Creo que fue un bello ejercicio depedagogía y de acreditación democrática.
Recuerde usted: es que predicarabstenciónen estos países no es ninguna proeza. Recuerdeusted las garantías que tuvieron opositoresy abstencionistas. Legitimar las políticasno es fácil, pero es más difícilcuando las políticas no dan resultado.
Yo tengo fe que, con un granesfuerzo, con un creciente esfuerzo de todos, legitimamosesta política.
Ahora: hay que estar haciendoajustes todos los días y haciendo mayores esfuerzos todos losdías. Y con un gran compromiso no de sostenerseel problema con los terroristas, sino de definirlo.Por eso le he dicho muy respetuosamente a todos losintegrantes de las Fuerzas, y lo repito esta nocheaquí, que meditemos, que estamos en una etapade definiciones.
Y haciendo esfuerzos transparentesy eficaces, todos, vamos legitimando estas políticas. La batallademocrática es muy difícil, pero conbuenos resultados se hace más llevadera.
Pregunta:Aprovechando laoportunidad que usted está aquí al frente y que está trabajandotan duro, e igual los comandantes que estánaquí al frente, con un general que fue Ministrode Defensa y fue gran personaje nuestro, a quienatacaron mucho los jefes de mi época, sussubalternos. Porque en este país se nos vadebilitando la creencia o credibilidad. Porque aquí nocreemos en nadie, todo el mundo es malo. El buenoes el del futuro, el que yo diga cuál. Esees el bueno.
Mejores comandantes de losque están aquí sentadosno hay, son extraordinariamente sacrificados y buenos.Y empezando por usted, que tampoco descansa, y suMinistro.
Diría que tenemos esta oportunidad, hemoscreado esos comandos, esperemos a ver qué vaa pasar. Seguramente nos va a obligar a fortalecernoslogísticamente, a ver cómo distribuimosmejor los medios.
Porque recordemos que fueCicerón quien escribió LasCatilinas. Esas Catilinas fueron cartas para Catalina,que estaba destruyendo a Roma, y para Lucio, y levantana ese pueblo.
Aquí estamos en la misma etapa hoy, fortaleciéndonos,creyendo en estos jefes que están al frente,apoyándolos, estimulándolos y empezandopor el Presidente y por el Ministro que tenemos hoydía.
De manera que llamaría hoy a eso, a que nosunamos y apoyemos los jefes. Porque mañanaestarán otros jefes y tenemos que creer enellos, porque o si no nos vamos a destruir.
Presidente de la República:A mí meimpresionó mucho ahora cuando le di la manoy le referí unas palabras al general RuizNovoa. Y ahí sentí un compromiso mayorcon esta Patria.
El general Ospina es un batalladorde todas las horas. Cuando no lo encuentro es porqueestá enzonas donde no entra ese celular, como el generalCastellanos.
Recuerdo que me estaba desembarcandode ese viaje a China y estaba empezando ese problemaallá enToribio. Y el general Castro Castro aterrizando enmedio del fuego del terrorismo.
Creo que hay que exaltarlos a todos. Los que hansalido han salido por razones de buen servicio. Niun adjetivo negativo a ellos. Solamente gratitudpor sus servicios a la Patria.
El silencio del Gobiernoen esa materia ha sido elocuente y hay que mantenerlo.Porque es que aquí hayun problema de instituciones y de noción deservicio público que va más allá delas personas. Yo por todos ellos siento profundorespeto. Los exalto y los valoro.
Yo le pedí, por ejemplo, al general Carreño,que me recibiera la Cruz de Boyacá y se laimpuse. Una cosa son las necesidades de servicioy otra cosa es la valoración de los serviciosy de los ciudadanos que los prestan.
Uno tiene que tomar decisiones por necesidades delservicio y eso no implica que no reconozca los serviciosque han prestado ciudadanos tan eminentes como nuestrosgenerales.
Ahora, la política de Seguridad Democráticaen este Gobierno no tiene debilitamiento en la voluntad.Y yo no tengo sino gratitud con las Fuerzas Militaresy de Policía, con las Fuerzas Armadas de laNación por su abnegación y su sacrificio.
Es que otra cosa es ir aver el Batallónde Sanidad, para ver uno el sacrificio de las fuerzasinstitucionales de la Patria. Tema que hay que mirarlocuando tanto me presionan por el acuerdo humanitario.Es que he contestado en muchas partes que una delas condiciones es que los guerrilleros que lleguena salir de la cárcel no puedan volver a delinquir.
Entonces he dicho: póngase alguno de ustedes,de los que me piden ese acuerdo humanitario, sinesa cláusula, en el plan de un soldado dela Patria en la selva, sabiendo que tiene unos compañerosen el Batallón de Sanidad, mutilados por lasminas antipersona. Y que el Gobierno Nacional, quele exige ese sacrificio a la Fuerza, va a sacar dela cárcel a los sicarios, a los verdugos,para que vuelvan a la selva a seguir maltratandoa los soldados y policías de la Patria y ala población civil.
Yo mido todo eso en función de darle todala motivación y todo el apoyo posible a estaabnegada tarea de la Fuerza.
La política de Seguridad Democráticala queremos mucho porque le puede devolver a estepaís la posibilidad de que las nuevas generacionesvivan felices en Colombia. Mi generación noha tenido un día completo de paz.
Creo que a ustedes, distinguidosgenerales en uso de buen retiro, no les tocó en su abnegadacarrera un día de tranquilidad, como le tocaa muchos ejércitos del mundo hoy. A ustedesno les tocó un día de tranquilidad.
¿Qué queremos para las nuevas generaciones?Que puedan vivir felices y tranquilas en este país.
Qué bueno que a este país llegaraun momento de calma que tuviera unas Fuerzas Públicasmás exigidas por la investigación quepor la operación cotidiana.
Cuando pienso en el futurode la Fuerza Pública,en una Colombia en paz, la visiono como una FuerzaPública bastante dedicada a la investigación.
Pero esta discusión sobre los Comandos larecibo solidariamente y la doy solidariamente. Así comono puede tener reversa la firmeza para derrotar elterrorismo, todas las definiciones tácticasdeben tener revisión. Estén tranquilos,apreciados generales, que lo que queremos aquí esganarle a esta amenaza terrorista para el bien deColombia.
Muchas felicitaciones a todos.Mil gracias por sus esfuerzos por la Patria. Y muchasfelicitaciones,general Quiroga, en este nuevo aniversario de laEscuela.