FORODE ALTO NIVEL “CONSTRUYENDOUNA COMUNIDAD ANDINADE CIUDADANOS Y CIUDADANAS”Abril 24 de 2006 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamentey agradecer la feliz iniciativa de la Secretaría General dela Comunidad Andina, dirigida por Allan Wagner Tizó yel alcalde de Medellín, Sergio Fajardo, paraque este foro se lleve a cabo en nuestra ciudad deMedellín.
Creo que es muy importante,en el proceso de integrar la Comunidad, en el procesode convertir los temaslejanos de la integración en temas al alcancede los ciudadanos.
Tendría aquí unaserie de puntos:
Es importante hacernos todasestas preguntas y caben muchísimas otras. En fin, surgen cantidadesde interrogantes de la mayor importancia, se los traigoa manera de menú.
¿Quienes de los aquí presentes son comunicadores?Bueno, yo no me iba a atrever a desarrollarles todoeste menú a manera de un monólogo, sevolvería una cátedra pasiva, insoportable.
Dicho el menú, tienen la palabra, para escucharsus preguntas, sus comentarios, ojalá sobreeste menú, que no es restrictivo, no es un listadotaxativo, es un listado enunciativo, pero sí esmuy importante para poder, en algo, contribuir en estegran Foro que tiene lugar en nuestra ciudad de Medellín,que en lo posible nos ajustemos a este menú,que lo he pensado mucho porque es posible que en élquepan todas las inquietudes que hoy gravitan en lasmentes de nuestros ciudadanos sobre la Comunidad Andina,su presente, su futuro y los acuerdos de integracióncon otras economías.
No me vayan a poner ahora simplementeen la noticia política, porque el tema trasciende la noticiapolítica, el tema es muy de fondo y por esome permití introducir el foro –que quierotener unos minutos con ustedes- con un temario bastanteamplio.
Gloria Granda, Agenciade Noticias ANSA de Italia, en Lima – Perú:Mi pregunta no puede escapara la noticia, no lo voy a comprometer más, simplementeha habido –como mencionó el EmbajadorWagner- unas declaraciones del presidente Evo Morales.Ha hecho un planteamiento para que el presidente HugoChávez reconsidere su posición, perotambién ha pedido a Perú y a Colombiaque suspendan, por ahora, el tema del TLC. ¿Qué opiniónle merece?, ¿usted cree que eso es un paso quecongela un poco esta escalada de declaraciones quepoco bien le hacen al proceso de integración?
Presidente de laRepública:Pues usted va aquedar muy frustrada con mi respuesta y me voy a arriesgara que usted diga que no le respondí, pero creoque el tema hay que mirarlo de mucho fondo.
Primero, en la Comunidad Andina,a principios de los 90, se tomó la decisión de avanzar conun criterio de región abierta. Eso, por ejemplo,llevó a que algún país andinocomo Bolivia, tomara la decisión de integrarsecomo miembro observador a MERCOSUR. Llevó aque Venezuela y Colombia suscribieran el G-3 con México.Llevó a otros países de la ComunidadAndina a suscribir acuerdos con terceros, con paísesde mercados diferentes a la Comunidad Andina. Eso esbien importante tenerlo en cuenta.
Si usted mira hoy la balanzaentre Colombia y Bolivia, encontrará que Colombia le compra a Boliviamás o menos 170 millones de dólares alaño, le vende 30 ó 40.
Una de las explicaciones sobreel profundo déficiten esa balanza para Colombia, es que Bolivia, desdeque ingresó como miembro observador a MERCOSUR,le compra a MERCOSUR mucha manufactura que le podríacomparar a Colombia y no lo hace. Sin embargo, Colombianunca ha protestado por esto.
Colombia le compra a Bolivia170 millones de dólares,aproximadamente. La mayor parte de esas compras sedan en soya, en sus diferentes modalidades.
A lo largo de la negociación con los EstadosUnidos fuimos cuidadosos de los intereses de Boliviay de los intereses andinos, al punto que lo que hemosnegociado no maltrata la legislación andina.Por eso el tema es un tema que hay que tratarlo conmucho fondo y no simplemente, con declaraciones efectistasen periodos electorales.
La negociación que hemos hecho, en ningúnmomento afecta la legislación andina. Pusimosel buen cuidado de conseguir unos periodos razonablesde desgravación -5y 10 años- en el aceitecrudo de soya y en el aceite refinado de soya. El gobiernode Bolivia dice que su temor es porque hay desgravacióninmediata del fríjol de soya y de la torta desoya. Eso representa, a penas, el 25 por ciento delo que Colombia le compra en oleaginosas a Bolivia.
Nuestros empresarios han dicho –y se lo repitieronen mi presencia al presidente Evo Morales, en un diálogode cinco horas, en la ciudad de La Paz- que a ellosles queda imposible ponerse a traer fríjol desoya o torta de soya de los Estados Unidos a Colombiapara moler ese fríjol aquí, extraer elaceite y reemplazar el aceite crudo o refinado quese trae de Bolivia. Ese es un punto que hay que teneren cuenta y que es mucho más profundo que elefectismo político, en vísperas electorales.
El otro punto que hay que teneren cuenta, es que entre los costos de producción de Bolivia yel precio de venta de sus oleaginosas a Colombia, hayuna diferencia del 125 por ciento. O sea que Boliviatiene un gran margen para ser más competitivaen Colombia.
¿Por qué le tienentemor a unas importaciones diferidas de los EstadosUnidos cuando tienen un margenmuy amplio para reducir sus precios en Colombia sinafectar su negocio?
Otro punto muy importante:si usted va hoy a Venezuela y compra soya de Bolivia,la encuentra más barataen Venezuela que en Colombia. La soya de Bolivia valemenos en el mercado de Venezuela que en el mercadode Colombia. ¿Por qué?: porque Colombiaha tenido puritanismo con la Comunidad Andina y noha permitido que se importe soya con cero arancel deotro país diferente a Bolivia.
En cambio, la hermana República de Venezuelarecibe soya de Paraguay sin arancel. Entonces la soyade Paraguay le compite, en el mercado de Venezuelaa la de Bolivia y obliga a la de Bolivia a rebajarel precio en el mercado de Venezuela. Si le dieranel mismo precio al mercado de Colombia, no tendríanporqué temerle al tema de los Estados Unidos.
A mi me parece muy grave desconceptuarel tema del TLC por razones ideológicas sin sustentar eignorar que en el fondo hay unas diferencias de nuestraseconomías que hay que respetar en el procesocomún de erradicar la pobreza.
Tan válido es que Bolivia quiera cambiar lascondiciones para vender gas, como que Colombia quieraentrar al mercado de Estados Unidos. Ambas decisionesapuntan al propósito de cada gobierno de erradicarla pobreza.
Y ahí empiezan a aparecer diferencias muy grandes.Una economía petrolera o una economíade gas y de hidrocarburos, no necesita acuerdos decomercio para vender esos productos. Una economíade manufactura mediana como la Colombia, de productosagrícolas muy competidos, sí necesitaesos acuerdos de comercio para vender sus productos.
Los países productores de hidrocarburos puedenvociferar contra el TLC, pueden oponerse con razonesideológicas sin sustentación materialporque ellos están tranquilos, ellos tienensu petróleo y su gas para venderlo en los mercadosinternacionales. Se los arrebatan, la gente hace filapara comprárselos. Nosotros no. Nosotros tenemosque disputar mucho los mercados para vender esta manufactura,para vender estos productos agrícolas.
Es que detrás de esta discusión hayrealidades como esta: la hermana Bolivia tiene máso menos 8 millones de habitantes y 70 teras de gas,reservas probadas. Colombia tiene 43 millones de habitantesy 7 teras de gas. Venezuela tiene 170 teras de gas,reservas probadas. Eso pone de presente realidadesque muestran profundas diferencias entre las posibilidadesde una economía y las posibilidades de las otras.
A mi me parece que es injustoobligar a Colombia, que no tiene sino la décima parte de las reservasde gas de Bolivia, que no tiene sino una mínimaparte de las reservas de gas de Venezuela. A mi meparece injusto obligar a Colombia, que tiene una produccióndeclinante de 520, 530 mil barriles de petróleoal día, cuando la hermana Venezuela tiene unaproducción creciente de 3 millones 200 mil barrilesde petróleo al día. Me parece injustoque con esas diferencias, que le quiera obligar a Colombiaa que no entre al mercado más grande del mundo.
Yo me formé en esta ciudad en la universidadpública y no propiamente en la épocaescolástica. Mis dos primeros años dederecho fueron años de marxismo. En esa épocaa nosotros no nos dejaban ver el futuro del capitalismo,el horizonte del mundo nos lo mostraban entre escenariosde un socialismo soviético, un socialismo cubanoo un socialismo chino.
Mi generación, que estudió en los años70 en la universidad pública, no tuvo posibilidadesde anticipar lo que pasó poco tiempo después:la caída del muro de Berlín. Yo todavíame asombro de que Mao Tse Tung hubiera sido sucedidopor Deng Xiao Ping.
Pero también me asombra que el mundo socialistano hubiera entendido a tiempo el proceso evolucionista,inducido, generado a través de los estudiosde Hegel. El más práctico que lo comprendió fueDeng Xiao Ping, cuando dijo: “el socialismo tieneque ser evolucionista no lo podemos estancar en unosdogmas para que condenen a nuestra gente a padecerel hambre. Hay que combinar la economía socialistacon la economía de mercado, para que los socialistaschinos puedan mejorar el nivel de vida, ser ricos”.Y dijo con gran pragmatismo: “no importa queel gato sea pardo, blanco o negro, lo importante esque cace ratones”.
Pues bien, ¿qué le ha pasado a la China?:lleva muchos años captando 67 mil millones dedólares de inversión extranjera directaal año. Ha sustraído ya de la pobreza400 millones de habitantes. Crecimientos sostenidosdel 11 y 9 por ciento.
Y se disputa, todos los días,para entrar al mercado de Estados Unidos y al mercadode Europa.
¿Y nosotros con estapobreza nos vamos a privar?
Entonces los chinos entrandoa Estados Unidos, los vietnamitas entrando a EstadosUnidos y a nosotros,pequeñas disputas parroquiales de la ideología, ¿nosvan a privar de entrar a esos mercados?
Recuerdo, en una pasantía académicaen una universidad de los Estados Unidos –nohace mucho, en el año 91-, una misiónvietnamita visitó esa universidad, yo asistí aesa visita y me sorprendió porque les escuché decirque lo que querían era: abrir relaciones comercialescon Estados Unidos, captar inversión norteamericanaa Vietnam y poder vender los productos vietnamitasen el mercado de Estados Unidos.
Me dije: ¿el Vietnam de Ho Chi Min?, ¿elVietnam que derrotó a los Estados Unidos?, ¿elVietnam de un socialismo consolidado por las armas,aprestigiado por la victoria militar más importanteque se pueda reivindicar como el haber sacado de suterritorio a japoneses, franceses y a norteamericanos?, ¿conlas heridas todavía si cicatrizarse y aquí hayuna misión comercial de Vietnam pidiendo entraral mercado de Estados Unidos? Eso lo traigo a cuentopara que iluminen las discusiones de hoy. Los paísesdel mayor furor socialista, aspiran todos entrar almercado de Estados Unidos.
¿Nos van a privar a nosotros, que no tenemospetróleo ni gas en cantidades suficientes, debuscar ese mercado para vender más de nuestrosproductos, generar empleo y contribuir a erradicarla pobreza? ¡De ninguna manera!
Ahora, pienso que en la medidaque un paíscomo Colombia pueda crecer su economía a travésde estos mercados, eso le ayuda a toda la ComunidadAndina porque entonces los colombianos vamos a tenermás posibilidades de comprarle a la ComunidadAndina.
Cuando se hizo el G-3 con México, hubo críticasparecidas. Dijeron: ‘ahora van a desviar comerciohacia México, van a afectar la Comunidad Andina’.En principio hubo una desviación, pero han crecidotanto las exportaciones a México que eso nosha dado mayor capacidad para comprarle más productosa otros países andinos.
El gobierno de Venezuela diceque algunos empresarios se le han quejado porqueColombia le va a comprar aEstados Unidos. Los estudios más rigurosos muestranque en el peor de los casos, no habría una desviaciónde comercio superior al 15 por ciento, transitoriaporque, finalmente, en la medida en que esta economíanuestra crezca por poder ingresar al mercado de EstadosUnidos, eso nos da más capacidad adquisitivapara comprarle más a la hermana Repúblicade Venezuela.
Si nosotros podemos, graciasal TLC, financiar una agenda de competitividad einfraestructura, como laque viene proponiendo este Gobierno ¿cuántomás acero, cuánto más hierro,cuánto más petroquímica le tendremosque comprar a la hermana República de Venezuela?
Y se ha ignorado otro tema:que sin terceros mercados corremos el riesgo de ahogarnosen la abundancia dealgunos sectores productivos. Por ejemplo, nos mantenemosahogados en el arroz. Ecuador es autosuficiente, excedentario.Perú, produce. Bolivia, produce. Venezuela entrela producción interna y lo que importa es excedentarioen arroz. Nosotros en Colombia tenemos 300, 400 milhectáreas sembradas en arroz.
Vaya a ver las dificultadesen la comunidad Andina, que lo diga el EmbajadorWagner, su Secretario General.Cada uno trata de colocar en el mercado del vecinosus excedentes de arroz y el problema es que ese productono tiene terceros mercados. En cambio si hay otrosproductos que pueden correr el mismo riesgo de la saturaciónen el mercado andino y que podemos evitar ese riesgoa través de tener mercados.
Yo suelo citar el tema de cárnicos y lácteoscon la hermana República Bolivariana de Venezuela.Colombia, por regla general es abastecedor de Venezuela,excepcionalmente cuando ellos han tenido un buen inventarioy aquí ha habido algunas dificultades, nos hanabastecido. Entonces, nos hemos ayudado mutuamenteporque ha coincidido la escasez en el uno, con la abundanciaen el otro.
¿Qué pasa cuando excedentes en ambos,que es muy probable? Aquí ser recupera el hato,gracias a la Seguridad Democrática; el PresidenteChavez está haciendo grandes esfuerzos por crecerel hato venezolana, además le compra carne yleche a Suramérica. ¿Qué va apasar el día que los dos mercados esténsaturados y que no tengamos terceros mercados paravender?
Entonces por eso esto es muyimportante que se examine más allá de los afanes electorales. Estoes muy importante que se examine más allá delas declaraciones ideológicas. A mi me parecebien esa reunión y todas las que convoquen,pero es muy importante que se sienten cancilleres,ministros, equipos técnicos, a poner númerosa esto, a estudiar cuidadosamente –con el aportede todos- lo que ha ocurrido y lo que puede pasar.
Esto necesita un nuevo estudiomuy cuidadoso que va a llevar a la conclusión de que se ha respetadola normatividad andina y que esto que hemos negociado,Perú y Colombia, a todos nos puede beneficiar.Hay que llegar a ese estudio.
Me preguntará usted: ‘¿y entoncesColombia va a suspender la negociación con EstadosUnidos?’ Colombia es un país serio, nosotrosno hemos estado 22 meses negociando y peleando conellos por jugar. Lo que debemos encontrar es que hayaentendimientos en la Comunidad Andina.
-Si me hacen otra pregunta,igualmente política,le respondo con una respuesta igualmente larga-.
Zenaida Solís, de la revista Caretas y de Radio1160 del Perú:Yo quiero tomar una de sus preguntasdel menú que dio usted. ¿Se ha negociadoel TLC con la autorización de la Comunidad Andina?Entre las primeras declaraciones del presidente Chávez,dijo que le parecía muy injusto que paísescomo Perú y Colombia tomaran la decisiónde negociar el TLC sin que los demás, sin quelos miembros de la Comunidad Andina, lo supieran. ¿Estausted en capacidad de decir que eso no era cierto?
Presidente de laRepública:Hágame elfavor señor Embajador Wagner o señorministro Botero, cuéntenle a este respetableauditorio qué autorización se tramitó previamentepara esta negociación.
Jorge Humberto Botero,ministro de Comercio:Antes del comienzo de las negociacionesen una cumbre presidencialrealizada en Quito, se expidió la resolución,la decisión 598. Esa decisión autorizalas negociaciones con terceros países, seanellos de la región latinoamericana o de cualquierotro lugar del mundo, con el afán expreso enesa decisión de que en lo deseable deberíanser negociaciones comunes o comunitarias, es decirde grupos de países o individuales.
En esa decisión se pusieron unas condicionesque son las siguientes: en primer lugar los paísestendrían que comprometerse, al adelantar esasnegociaciones, a cumplir la normativa comunitaria.Pues bien, un documento de la Secretaría dela Comunidad Andina, que se encuentra disponible enel portal de la Secretaría, demuestra a cabalidadque los tratados celebrados por Colombia y Perú cumplieronese requisito.
En segundo lugar, se exigea los países mantenerun adecuado intercambio de información, conel fin de recoger las sensibilidades de los distintospaíses. La hermana República de Venezuelaexpresó, y esto es muy interesante, exclusivamentesensibilidad por el tema de los licores. No expusootras sensibilidades cuando fue objeto de consulta.Pues bien, esas sensibilidades fueron atendidas, nosólo por que eran preocupaciones de Venezuela,sino por que también nuestro propio sector productivode licores nos demandaba una desgravación lentapara los productos de licores. De modo tal que loslicores quedaran desgravados en el Tratado de LibreComercio con los Estados Unidos en la canasta de desgravaciónmas lenta, que es la de 10 años.
Pero en un prurito de buenafe, el equipo negociador colombiano se percató, como es bastante obvio,que las sensibilidades de Venezuela no se agotabanen los licores, que quizás los licores no eransu sensibilidad más importante, como en efectono lo es, porque el volumen de los licores que exportana Colombia o a los países de la Comunidad Andinaque estaban en la negociación, es verdaderamentemarginal. Y que en realidad las sensibilidades de Venezuela,así no lo hubiese dicho, están en lapetroquímica, en la siderurgia y en el sectorautomotriz. En todos esos sectores los compromisosde desgravación que hicimos son en las canastasmás lentas del proceso de liberaciónpaulatina del comercio con los Estados Unidos.
La República de Bolivia, a su vez, expresó sensibilidadsobre la soya. El señor Presidente a dado respuestacabal a esas inquietudes, pero sí me lo permite,y sin yo querer emular con él en la longitudde las respuestas, diré brevemente lo siguiente:Colombia es el único país andino queha mantenido rigurosamente un elevado arancel protectoren beneficio de Bolivia, al tiempo que ha garantizadorigurosamente el acceso a la soya y sus derivados ala República de Bolivia sin arancel.
Esa circunstancia es la queexplica, como el presidente Uribe lo señalaba, la paradoja de que la soyaboliviana y sus distintos derivados en la cadena deagregación de valor, el precio es mucho másalto en Colombia que en Venezuela, que en Perú y,oh, paradoja, que incluso en Bolivia.
De modo que cuando a Colombiase le reprocha haber hecho una negociación que ciertamente buscó equilibrarlos intereses de Bolivia con los propios interesesde Colombia, aun cuando ciertamente exponiendo Boliviaa algún grado de competencia en el corto plazo,pues lo que hay que decir con relación a lacrítica que se nos formula a ese respecto, esque si ha habido algún país andino solidariode Bolivia, ha sido Colombia. Por eso nos sorprendetanto los reproches que ahora recibimos.
En resumen: la decisión 598 autoriza esas negociaciones,la Secretaría ha certificado que cabalmentecumplimos con los requisitos, he señalado algunosde los requisitos, y esos requisitos fueron cabalmentecumplidos.
Zuliena Alaina, dela Asociación Nacional dePeriodistas de Perú:Algo muy concreto, hemosescuchado el tema de las bondades del TLC para Colombiapero a su criterio, ¿qué pierde o qué estaríasacrificando Colombia con la firma de este TLC?
Presidente de laRepública:El TLC no es unapanacea, ni es un acuerdo ideal. Este es un acuerdode dos partes, y la situación políticaen los Estados Unidos no es fácil. Si aquí llueve,allá no escampa. Uno tiene que mirar tambiénlo que ha pasado allá. Allá hay muchasdificultades para negociar y para aprobar estos tratados.
Yo quiero contarles a ustedesque para el Gobierno que presido no fue fácil que Estados Unidosentrara a aceptar esta negociación. Cuando lepropusimos esta negociación hace cerca de tresaños y medio, casi cuatro años, esteGobierno la propuso a los pocos meses de haberse instalado,y se instaló el 7 de agosto del 2002, el Gobiernode Estados Unidos primero dijo que no, que habíaque hacer el ALCA. Nosotros le dijimos: mire, el ALCAtiene muchas dificultades ideológicas. Ademáses injusto que quieran someter a todo el mundo al mismotratamiento.
Brasil, por ejemplo, no tendrá afándel ALCA, porque Brasil tiene muchos mercados. Colombiatiene muy pocos mercados. Colombia sí necesitaentrar al mercado de Estados Unidos. Mientras Brasilcoloca entre MERCOSUR, Estados Unidos y Europa el 40por ciento de sus exportaciones, y el 60 por cientoen mercados muy diversos, Colombia es un paísde muy pocos mercados.
Se lo dije al Gobierno de EstadosUnidos: ustedes tienen que mirar las diferenciasde unas economíascon las otras. Además esto no puede ser unaintegración por razones ideológicas demercado. El fin no es el mercado. El fin es crear unasociedad democrática, equitativa, sin pobreza,una sociedad con niveles altos de empleo, empleo estable,bien remunerado, de empleo digno.
No fue fácil que los Estados Unidos aceptaranentrar a hacer esta negociación, porque ellosestaban con la obsesión del ALCA. Y es una negociaciónque allá también tiene muchas dificultadesy muchos opositores. Ustedes saben que en la Cámarade Estados Unidos apenas por dos votos se aprobó laratificación del Tratado con Centroamérica.
Productos en los cuales aquí hay preocupación.Hay preocupaciones en el arroz, hay preocupacionesen la avicultura. Le cito el caso del arroz. Ya leexpliqué cómo estos países nuestrosson excedentarios y no hay terceros mercados. Nosotrosen Colombia tenemos dificultades del arroz, porqueentra mucho arroz de Ecuador y de Venezuela, ComunidadAndina, y lo respetamos. Pero la negociaciónes una negociación que desgrava el arroz a 19años. Y en esa desgravación paulatina,el arroz norteamericano puede ser competitivo solamentecuando el arancel haya bajado del 80 al 33 por ciento.Y eso sucederá apenas en el año 14, enel año 15.
Además, hay un mecanismo ahí desubasta para que los arroceros colombianos participenen lasimportaciones del contingente de los Estados Unidoscon los arroceros norteamericanos.
Hemos tomado la decisión de proteger unos productoscon subsidios, bien sea subsidios al precio, bien seasubsidios para que se reconviertan, bien sea subsidiospara que lleguen a ser más competitivos.
Ese proyecto de ley que seestá concertandocon sectores como los arroceros, lo llamamos Agro:Ingreso Seguro. Y lo tiene que hacer todo paísdel mundo. Incluso aquí el Gobierno se ha vistoentre extremos. Algunos dijeron: hombre, no hagan TLCque van a sacrificar el arroz. Y otros dijeron: Háganlo,y sacrifiquen el arroz. Nosotros tomamos la decisiónde hacer el TLC sin sacrificar el arroz. Lo vamos aapoyar con subsidios y hoy tengo críticos quedicen, por ahí escriben los analistas económicos: ¿cómose van a gastar ese platal en subsidios agrícolas?
Yo me he comprometido a quevamos a pagar unos subsidios agrícolas. ¿Por qué? Por muchasrazones y le voy a dar dos: Cuando los analistas económicosdicen: un país como Irlanda cuando se integró ala economía europea, sacrificó sectores,dejó que desaparecieran, y es un paíshoy con un altísimo nivel de empleo, un altísimonivel de ingreso per cápita, es un paísque va muy bien, la situación con nosotros esincomparable. Aquel es un país de 3 millonesy medio, nosotros tenemos 43 millones de habitantes.Aquel es un país pequeño, éstees un país de 1 millón 164 mil kilómetros.Dejar sacrificar un pequeño sector en un pequeñopaís que está recibiendo tanta inversión,puede no ser problema. Pero aquí no es fácilentrar a sustituir 300 ó 400 mil hectáreasde arroz. Por eso hay que protegerlo.
Y la razón de fondo: el horizonte de seguridadalimentaria en el largo plazo. Aquellos que me dicen:deje que se acabe el arroz, yo les contesto: ¿yqué le puede pasar a Colombia el díaque no pueda traer arroz barato de Venezuela, que nopueda traer arroz barato del Ecuador y que tampocollegue arroz barato de Estados Unidos, y que no hayasuficiente producción de arroz aquí?Afectaríamos sensiblemente la seguridad alimentaria.
Entonces por razones socialesde seguridad alimentaria, nosotros vamos a hacerun esfuerzo fiscal con algunosproductos agropecuarios. En el caso avícolatambién tenemos dificultades, pero esas dificultadesse dan hoy con la gripa aviar, que en Colombia no hahabido brotes del grado preocupante de gripa aviar.Sin embargo, hoy no nos dejan enviar nuestros pollosa Venezuela. Y eso es lo que no sale en los titularesde prensa.
Por eso a mí me preocupa mucho que en lugarde estar hermanadamente manejando estos problemas,nos dejemos llevar a unos enfrentamientos de discursos,en los cuales Colombia no va a caer. Hoy nosotros nopodemos exportar pollos a Venezuela so pretexto dela gripa aviar, que aquí no hay. Hoy nosotrosno podemos exportar pollos al Ecuador.
Usted sabe lo que ha pasadoen el mundo con el consumo de la industria avícola, por el temor de lagente a la gripa aviar. Y eso ha deprimido mucho losprecios. Entonces hay depresión en los preciosy hay nerviosismo en nuestros productores y hay temorde que con los precios tan bajos, en el mercado deEstados Unidos, de los cuartos sazonados de pollos,eso nos pueda hacer una competencia grave. Ahí estamosestudiando medidas a ver cómo defendemos estaindustria avícola.
Colombia no ha ocultado ningunode los problemas, pero le quiero decir esto: el Tratadoen su conjuntobeneficia al conjunto de la economía colombiana,y en cada sector, incluido el agrícola, tieneun resultado neto favorable. No obstante que al interiordel sector agrícola hay productos con dificultades,el balance para el sector avícola es muy favorable.
Federico Aguilar,del periódicoLa Tuerca:Yo antes de hacerle la pregunta, quieroaprovechar…
Presidente de laRepública:Siquiera con este problemita que yo tengo con Semana,me aparece ahoraa ayudarme La Tuerca.
Federico Aguilar:No, perovea, quiero aprovechar, la vida es de oportunidades,y hoy están aquí presentesmi tocayo Federico Restrepo, director de Planeación,está nuestro querido Alcalde, el doctor Fajardo,está el señor Presidente de la República,pero también candidato a la reelección,y estoy yo, a quien en el barrio me dicen el Alcaldede Naranjal. Y usted me dijo ahora a la entrada quesi el alcalde le pedía ayuda a la Presidenciade la República para la renovación urbanade Naranjal, usted estaba dispuesto a ayudarnos. Entonces,ahí le tiro la cuña, porque ahí estamosreunidos aquí. Pero la pregunta que yo queríahacerle, y hágame algún comentariosobre Naranjal.
Presidente de laRepública:Embajador AllanWagner. Mire, usted excusará, pero en esta tierrano hay uno solo bobito. Vea, como utiliza el hombrela oportunidad.
Federico Aguilar:Presidente,pero vea, ahora el presidente regional decía esta frase: nada justifica quebraro romper el sueño de Simón Bolívar,hablando de ideologías y hablando de Chávez.Nada justifica quebrar o romper el sueño deSimón Bolívar, dándole un golpea la Comunidad Andina. A usted esa frase, ¿qué comentariole merece?
Presidente de laRepública:A ver, hombre,primero que todo es bien importante esto: la ciudadde Medellín ha tomado la delantera en el paísen unos programas que el mismo alcalde llama macroproyectosde vivienda social. Y acabamos de adjudicar 2.400,2.450 subsidios de vivienda para ese macroproyecto.
¿Qué es? No dejar que la vivienda socialse desintegre en un proyectito pequeño por allí,otro pequeño por allí, otro pequeñopor allí, sino hacer grandes proyectos, en estecaso promovidos por la autoridad municipal, que convocana constructores, a los dueños de la tierra,a todo el mundo. Y eso ayuda porque se consigue suficientetierra a precios razonables, sobre todo en unas ciudadesque tienen tanta escasez, y ayuda porque esos proyectosgrandes tienen disminución de costos, allí hayeconomías de escala, y en esos proyectos grandesse pueden poner de más terrenos para los serviciosde la comunidad, para el espacio público, paralas escuelas, el centro de salud, los salones comunales,los senderos peatonales, la ciclorruta, las canchasdeportivas.
Queremos proponer estos modeloscomo modelos que deben replicarse en todo el país.
Hace cuatro años, en la primera reforma tributariade este Gobierno, se incluyó un artículoque le da exención de impuestos a los proyectosde renovación urbana. Si el alcalde de Medellínpromueve un proyecto de renovación urbana enEl Naranjal, todos los propietarios de las actualesedificaciones nos aportan a este proyecto, los ingresosque ellos perciban posteriormente, cuando se desarrollela renovación, son ingresos por los cuales notendrán que pagar impuestos nacionales.
Allí hay una gran ayuda, para el evento queustedes tomen en Medellín la decisiónde adelantar esos proyectos de renovación urbana.
La otra idea que estamos estimulandoes la siguiente: ayudar a financiar estos proyectoscon recursos deFindeter. Entonces, bien sea la entidad municipal olos constructores o los aportantes de los terrenosque quieran entrar en esos proyectos de financiaciónurbana y que necesiten recursos, el Gobierno tieneabierta la posibilidad de la línea de créditode Findeter. Pueden contar con ella.
El otro tema: El Libertadortuvo una visiónde largo plazo en la historia, de una integraciónamplísima. En esas bellísimas cartasen las cuales él reiteró la necesidadde reunir el Congreso Anfictiónico en el Istmo, élsiempre habló de una integración unavisión muy, muy amplia. Y yo creo que su afánpor la reivindicación de los sectores pobres,que lo puso de presente en la Independencia de Bolivia,en aquella época con el nombre del Alto Perú,y que se reflejó en ese bellísimo textode la Constitución de Bolivia que élmismo redactó, es el que nos tiene que estimularhoy a buscar los caminos que nos permitan redimir lapobreza.
Si Bolivia puede honrar laaspiración de ElLibertador, con su gas y con sus hidrocarburos pararedimir la pobreza allá, magnífico. SiColombia la puede honrar buscando más mercadospara vender nuestras manufacturas, para vender nuestrosproductos agrícolas, magnífico. Yo creoque la gran frustración del sueño deEl Libertador es cuando estos países no hacenesfuerzo para derrotar la pobreza. Y nosotros no hemostenido objetivo distinto, en la búsqueda delmercado más grande del mundo, que es el mercadode los Estados Unidos, que encontrar oportunidadespara nuestros trabajadores, que encontrar ingresospara nuestra economía, para poder derrotar lapobreza.
Y a propósito, hay que hacerle llegar un mensajea los trabajadores: este Gobierno ha creado un millón700 mil empleos en el sector privado, un millón700 mil empleos, eso se cuenta. Que estamos con undesempleo muy alto, sí, pero es que llegamosa tener desempleos del 20 hace poco, venimos de regreso.Por fortuna este país, en medio de semejantecrisis, tomó de nuevo el camino de generar empleo.Y en eso han ayudado muchísimo, en la generaciónde ese millón 700 mil empleos, las exportacionesde estos años a los Estados Unidos, las queno queremos que se suspendan, ni dejen de crecer, porqueque acabe el 31 de diciembre de este año elATPDEA y no tengamos el TLC.
Nosotros le exportamos a losEstados Unidos el añopasado alrededor de ocho, nueve mil millones. Quítele3.500, 4 mil, hay 5 mil de petróleo, y hay máso menos 4 ó 5 mil de exportaciones no tradicionales,que crecen muy dinámicamente y que son altamentegeneradoras de empleo. Yo no veo alternativas parareemplazar ese mercado. Y cuánto le ayuda esoa la economía andina en general, cuántole ayuda la capacidad adquisitiva. Si en Colombia segenera empleo, cuánto ayuda eso a que los colombianoscompren productos de la hermana Venezuela o de la hermanaBolivia.
Y hay otro elemento muy favorablepara los trabajadores, con el deseo de que ustedlo publique en La Tuerca.Se lo voy a decir: en el Tratado hay una norma pococonocida, el pequeño debate ideológicono lo ha dejado conocer, que dice que si uno de lospaíses dignatarios del Tratado viola los derechosde los trabajadores, el otro país puede tomar,aplicar sanciones, como la de no recibir sus productos.
Por ejemplo, si los Estados Unidos llegaren a violarlos derechos de sus trabajadores, nosotros podemostomar represalias frenando que vengan productos norteamericanos.
Si nosotros violamos los derechoslaborales de nuestros trabajadores, los prestacionales,si no somos efectivosen la defensa de la vida de los líderes sindicales,si exportamos productos producidos por trabajo ilegalde niños, Estados Unidos nos puede frenar loque exportamos allá.
El Tratado aparece como unnuevo mecanismo de defensa de los derechos de lostrabajadores. Los derechos delos trabajadores hoy los defiende la Constitución,los defiende la ley, los pactos colectivos, las convencionescolectivas, el Ministerio de Trabajo, los jueces dela República, y el Tratado se convierte en unelemento adicional para defender los derechos de lostrabajadores.
Los sindicatos colombianossaben que nosotros vamos a tener que dar una granbatalla en la Cámarade los Estados Unidos para que nos aprueben el TLC,porque allá se ataca mucho a Colombia por elasesinato de líderes sindicales en Colombia.Pero para claridad de los lectores de La Tuerca, cuandoempezó este Gobierno en Colombia asesinaban165 líderes sindicales por año. El añopasado todavía asesinaron, asesinaron 12.
La Seguridad Democrática ha tenido especialinterés en la protección de los líderessindicales, en la protección de los periodistas,que hoy se sienten más libres en Colombia, yen la protección de los alcaldes, en la protecciónde los gobernadores, en la protección de losluchadores políticos de oposición.
El Tratado nos da oportunidadde generar empleo, digno, estable, con afiliación a la seguridad social,y se convierte en un acuerdo jurídico que garantizala protección efectiva de los derechos de lostrabajadores.
En virtud del Tratado, el Ministeriode Protecciónya está poniendo en movimiento una gran actividadpara visitar 5 mil empresas en Colombia este año,y verificar que estén al día, que esténcumpliendo con las normas salariales, prestacionalesy de afiliación a la seguridad social.
Me parece que es algo que tieneque hacer Colombia, cualquiera sea el próximo Gobierno. Por ejemplo,comprometer todos los estudiantes universitarios enesa tarea con el Ministerio de Trabajo para visitartodas las empresas del país, y garantizar quese cumplan todas las normas en favor de los trabajadores.El Tratado es un buen paso en esa dirección.Me preocupa que no se hable de ese tema: cómodefiende el Tratado el empleo y cómo protegeel Tratado los derechos de los trabajadores. Sí queestaría contento Bolívar, leyendo esacláusula de protección de los derechosde los trabajadores.
¿Cómo se habrá sentido Bolívarde triste de ver que estos países echan muchodiscurso y no resuelven el problema de miseria? ¿Cómose habrá sentido de triste Bolívar dever que estos países tienen mucho discurso socialy cero resultados sociales? ¿Cómo estará detriste Bolívar de ver que aquí, en lugarde darles educación a los niñitos, todavíalos dejamos participar en trabajos de manera ilegal?
Pues bien, el Tratado se convierteen otro elemento muy importante para reivindicara nuestros trabajadores,para reivindicar a nuestros niñitos, para queestudien, para que nos obliguen a llegar a plena coberturaescolar, en lugar de permitir que los niñitosestén abandonando el aparato escolar, trabajandoen actividades que no les son permitidas y creándolesa sus familias tristezas y a ellos mismos desesperanzas.
Julio Penagos, dela Asociación de Corresponsalesde Prensa (Acoprensa):Señor Presidente, tambiénpara el doctor Botero. Bueno, toda la agenda del TLC,aprobación en Senado y Cámara de EstadosUnidos, aprobación en Colombia, Corte Constitucional,es claro que el primero de enero del 2007 no está listo. ¿Segarantiza la retroactividad del Atpdea y sobre todoese universo de productos, como el textil–confecciónque sólo coloca el 1 por ciento del mercadode este sector en Estados Unidos?
Presidente de laRepública:Déjeme yole anticipo, con un criterio político, al señorministro Botero. Yo creo que las circunstancias nosvan a obligar a todos a agilizar la aprobación.Desde aquí hago un llamado al Congreso de EstadosUnidos, a todas las bancadas del Congreso norteamericano,para que piensen cómo agilizar la aprobacióndel Tratado, porque me parece muy grave que esto sesiga dilatando.
Yo sé que si el Tratado se aprueba rápidamente,empieza a mostrar sus bondades, se empieza a tranquilizarla discusión al interior de la regiónandina. Lo peor para la Comunidad Andina es el estancamientodel proceso.
Los Estados Unidos tienen quecomparecer ahora en este momento, y agilizar el procesode aprobacióndel Tratado. Es mi llamado al Congreso de Estados Unidos.
Antes de considerar opcionespara el evento de que no se haya perfeccionado elTratado el 31 de diciembrede este año, cuando vence el Atpdea, permítamehoy, pidiéndole a usted, ofreciéndoleexcusas por ello, no considerar el escenario de queel 31 de diciembre no se haya aprobado, sino al contrario:urgir al Congreso de Estados Unidos para que tramiterápidamente esta ratificación, porquesi el Tratado se aprueba y se ve el crecimiento deestas economías y el crecimiento en el empleo,yo creo que eso ayuda a superar la discusión.
César Laserna, de Noticias Aliadas de Perú:Usted ha hablado de protección de derechos.Hoy también se ha hablado de que las políticaspúblicas tienen que mirar una vez mása los ciudadanos, a las personas. Y la integraciónnos lleva a pensar automáticamente tambiénen las tensiones que viven nuestras fronteras. En elcaso de Colombia con Ecuador, existen tensiones diariasy hay situaciones de ciudadanos que a diario salende Colombia y han solicitado asilo a Ecuador. ¿SuGobierno que tiene pensado para solucionar esteproblema?
Presidente de laRepública:No, nosotros estamoshaciendo un gran esfuerzo para derrotar el terrorismo.Esas no son tensiones entre gobiernos. Esas dos tensionesque han provocado unos terroristas, negociantes decoca. Por eso hay que enfrentarlos con toda la decisióny derrotarlos. Y la decisión de enfrentarloshay que mantenerla hasta el día que ellos recapaciteny tomen la decisión de negociar. Nosotros aquí tenemostanta firmeza para derrotar el terrorismo como disposiciónpara negociar.
Esta ciudad de Medellín acaba de ser escenariode un hecho que el país no soñaba con él:una reunión de líderes del Eln, la segundaguerrilla con la sociedad civil.
Éste, el Presidente que más ha combatidola guerrilla, éste, el Presidente másodiado por la guerrilla, es el mismo que les dio sussalvoconductos para que pudieran realizar esas reuniones.Pero hay que tener toda la determinación.
Esa frontera hay que mirarlacomo una frontera donde hoy se quieren guarecer traficantesde droga, que quierenque se les siga reconociendo con el noble títulode luchadores políticos. Son terroristas financiadospor la droga. Por eso, eso no puede tener claudicaciones,hay que enfrentarlos con toda decisión.
Hace pocos días a mí me llamaron delMinisterio de Defensa muy asustados, que porque unosaviones ecuatorianos habían cruzado la fronteracon Colombia y habían sobrevolado el espacioaéreo colombiano. Y me enteré que esosaviones estaban patrullando allí, porque laguerrilla colombiana, narcotraficante, se pasaba alEcuador. Entonces dije: yo no voy a reaccionar airadamentecontra el Gobierno del Ecuador, ni más faltaba.Tienen todo el derecho de bombardear esos bandidos.
Y entonces cuando se esperaba,cuando se esperaba que hubiera una reacciónfuriosa de mi parte contra el Gobierno del Ecuador,yo lo que hice fuellamar al Presidente del Ecuador y le dije: vea, Presidente,comprendemos el problema que estos bandidos le causanal hermano pueblo ecuatoriano. Comprendemos que ustedestienen que tomar acciones en esa frontera, el Gobiernode Colombia no tiene ninguna protesta, esto lo resolvemosamistosamente.
Javier Barrios, dela Red de Radio de Fe y Alegríade Venezuela:Por lo que usted nos ha explicado, nosha detallado, las bondades, los beneficios del Tratadode Libre Comercio para Colombia, viendo esos beneficios,viendo esas ventajas, ¿está vigente laintegración de la Comunidad Andina, valela pena salvar a la Comunidad de Naciones?
Presidente de laRepública:Totalmente, totalmente. ¿Sabecuál es mi repuesta, cuando el presidente Chávezha anunciado que Venezuela se va a retirar? Nosotrospara salvar la Comunidad Andina persistiremos en eldiálogo paciente. Aquí no va haber, nonos vamos a dejar llevar de afanes electorales paraque en esta víspera electoral respondamos demanera agresiva, de ninguna manera. Nosotros tenemosmuy presentes los imperativos de la integración,y por eso nuestra única respuesta es la disposiciónperseverante al diálogo paciente. Transmítaloallá. ¿O le digo a La Tuerca que hagauna edición en Venezuela.
Javier Barrios:El Gobiernode Venezuela ha mostrado su preocupación por el tema de las medicinasgenéricas.
Presidente de laRepública:Qué buentema, qué buen tema. ¿Sabe por qué meemociona el tema? Aquí está uno que meacompañó en esa época, el doctorJuan Alfredo Pinto. Yo estuve ocho años en elCongreso de Colombia trabajando la seguridad social,hasta que se aprobó la Ley 100, que introdujoen Colombia en 1993 la posibilidad al uso de genéricos.Tuvo eso un gran líder de entonces, el fallecidoministro Juan Luis Londoño de La Cuesta, quesiempre nos hace más y más falta.
Colombia es un país muy, muy favorecido engenéricos. Un alto porcentaje del suministrode medicamentos se atiende en Colombia con genéricos.El tratado no afecta los medicamentos genéricos.Bien importante reiterarlo aquí. Los medicamentosgenéricos se pueden producir, siempre y cuandoel medicamento base, a partir del cual surge el genérico,ya haya superado el período de protecciónde la patente. Eso existe desde mucho antes del tratadoen la legislación general de comercio en elmundo, eso no cambia, Colombia puede seguir suministrandomedicamentos genéricos en las mismas condicioneslegales anteriores al tratado.
Eso es muy importante, y esmuy importante tambiéndecir lo siguiente: la salud pública no se afecta.Por ejemplo, si se descubre un nuevo medicamento yese medicamento está en Colombia en un periodode protección y aparece una epidemia y entoncesese caso de salud pública obliga a utilizarese medicamento, el país en ese momento puederomper el período de protección, comprarleese medicamento a terceros o producirlo en Colombia.Eso es muy importante. Quedan a salvo la salud públicay los medicamentos genéricos.
Yo entré personalmente a la mesa de trabajodonde se negociaba el tema de propiedad intelectual,y he firmado una nota preparada por el ministro Botero,que será una declaración unilateral delGobierno de Colombia anexa al tratado, para que losinterpretes del futuro conozcan mi experiencia.
Entré como Presidente de la Repúblicaa esa comisión y allí verifiqué loque hoy certificó ante este foro, que quedacertificado por escrito ante la historia: el tratadono afecta los medicamentos genéricos y el tratadono afecta la salud pública. Más aún,ganamos en algunos aspectos. Hay una figura que sellama el agotamiento, que obliga a un país productorde medicamentos a registrarlo en el otro paísdentro de un tiempo limitado, definido. De lo contrario,si excede ese tiempo no se le respeta el derecho alregistro.
¿Qué ha pasado históricamente?Los países industrializados descubren un nuevomedicamento y lo traen a nuestros países 30 ó 40años después, y se los tenemos que proteger. ¿Qué logramosahora? Que después de hecho el primer registro,tengan plazo de cinco años, como máximo,para registrarlo acá. Si no, no se les protege.
Ahora, la crítica: ¿que por qué noseis meses? Yo habría estado de acuerdo. Sihabría sido mejor seis meses, un año,que cinco años, eso lo peleamos mucho con EstadosUnidos. Es que negociar no es fácil, ellos tienenmuchas presiones también de sus sindicatos,de su Congreso, etcétera, pero logramos cincoaños. Yo creo que es muy bueno.
Y había otras pretensiones de Estados Unidos.Por ejemplo, el linkage. Yo también soy un aprendizde esos temas. Esa figura yo no la conocía,estoy haciendo un curso apresurado de actualización.Pero me explicaron en el proceso de negociaciónlos riesgos de introducir esa figura, porque obligabaal país a que coincidiera en una misma institucióndel Estado la competencia de patentes con la competenciade registro de medicamento. Eso se evitó parabien de nosotros.
Y se pretendieron cosas comoestas, que Colombia no aceptó. Es que es más importante estadiscusión que simplemente dejarnos trabar enuna pelea política, sin razón. Miren,nos exigían y Colombia no aceptó, esque esta fue una negociación con dignidad, estafue una negociación con energía. En algúnmomento creyeron aquí que ellos nos iban a imponerque cuando llegara un producto a registrarse, la respectivaentidad colombiana tuviera la obligación denotificar a cada uno de los que tenían protecciónen un producto semejante. Eso habría sido undesastre, nosotros no aceptamos eso, dijimos simplemente:habrá una notificación general.
En algún momento se interpretó que,para perjuicio de la salud de Colombia, nosotros íbamosaceptar que se cambiara el procedimiento de registrode medicamentos en Colombia. No lo aceptamos.
Yo personalmente le pregunté a la señoraque dirige el equipo de negociación de propiedadintelectual de los Estados Unidos, en la reuniónque he mencionado: señora, dígame, ¿nosotrostenemos que cambiar en virtud de este tratado el procedimientode registro de protección de datos de prueba?Y me dijo -ahí estaba el Ministro Botero-: nolo tienen que cambiar. Y entonces eso lo he certificadoen la declaración unilateral anexa al tratado,que he firmado.
Es muy importante decirle ala Comunidad Andina: los países que hemos firmado el tratado no tenemosningún perjuicio en materia de medicamentos,y además lo que hemos firmado no obliga ni muchomenos perjudica a los otros países andinos.
He ahí la importancia de esta discusión,porque hay temas bien sensibles como el tema de cultura,el tema de los medicamentos, temas bien sensibles comoel tema ambiental. En todos esos capítulos salimosbien librados.
Hace pocos días repasaba yo el capítulode telecomunicaciones. Al principio nos exigieron anosotros que teníamos que vender las empresasestatales, y ésta donde estamos, bien sensible,porque estatal. Esta es una empresa industrial y comercialdel Estado de propiedad de la ciudad de Medellín.Por la tesis norteamericana de que el Estado no puedeser al mismo tiempo dueño de empresas y regulador.Pues eso no lo aceptamos.
Es que el tratado no fue untratado de adhesión.Fue un tratado que negociamos con toda dignidad. Esla primera vez en un tratado donde los Estados Unidosle tienen que aceptar a la contraparte normas de protecciónambiental. Por ejemplo, nosotros no aceptamos, no aceptamosla obligación de patentar nuevas plantas. Todoeso pensando en los derechos de nuestra biodiversidadamazónica y andina.Nosotros dimos una gran pelea y la ganamos, por preservarlos derechos de expresiones tan importantes de la culturacomo la reserva de pantalla.
Algún día le dije yo a los ministros:cuidado, que el tratado no lo hunden los políticos,pero sí la telenovelas. No vayan allá aponer esas telenovelas en contra, porque estánmuy enraizadas en el alma de los colombianos, y aquí seles tiene como una gran expresión de la culturade la Patria. Pues bien, esas dudas se disiparon. Lareserva que hemos tenido del 70 por ciento en horariostriple A de la semana, en la pantalla de televisiónpara la producción nacional, se mantuvo.
¿Qué sé cedió? Se cedió bajardel 50 al 30 por ciento en unos horarios de fines desemana. ¿Y qué nuevo se consiguió?Que si llegaren a surgir nuevas tecnologías,Colombia mantiene el derecho soberano de imponer reservas.Por ejemplo, si usted está en Colombia, es usuariode un celular y le van a mandar cine desde Washington,el Gobierno de Colombia puede decir: allí hayuna cuota de pantalla para la producción colombiana,me mandan tal porcentaje de ese cine, que sea de cinecolombiano.
Es la hora, ministro Botero,no duerma, explíqueleal país de día y de noche y me da unaayudita para lo que viene, que este no fue un tratadode adhesión, sino un tratado donde negociamoscon dignidad, y esa es la mejor respuesta al directordel periódico La Tuerca. Si aquí hubiéramoshecho un tratado por adhesión, a mí medaría pena como Presidente de Colombia que merecordaran la epopeya de El Libertador. Pero hoy antela memoria de El Libertador puedo responder, con todadignidad, que este tratado lo negociamos respetandoprofundamente y totalmente los derechos del pueblocolombiano.
Si nosotros hubiéramos pisoteado la dignidadde la Patria para adherir a intereses norteamericanos,si nosotros hubiéramos entregado los derechosde la Patria, simplemente para aceptar imposicionesnorteamericanas, no estaríamos dándolesla cara a los colombianos en este debate ni a la comunidadlatinoamericana. Estaríamos escondidos.
Estamos aquí de cara al país, en todoslos escenarios, mirando el pasado, el presente y elfuturo de la Patria, porque fue un tratado que negociamoscon dignidad, no con entreguismos, no con adhesionesa imposiciones desde afuera. Es muy importante queeso conste. Y eso se traduce en las cláusulas.Que negociamos con dignidad, ahí está laprueba de lo que pasó en la agricultura. Quenegociamos con dignidad, ahí está laprueba de lo que pasó en la cultura. Que negociamoscon dignidad, ahí está la prueba de loque pasó en medicamentos. Que negociamos condignidad, ahí está la prueba de lo quepasó en la pequeña empresa.
El doctor Juan Alfredo Pinto,uno de los colombianos a quien más respetamos, porque ha sido un permanenteabanderado de la pequeña empresa, entró ala negociación con miedo, entró a lanegociación con reservas, y salió dela negociación declarando que la pequeñaempresa colombiana se sentía victoriosa.
Seguramente el tratado, yolo he reconocido, no es ideal, tiene imperfecciones.Pero se negoció condignidad, como lo muestran los resultados. Se negoció condignidad, una prueba al canto: Colombia no se obligaa patentar plantas, por respetar los derechos de nuestrabiodiversidad.
Es que ha habido mucha distorsión y mucho cuento.A mí me decían los indígenas delCauca que estaban en contra del tratado porque íbamosa vender el Macizo Colombiano, que es la gran fábricade aguas del país. Por Dios, ¿de dónde?Cuando lo que hemos hecho es defender los interesesde la biodiversidad colombiana.
Y en esto también han ocurrido cosas jocosas.En Neiva, en un foro muy serio, donde los huilensesreclamaban el tratado para poder desarrollar la rocafosfórica, insumo fundamental en la industriade fertilizantes, que se reactiva por el tratado, dondereclamaban el tratado para tener una aduana de EstadosUnidos que certificara producción de tilapiay de otros peces en este país para mandar almercado de los Estados Unidos, de pronto del auditorioemergió un parroquiano y me dijo: Presidente,yo tengo una venta callejera en Neiva. ¿Será quelos americanos me la van a quitar? Y le dije: ¿ati se te ocurre que va a venir un norteamericano acompetirte en una venta callejera, a las 12:30 deldía, con el sol canicular del Magdalena en lascalles de Neiva? ¿Por qué me preguntaseso? Presidente, me habían dicho y queríaestar seguro.
Otro tema bien importante paradejar lo jocoso. Por ejemplo, negociamos con dignidadpara proteger la educación,y entonces aquí ha hecho carrera la tesis enalgunos círculos de que nosotros entregamoslas universidades públicas. Falso de toda falsedad.La semana pasada una niña me dijo: Presidente,estudio en la Universidad de Córdoba, me dicenque por el TLC va a cerrar la universidad públicay que vamos a tener que pagar 80 mil dólaresal año para estudiar en la Universidad de Harvard.
Falso de toda falsedad. EsteGobierno lo que ha hecho es proteger la universidadpública. El tratadomantiene incólumes cuatro o cinco principiosuniversitarios en Colombia. La Constitucióncolombiana dice que las universidades gozan de autonomía.La Ley 30 reproduce totalmente ese principio constitucional.La Ley colombiana dice que las universidades tienenque ser entidades sin ánimo de lucro. Eso semantiene totalmente vigente en el tratado. La Ley colombianaordena subsidiar con transferencias crecientes a launiversidad pública. Eso no se afecta.
Ahí están los costos presupuestalesque cada año paga el Estado colombiano. Yo soyhijo de la Universidad de Antioquia, yo soy hijo deldebate de la universidad pública, la he defendidosiempre, en este Gobierno ha crecido muchísimo.Me duele que ahora se quiera atacar al tratado conembustes, diciendo que el tratado va a acabar con launiversidad pública colombiana. Al contrario,el tratado es una gran oportunidad para que la universidaden Colombia, pública o privada, sea máscientífica, más investigadora, másmasiva, más responsable, más preocupadapor la pertinencia.
Doctor Allan, muchas gracias.Señor Alcaldey a todos ustedes, muchas gracias.