EVALUACIÓN DELPLAN VISIÓN COLOMBIA 2019Noviembre 23 de 2005 (Paipa- Boyacá)
Compatriotas:
En primer lugarquiero agradecer inmensamente esta convocatoria lideradapor el presidente Ernesto Samper, para un tematan importante de nuestra Patria como es la construccióndemocrática y una visión de largo plazo.
He anotado aquí en 24 paginitas los titularesde las muy importantes intervenciones de ustedes. Lo únicoque no anoté es el reclamo de las vianditas boyacensesdel doctor César González.
Me voy a referira los puntos de ustedes, voy a tratar de hacerlo dela manera más breve, voy a ver sisoy capaz de ser breve.
Dice el presidenteSamper, y en eso coinciden todos los distinguidos ponentes,que es una necesidad la visiónde largo plazo. Por supuesto, la verdad es que el paísnecesita visión de largo plazo y un ejerciciocotidiano.
Visión de largo plazo, ejecución,metas y evaluaciones y, por supuesto, metas finalesantecedidasde metas parciales.
Un trabajo cotidiano,muy exigente, sin visiónde largo plazo no produce resultados, ni produce finalmentelo que se busca en una sociedad, que es ese elementoarticulante que es la confianza, porque la gente no sabepara donde va.
Y si hay una visión de plazo, pero no hay ungran esfuerzo cotidiano, la ausencia de ese esfuerzocotidiano impide que esa visión se consiga. Entonceslo que inicialmente apareció como una gran ilusión,se torna en una frustración.
En la historia colombianahay mucha proposiciónmacro y de largo plazo bien importante. Inclusive lasalusiones generosas de mis distinguidos antecesores enel uso de la palabra a importancia de este documento,como uno de los primeros o el primero, han dicho algunos,de una visión de mediano y largo plazo en Colombia,yo diferiría.
Yo he encontrado en Colombiamucho esfuerzo de visiónmacro en el largo plazo, pero he anotado dos fallas.Primero, no ha habido persistencia, y segundo, no hahabido un esfuerzo cotidiano para convertir esa visiónen realidad. Cito un ejemplo: la misión educacionalde los sabios, para citar apenas uno de los tantos ejemplos.
Segundo, se quejael presidente Samper de que falta un eje articulador.Hablaba él de, por ejemplo,un eje articulador como lo propuso el Gobernador de Boyacá,que lo están haciendo en Boyacá: la seguridadalimentaria. Hablaba de la posibilidad de todo lo quegira alrededor de la política de hidrocarburos.
Yo creería que el documento lo tiene, pero estedocumento es un borrador. Un punto de referencia paragenerar la discusión. O sea que en el Gobiernono nos podemos poner a la defensiva.
El 7 de agosto,cuando lo presentamos, y habíasido un compromiso de campaña que le agradezcoinmensamente a Santiago y a su equipo, con Margaritaa la cabeza, que me permitieron presentarles a los compatriotaseste documento para la discusión, dije: es unprimer borrador para alimentar la discusión. Ysucesivamente Planeación Nacional debe ir produciendonuevos borradores que recojan los debates que se vayanpresentando en el camino.
Entonces, sin ponernosa la defensiva, si nos falta ser más explícitos, Santiago seámoslo,seámoslo en el tema del eje articulador. No niegola posibilidad de que haya varios. Creo que el gran ejearticulador debe ser una Revolución Educativapermanente y en permanente ajuste.
De ahí se deriva todo. Por ejemplo, el tema dela seguridad alimentaria, usted lo deriva en una RevoluciónEducativa. Necesita otras variables. Pero el eje determinante,para no hablar del polo determinante, es la RevoluciónEducativa. Entonces yo no vería incompatibilidadentre otras variantes de gran importancia, que tienenque ayudar a articular, y una variante principal articulanteque sea la Revolución Educativa.
La Seguridad Democrática. Ahí tengo unaleve discrepancia con el presidente Samper. Yo no creoque pueda ser un eje articulador determinante, el básico,como la Revolución Educativa, pero sí tieneque ser eje articulador, por la historia de Colombia.
La verdad es que en la historia de Colombia, uno encuentraque ha habido un conflicto entre democracia y seguridad,cuando son dos valores que necesariamente tienen queser concluyentes en cualquier democracia moderna.
Por ejemplo, ennombre de la democracia a muchos nos enseñaron a despreciar la seguridad. La seguridadse veía como una actitud anti-civilista, militaristaen la acepción peyorativa. Yo creo que hoy hayque superar eso. Inclusive muchas actitudes en favorde la seguridad en Colombia, también se fueronen contra del valor democrático.
Me parece que poreso hay que hacer una gran pedagogíay hay que proponer esa conjunción de valores queson seguridad y democracia, como uno de los elementosarticulantes. Porque una historia de Colombia, en dondeen muchos períodos se enseñó quela democracia se excluía con la seguridad y quela seguridad la asimilaba peyorativamente a lo que enese momento se descalificaba como militarismo, o lo contrario,donde la seguridad se asimilaba a la negaciónde la democracia, esos factores contraculturales necesitanun gran esfuerzo de mediano y largo plazo para superarlos.
Y ademásen los cuatro elementos que presenta el presidenteSamper, como equidad, crecimiento, gobernabilidady competitividad, es necesaria la seguridad.
Yo, por ejemplo,les he venido diciendo a los compatriotas que debemossuperar esa aparente contradicciónentre seguridad y política social. Si no hay seguridad,no hay confianza para invertir. Es uno de los elementosde la confianza. Sin crecimiento, hoy no hay recursospara la política social. Nos íbamos a quedarsin qué repartir.
Y a la vez, en unEstado de Opinión donde senecesita una política de seguridad sostenida enel tiempo, se requiere para la sostenibilidad del tiempoel apoyo de opinión. Y ese apoyo de opiniónnecesita que esa política de seguridad sea eficaz,transparente, democrática, pero que esté acompañadade una política social. Si no hay políticasocial, se acaba el respaldo de opinión que serequiere para la sostenibilidad de una políticade seguridad como política de Estado.
Yo comparto plenamentelas estrategias que propone el presidente Samper, yme parece que contribuye muchísimoa superar el debate de los 70, que quería presentarcomo excluyente la equidad y el crecimiento.
Yo creo que eseesfuerzo para que sean simultáneos,y como lo ha presentado el presidente Samper hoy, ayudamucho a superar ese debate. Quiero detenerme allí enun punto, que es la gobernabilidad.
En Colombia hemos reducidola gobernabilidad simplemente al acuerdo entre quienesencarnan en algún momentodado la democracia representativa. Y hemos ignorado,a pesar de que la Constitución del 91 lo incluye,que el punto más importante de gobernabilidadhoy es la democracia participativa.
Hay que hacer ungran balance entre democracia representativa y participativa,pero la representativa no funciona sinohay adhesión popular a las instituciones que estángobernando. Lo único que facilita los acuerdosen los niveles representativos, es la adhesiónen los niveles participativos.
Los acuerdos, porejemplo, en el órgano legislativono se dan, y ahí empezó a contestar unagran pregunta del ex ministro Roberto Junguito, si nohay una gran legitimidad popular en la base participativaa las instituciones. Y eso, que es el principio de lagobernabilidad, tiene que ver con este Plan.
Y ahí entro a responder otra pregunta del exministro Junguito: ¿cómo se garantiza queeste Plan cumpla una de las finalidades, que es ser unelemento de enlace entre un plan cuatrienal y otro? Justamenteen la medida que haya gobernabilidad. Y examinar esagobernabilidad en la esfera de la base popular, en laesfera participativa de la democracia, entonces la respuestaes esta: un Plan impuesto no genera adhesión popular.Un Plan democráticamente construido, genera esaadhesión popular.
Por eso tenemosque crear esa adhesión popular,estimulando la discusión del Plan. Que lo quevayamos, así no se le adopte totalmente inicialmente,pero que la discusión nos vaya llevando a un acuerdotras otro, y que eso vaya generando esa aceptaciónpopular, que es la gobernabilidad que permite el tránsitode un plan cuatrienal a otro.
Al pueblo no sele puede llamar simplemente a que sea ejecutor, nise puede pretender seducirlo con la proposiciónde que va a ser el beneficiario. Hoy hay que convocarloa que sea el constructor, que sea el ideólogo.Por eso tan importante la discusión democráticacomo factor de gobernabilidad.
El presidente Samperhablaba de las metas sociales. Santiago, nosotros hemostenido el cuidado de ajustarel plan a las metas sociales del Milenio. Tenemos queir más allá y hay que recalcarlo.
Y miremos otrospuntos que trajo el presidente Samper ahí, como las metas del Protocolo de Río.
La verdad es queeste país no puede seguir ignorandoesos acuerdos. Participamos nosotros como signatariosde las metas del Protocolo de Río, de las metasdel Milenio, eso no se puede olvidar.
Yo he creído, apreciados compatriotas, que parala confianza internacional y nacional de Colombia serequiere trabajar muchísimo en la Seguridad Democrática,en las metas sociales globales, que Colombia dé garantíade que las va a cumplir, y en la transparencia. Es muyimportante. Sin transparencia, no hay confianza. Sintransparencia, no hay gobernabilidad.
Y esta etapa dela vida democrática que empieza,sí que va a exigir que el Gobierno cree confianzaa través de la transparencia, en lo que le tocacomo actor en este momento de la democracia que estamosempezando.
Y por supuesto, eso conlleva muchos elementos. Uno nopuede hablar de metas sociales si no hay una estrategiade crecimiento que las haga posibles. Y no puedo hablarde esa estratega de crecimiento, si no hay unos factoresde confianza que posibiliten ese crecimiento.
Hablaba el presidenteSamper de ser mucho másexigentes en la participación de la inversiónsocial sobre el PIB. Yo estoy de acuerdo con eso. Anochehacíamos una evaluación de la políticade microcrédito en este Gobierno. Yo resalté unosaspectos buenos y unos aspectos malos.
Buenos: cuando empezó el Gobierno, la carterade microcrédito era de 735 mil millones. Al terminarseptiembre de este año, es superior a dos billones700. Si indexamos los pesos de 2002, estamos pasando,mal contados, de 880 mil millones a dos billones 800mil millones: un gran crecimiento del microcrédito,del 270 por ciento, cuando el crecimiento de la carterageneral del sistema financiero, doctor José Darío,es del orden del 43, del stock de cartera, en el acumulado2002-2005.
Entonces ahí hay un gran crecimiento. Y el otrotema bien importante que vimos es: por ejemplo, en elPlan de Desarrollo nos habíamos propuesto colocarmicrocréditos del orden de cinco billones. Está superadodesde septiembre de este año, pero les dije: nosfalta otra medición.
¿Cuánto representa el microcréditocomo porcentaje de la cartera total? Cuando empezó elGobierno representaba el uno y medio, hoy representamás del cuatro.Entonces ese es un ejemplo para estar de acuerdo conel presidente Samper. Nosotros tenemos que estar midiendolos indicadores sociales en sus cifras absolutas yen su peso relativo. Yo creo que lo del microcréditonos ayuda a eso.
En los subsidios.A ver. Yo le he entendido a Santiago esto: el problemano es acabar los subsidios. El Gobiernose había propuesto pasar de seis millones 100mil beneficiarios de Bienestar Familiar a 10 millones.Lo estamos logrando.
Nos habíamos propuesto llegarles con un desayunoa 500 mil niñitos menores de cinco años,y el año pasado lo logramos y justamente se registró esoen Pereira. Y yo les dije: bueno, ahora nos vamos a proponerllegar a un millón. Hoy, con la expansiónque hoy empieza en los departamentos del Cauca, Nariñoy Putumayo, estamos llegando a un millón seismil. Y por eso vamos a regresar a la Iglesia de la SantísimaTrinidad de Pereira, porque para rezanderos, presidenteSamper, nosotros los liberales, así seamos dela base.
Entonces yo estoyde acuerdo. Esta sociedad necesita, con estos nivelesde pobreza, un gran esfuerzo en subsidios.Lo que me ha dicho Santiago es: hombre, lo que pasa esque muchos subsidios esta llegando a los estratos altos.Yo creo que en tarifas de servicios públicos hemosvenido haciendo un esfuerzo para corregir eso. En pensionestambién.
Yo pienso que losinnumerables esfuerzos de esta administraciónen pensiones: reforma legal, que la lideraron los ministrosJuan Luis Londoño y Roberto Junguito. Despuésel esfuerzo en la reforma de 252 entidades del Estado.Por ejemplo, este Gobierno, en el concepto en que estono es la ola de las privatizaciones sino la ola del Estadosostenible.
Con el Gobernadorde Boyacá logramos una grancosa: el Gobierno Nacional le aportó 91.308 millonesy hoy están reestructurados todos los hospitalesde Boyacá, y salvados. O sea que la idea no hasido “déjelos morir” para que se acabela salud pública. La idea ha sido: enfrente elprograma político. Señores dirigentes,señores sindicalistas, nosotros no podemos sostenerestos hospitales públicos así. ¿Entonceslos van a dejar morir o nos permiten reestructurarlos?
Y nos hemos dadoel palo de reestructurarlos. Y hemos tenido que gastarun dinero muy grande allí, yeso está vinculado a esta política de tambiéneliminar privilegios pensionales. Hemos tenido que eliminarallí todos los privilegios pensionales, en lareestructuración de todos estos hospitales, enla salvación de electrificadotas, etcétera.
Yo diría, Santiago, que el documento en eso tieneuna falla. Nosotros no podemos mirar la sociedad colombianacomo una contradicción entre los estratos 5 y6 y el 1 y 2. Hay que mirar la clase media. Y yo diríaque a la clase media, que mantiene un salario muy ajustado,no se le puede privar de algunos subsidios, como lossubsidios en el costo de la educación pública.
Yo propondría que recojamos la preocupaciónde algunos de los aquí presentes, encabezadospor el presidente Samper, para revisar nuestro conceptode subsidios.
La verdad es quesi un muchacho de la clase media colombiana está en una universidad pública subsidiada,yo no creo que eso sea un problema. Eso ayuda a construiruna sociedad justa. Los padres no tienen con qué pagarel costo pleno de la educación. ¿Por qué nose les va a subsidiar? Otra cosa es que vayamos consensuando,a ver si es posible, que si ese muchacho tiene un éxitoprofesional le devuelva a su universidad.
Entonces yo sí pediría que seamos muycuidadosos en el tema de la clase media. Que para eseefecto no veamos la sociedad colombiana como esa contradicciónentre los estratos 5 y 6 y los estratos 1 y 2.
Habla el presidenteSamper, por ejemplo, de sisbenizar todo el país. Yo pienso que uno de los factoresde gobernabilidad es que la gente se estimule con lasmetas parciales. Por eso es muy importante que este Plantenga metas parciales, en todas las épocas. Ydebemos ser es muy exigentes. Este Plan está previstopara ser cumplido con miras al 7 de agosto del año2019, Segundo Centenario de la Batalla de Boyacá.
Debe haber muchasmetas parciales, unas de ellas cuando Colombia cumplalos 200 años del Grito de Independencia,el 20 de julio del 2010.
Las metas parcialesayudan muchísimo a cumpliresto. Son un factor anímico de las grandes metas.Por ejemplo, nosotros nos hemos dicho: no sigamos endulzándolesel oído a los colombianos hablando de lo socialen abstracto. Hablemos de lo social en concreto. No sigamoscon el cuento de que sí, de que vamos a llegara plena cobertura en salud. Empecemos con unas metasparciales.
Por eso el sábado pasado llegamos a la coberturauniversal de estratos 1, 2 y 3 en el Huila, el lunesen el Cesar, esta semana se va a registrar eso en losdepartamentos de Antioquia, Arauca y Casanare. Unas metasparciales. Para que el país vea que definitivamentetenemos que llegar, en dos años, a la plena coberturaen régimen subsidiado de salud. Y así esforzarnosen el otro aspecto, que es el cualitativo. ¿Qué clasede servicio le van a prestar a la gente? ¿Vana ser las ARS transparentes o no? Etcétera.
Entonces yo creomucho en esas metas parciales. El presidente Samperlo traía alrededor del tema de la sisbenización.
Hablaba del papeldel Estado. Yo lo resumiríaasí: un actor social que cree confianza para elcrecimiento. Un actor social que garantice la equidady que no obstruya el crecimiento. Pero es tan grave queel Estado sea indiferente frente a la equidad, como quesea indiferente frente al crecimiento. Frente a ambostiene que jugar un papel muy activo.
Es tan grave pretenderque el mercado va a ser la equidad, como que la pasividaddel Estado va a permitir el crecimiento.Yo diría que tiene que ser un actor muy activopara el crecimiento y un actor muy activo para la equidad.
En el crecimientono basta que se quede quieto. Yo no he podido revaluarel concepto de Estado Promotor. Nolo he podido revaluar. Y el Estado promotor de hoy lovería como el Estado generador de confianza, constructorde condiciones para que haya confianza, se invierta yse crezca y al mismo tiempo sea el actor activo en términosde garantía de equidad.
¿Quiénpaga el crecimiento?, preguntaba el presidente Samper.No populismo monetario. Esa esuna pregunta bien importante.
Yo sinceramentecreo que ahí cada uno juega unpapel. Estaba pensando, el presidente Samper hablabade eso, en un tema de metaplan, donde se ponen las metasy los actores y las tareas. Entonces las metas de crecimientotienen dos actores: el sector privado y el Estado. Yodiría que el principal tiene que ser el sectorprivado. Pero conéctenme esto para que no quedefuera de contexto con lo que dije antes: el papel activodel Estado para crear condiciones de crecimiento.
Pero la facturade cobro al sector privado no se le puede pasar demagógicamente. Hay que darle condicionespara que crezca con toda confianza, para que inviertacon toda confianza, y entonces nos ayude a pagar el crecimientoy sea el financiador de lo social, como se quiera, travésde los impuestos, etcétera.
Por eso a mí no me parece excluyente un factorde confianza al sector privado. Bájele las tarifasde renta, que además lo exigen las condicionesinternacionales, y al mismo tiempo decirle: bueno, perono es para que amase más utilidad y la saque alextranjero. Podríamos bajarla de la siguientemanera: premio a la reinversión con la tarifa.
Hay que buscar cómo hacemos compatible que paraque el factor principal de financiación del crecimientosea el sector privado, hagamos compatible la construcciónde confianza inversionista con la función de responsabilidaddel sector privado.
Me voy a referirun poquito más adelante a latributación.
Algunos, el presidenteSamper y el doctor Cesar y el profesor Misas, se refirieronal tema de economíainterna, economía externa. A mí me parecetan grave subestimar un mercado interno que, como handicho, no es pequeño sino pobre, como factor paradinamizar demanda, tan grave como pensar que vamos aestar en una economía cerrada.
Empezando que losfactores externos hoy no nos permiten estar en unaeconomía cerrada. Nos inundan estode contrabando o no nos llega la inversión.
Uno de los imperativosque yo veo para la inserciónen la economía global es el requerimiento de losinversionistas, nacionales y extranjeros, grandes y pequeños.El pequeño inversionista quiere estar donde hayala inversión grande. Porque la pequeñaempresa hoy se mantiene en una relación muy, muy íntimacon la gran empresa, en todo el mundo.
Sí, yo creo que hay que hacer un gran esfuerzopara abrir e incorporar, para insertarnos en la economíamundial, e incorporar, vía reivindicación,nuestras masas pobres, y darles capacidad de consumoy hacer este mercado tan grande como el númerode habitantes.
Ahora, yo mientraslos escuchaba pensaba en esto: por ejemplo, nuestracapacidad inmediata de subsidiar paraactivar demanda, no es suficiente. No es suficiente paraque haya una demanda del tamaño que lo requierenlas grandes inversiones. Uno ve que las grandes inversionesestán dependiendo mucho de que seamos capacesde lograr los acuerdos.
Ahora, lo gravees asociar los acuerdos de hoy a políticasmuy criticadas del pasado, nuestras o de los paísesdesarrollados. Inclusive yo estoy en la creencia de queestos acuerdos de hoy los están llamando equivocadamente “acuerdosde libre comercio”. Yo creo que esos acuerdos tienenun gran componente de comercio administrado. Esos acuerdostienen cuotas, tienen expresiones técnicas, tienenperíodos muy largos de transición, esosacuerdos tienen instrumentos para enfrentar crisis.
Yo creo que, pordenominarlos mal, hemos permitido que se les carguecon un gran debate ideológico, quelo hace inconveniente. En síntesis, yo no veoque haya que polarizar el debate alrededor de qué eslo que prevalece: si economía interna o externa.
En favor de dinamizarla economía interna, tenemosla tesis de que hay 52 por ciento de los colombianosen gran pobreza. Que en la medida que se vayan reivindicando,se convierten en un factor muy positivo, que va a guardarproporcionalidad entre el número de habitantesy la capacidad adquisitiva.
Y en la medida enque nos incorporemos a la economíamundial, nos llegan inversiones, que nos ayudan a esto.Yo he visto muchos inversionistas en el últimotiempo diciendo: bueno, Colombia va a hacer TLC, estamosmirando a ver si Colombia o nos vamos para Centroamérica,que ya hizo el Cafta. Ahí hay un tema bien delicado,queridos amigos.
A propósito, ¿qué estamos buscandonosotros con el TLC? Acceder al mercado de Estados Unidosen condiciones de equidad. La equidad es fundamental.A mí me decían algunos compatriotas, entreellos el presidente Samper, al principio del Gobierno. ¿ySuramérica? Hace 40 meses aquí no se veíala posibilidad de un acuerdo con Suramérica. Lotenemos hecho: CAN - MERCOSUR. Nos falta un debate enla Cámara de Representantes para cerrar el procesode ratificación, de aprobación de la Leyratificatoria del Tratado CAN - MERCOSUR.
Ahora, el acuerdocon Suramérica nos ayuda muchopolíticamente. En lo económico, yo no leveo ventajas en el corto plazo. Comparemos las estructurasproductivas nuestras con Brasil. Sería másventaja de que venga inversión brasilera aquí,si nos aceleramos a hacer el TLC en condiciones de equidad,que es el gran condicionamiento.
Otros compatriotasme han dicho: pero, Presidente, ahí tenemosel Atpdea, nos lo van a renovar. Mire: puede que me equivoque.Uno piensa con esta carnita y estos huesitos, pero loque sabemos hasta hoy es que no hay posibilidades deque sea renovado.
Yo le preguntabaal presidente Fernández, deRepública Dominicana: Presidente, ¿ustedpor qué se apresuró a firmar el Cafta,si ustedes tienen la Iniciativa del Caribe? Me dijo:sí, pero se vence en el 2008, y no vemos posibilidadesde renovar eso.
El Congreso americanodice: mire, con el problema políticointerno de los Estados Unidos, con esas tendencias proteccionistasque advertía el ex ministro Roberto Junguito,como uno de los riesgos, uno de los choques externosque hay que prever, se están cerrando allí lasposibilidades de renovar esas preferencias unilaterales.
Los Estados Unidosdicen: bueno, pero si negociamos con países tan pobres como Honduras, que es miembrodel Cafta, ¿por qué le vamos a renovarpreferencias unilaterales a la Comunidad Andina, cuandoademás en el caso colombiano tenemos el Plan Colombia,que le cuesta a los Estados Unidos entre 600 y 700 millonesde dólares al año? Ese es otro elementoa tener en cuenta.
Entonces a mí me preocupa mucho que amanezcael primero de enero del 2007, Centroamérica exportandoa Estados Unidos, China exportando a Estados Unidos.Mire lo que nos estaba pasando este año con textilesy confecciones: la revaluación nuestra, los problemasde reglas de origen, por ejemplo en las telas para losbluyines, más la llegada de China a Estados Unidos,sin cuota, a pesar de un arancel del 20 por ciento, esonos estaba sacando totalmente de ese mercado.
Entonces, a mí me preocupa mucho ese escenario,como también me preocupa mucho el escenario deque el Tratado sea injusto. Por eso yo creo que el caminoes: paciencia y mucha fortaleza, mucha armonía,para conseguir un Tratado equitativo. Ideal no va a ser.Pero equitativo es un imperativo necesario, que yo creoque con mucha paciencia tenemos que conseguirlo. Todoel mundo tiene que entrar en razón.
Y esta inserción es inevitable. Miren: nosotroshemos aplicado unas salvaguardias frente a los chinos.Y eso permite que hoy, a pesar de tanta presióndel contrabando, haya un mejor desempeño de laindustria nacional con miras a las ventas navideñas.
Inicialmente hubouna gran reacción del Gobiernochino. Yo les dije: esto no es político. Hacepoco estuve en la Universidad de Beijing. Allá medieron un gran reconocimiento que recibí en nombrede todos los colombianos, nosotros queremos las mejoresrelaciones políticas con ustedes, esto es unacosa comercial. Ustedes a Chile le compran níquel,al Perú también, y cobre, al Brasil lecompran soya, etcétera.
La oferta nuestra exportable a China es muy poca. Encambio los productos que producimos tienen una competenciamuy desventajosa con los chinos, pero eso no lo vamosa resolver toda la vida con salvaguardias. Son temporales.Tenemos que sentarnos a negociar con los chinos.
Y nosotros tenemosque sentarnos a negociar con los europeos. Hemos conseguidocon mucha dificultad una prórrogade las preferencias unilaterales, 10 años. Perosi eso no se negocia, no van a ser posibles nuevas prórrogas.
Ahora, ¿qué dicen los inversionistas?Para los inversionistas no es suficiente una preferenciaunilateral, porque la ven muy precaria. Los inversionistaspara asentarse en un país necesitan hoy, en eseaspecto, que haya acuerdos de largo plazo.
Y además, algo que los colombianos no saben.Hay productos excluidos del Atpdea. Y muchos se quejande que no estamos aprovechando suficientemente las oportunidadesdel Atpdea. Con preferencias unilaterales de corto plazono habrá manera. Porque a la gente le da miedohacer las inversiones para aprovecharlas. La gente dice: ¿cómohago inversiones si esto no me va a durar sino tres años?
Entonces, el cortoplazo, la precariedad de unas condiciones unilaterales,se convierte en un factor restrictivo,obstaculizante la inversión. Y a su vez, la faltade inversión impide que podamos obtener todaslas ventajas que teóricamente nos dan estas preferenciasunilaterales.
Aquí hablaron de dos cosas muy importantes elpresidente Samper y el doctor César González.El posconflicto sin haber terminado el conflicto. Ustedessaben mi posición frente al conflicto cuáles: yo he dicho que una cosa es hablar de conflicto cuandohay una subversión contra una dictadura y otracosa es caracterizar y denominar el tema cuando hay unterrorismo rico contra una democracia.
Una cosa era hablarde la acción de los violentoscontra las dictaduras del continente y otra cosa es hablarde la acción de los violentos contra la democraciacolombiana. De ahí, y basado también enlas legislaciones europeas, es que yo he asumido unaposición para decir: es una acción terroristaa la cual no se le puede dar legitimidad de participaciónde actor del conflicto. Lo que se no se opone a la reconciliación,una negociación de buena fe.
Eso no implica eldesconocimiento de la crisis humanitaria. Eso no implicaque nos neguemos a que hay que darlesoportunidades a todo el mundo. Estamos haciendo un granesfuerzo en la reinserción, en el desplazamiento.Y yo creo que esa es una experiencia muy buena, que nosva enseñando, en medio de muchas dificultadesfiscales.
Por ejemplo, lasemana pasada completamos la graduaciónde 8 mil muchachos, de los 20 mil reinsertados, en elSena. Eso ya es un porcentaje importante. Administraruna reinserción de 20 mil personas es muy difícil.Muy costoso.
Si bien leo yo loque dijeron esta mañana elpresidente Samper y el doctor César González,ese es uno de los temas cruciales, de lo que se nos haanticipado. ¿Cómo los vamos a reinsertar?
Y por supuesto,ahí entra el tema de la seguridad.Yo he dicho que la seguridad, en la medida que sea democrática,es un puente entre la etapa de seguridad y la etapa definitivade reconciliación. Porque una Seguridad Democráticaenvía dos mensajes: un mensaje de autoridad, perotambién un mensaje de reconciliación.
Mire, doctor Cesar:una Seguridad Democráticatiene que garantizar que no se vuelva a presentar enColombia lo de la UP, ni por un lado ni por otro. Queno se cometa el error que se cometió de mezclarla lucha política con la lucha armada, pero tampocoque el Estado permita que maten a los luchadores políticos.
Entonces yo diría que para este fenómeno,que como ustedes dicen se está anticipando, esde gran importancia la Seguridad Democrática.En esas zonas de tantas dificultades de violencia, mimensaje ha sido: la Seguridad Democrática es unfactor de presión, que transmite una voluntadpopular. Colombia no quiere ni guerrilla, ni paramilitares,ni narcotráfico.
Pero también es un mensaje de reconciliación.Los señores que entren hoy a la vida constitucionalde Colombia, en la Seguridad Democrática tienentodas las garantías de que van a poder vivir cómodosen la democracia colombiana, como creo que está hoycómoda la oposición en Colombia.
Hace pocos días hablando telefónicamentecon la senadora Piedad Córdoba, me decía:es que tengo muchas diferencias contigo. ¿Y cuáles,si no he hecho sino consentirte en la vida? Y me decíaque la Seguridad Democrática. Le dije: nunca tehabía visto más feliz y más seguraen Colombia. Criticas al Gobierno todo el díay estás totalmente protegida.
Se lo decía con cariño. Yo creo que mássatisfactorio para un espíritu democráticoque ver que la oposición se siente a sus anchas,no hay.
Entonces ahí aparece la Seguridad Democráticacomo una garantía para lo que muchos llaman elposconflicto, que se está anticipando, de acuerdocon lo que ustedes dijeron.
En orden público yo he sido partidario de queno haya metas cuantitativas. A mí me preguntabande candidato: ¿y cuánto tiempo necesitapara acabar la guerrilla? Dije: mire, yo resultados noprometo. Lo que prometo es un esfuerzo día y noche.Sí, uno habla: bueno, ya no hay en Colombia 3.050secuestros, pero hay 350. Y uno es tan grave como 350.
Inclusive esas metascuantitativas son muy delicadas en materia de ordenpúblico. Porque la sociedadcolombiana, primero se pone muy contenta de que puedasalir a las carreteras y se puedan recuperar zonas turísticascomo ésta. Pero después entonces ya esose toma como un derecho natural de la sociedad. Entoncesviene la protesta porque de todas maneras hubo en problemaen la carretera de Tumaco.
Son muy delicadaslas metas cuantitativas. Yo no soy partidario de ellas.Metas cuantitativas en orden público.Pero me parece que Santiago tiene razón tambiénen que este país por lo menos tiene que aspirara algo mínimo: que su tasa de homicidios no sigasiendo tan alta, que exijamos en la conciencia de loscolombianos que nos pongamos al nivel de los paísesque tienen las menores tasas de homicidios en el mundo.
En el tema de laidentidad estoy plenamente de acuerdo con el presidenteSamper y hay empato con algo que dijoel doctor Misas. Doctor Misas, yo no creo que haya contradicciónentre la fraternidad y la solidaridad. La fraternidades un elemento necesario para que funcione el debatedentro de la diversidad, y la solidaridad es el elementonecesario para construir la equidad.
Un debate democrático sin fraternidad, no esgarantía para el pluralismo. El pluralismo tieneuna misión, cual es la de poner a los contradictoresa sintetizar y buscarle salidas a la sociedad. Si nofuera así, el mundo no sería dialéctico.Porque entonces un debate pluralista, de antagonismosinsuperables, es un debate sin movilidad.
Y la fraternidadayuda a que el antagonismo sea superable. Por eso yono creo incluyente la proposición dela fraternidad como característica del debate,un debate que respete el pluralismo.
Y eso empata conlo que venía hablando el presidenteSamper del tema de la identidad a partir del tema dela diversidad.
Yo no creo en esasexclusiones. Ahí tengo unadiscrepancia fraterna con usted. Yo creo que podemoshacer compatible el pluralismo con la tolerancia. Paraque funcione el pluralismo, los actores del pluralismocada uno por lo menos escuchen y procesen lo que diceel otro, se necesita tolerancia.
Si no la gente secierra en su punto de vista, en una actitud dogmática que impide que el debate fluyahacia la búsqueda de opciones. Y ya le dije porqué no creo que haya exclusión entre lafraternidad y la solidaridad. La seguridad es un bienpúblico fundamental, pero no el único.
Tema del medio ambienteque usted lo trajo. Si la propuesta es deficitariaen ese bien público que es el medioambiente, vamos a enriquecerla. Por ejemplo el TLC. Enlos Estados Unidos dicen: es la primera vez que nos hanpropuesto unos temas ambientales tan rigurosos en lasnegociaciones de los tratados de comercio.
Yo estoy plenamentede acuerdo con lo que usted dijo sobre la necesidadde evitar, por ejemplo, que se sigadestruyendo la selva amazónica para sembrar soya.
Ahora, creo queusted tiene alguna confusiónen la parte de la industria forestal, como nosotros lahemos propuesto. Yo le tengo pánico, y compartosu pánico, a la explotación del bosqueprimario. Pero este país tiene grandes extensionespara reforestación comercial, con grandes posibilidades.A mí me da tristeza que Chile tengan dos millonesy medio de hectáreas de reforestación comercialy nosotros tengamos 170 mil.
Hay especies, deaquellas demandadas por el mercado internacional, queen Chile producen 12 metros cúbicospor año y aquí 25. En Finlandia uno y medio.Y nosotros las tenemos plantar, óigase bien, sindestruir un metro cuadrado de selva.
Yo creo que la reforestacióncomercial una gran posibilidad de Colombia, sin destruirun metro cuadradode selva.
Y otra posibilidadque tenemos, la situacióngeográfica. Las exportaciones de Chile en maderay derivados valen alrededor de 3 mil millones de dólares.Y nosotros estamos bastante más cerca de la generalidadde los mercados.
Entonces creemosque la seguridad no es el únicobien público. Yo decía que el gran elementoarticulante de toda esta visión deberíaser la educación, sin perjuicio de otros. ¿Cómono voy a estar de acuerdo con usted en otros bienes públicos,como la salud pública, etcétera?
Agro con población urbana. Por ejemplo, la industriaavícola, que es una de las que estamos defendiendoen este Tratado con los Estados Unidos, que ha crecidoen Colombia al 5, al 7 por ciento. Es una industria delagro, que todos los días tiene mejores posibilidadesde agregación de valor, mejores posibilidadesde salarios, de absorción de mano de obra tecnificada.
¿Qué qué amenaza tiene? En loshábitos de consumo de los Estados Unidos no gustanlas alas ni los muslitos. Entonces usted llega a SanAndrés y le venden un muslo de un pollo norteamericanoque parece de avestruz por 2 mil pesos.
Nosotros estamosen la protección de nuestraindustria avícola. Pero yo creo que definir unasactividades a impulsar en el sector agroindustrial oagrícola, doctor Misas, de ahí no puedeinferirse que queremos simplemente condenar al pueblocolombiano a tener bajo salarios.
Uno ve allí posibilidades inmensas de subir enla escala salarial. Y yo creo que de allí no puedeinferirse que no vamos a resolver la contradicciónentre unas actividades rurales y una poblaciónurbana.
Las actividadesrurales hay que ejercerlas hoy desde la comunidad urbana.Inclusive en el desarrollo europeolo que ve uno es un gran equilibrio, que en Colombiaquisiera tenerlo Boyacá, entre el urbanismo yla actividad rural.
Yo no creo que esosea incompatible. Incluso cuando uno ve la posibilidadde esos grandes desarrollos enpalma africana –es el aceite que se va a ponerde moda, porque es el que no necesita hidrogenación,el que no produce el colesterol malo, la materia primapara tanto producto de cosmética, para el biodiesel–,eso no es para condenar a los colombianos a tener malossalarios. Ahí hay una escalera de mejoramientosalarial, de mejoramiento de ingresos y de economíacampesina.
Este Gobierno, porejemplo, lo que ha hecho es canalizar los subsidiosagrícolas, el ICR, preferentementea los proyectos campesinos.
Usted va al MagdalenaMedio y encuentra todos los alrededores de Barranca,San Alberto, Aguachica, con un gran crecimientode la palma africana, inducido por este Gobierno, conla asignación a comunidades campesinas de manerapreferencial de nuestros subsidios.
Yo diría que ese desarrollo rural no se puedever a través de la estructura: gran empresa monopólica – trabajadoressubpagados. Yo creo que hay que visualizar allí unagran participación de la economía campesinaen desarrollos agropecuarios de alto nivel de ingresos.Yo sugeriría mirar eso.
Ahora, yo creo quelos productos a los cuales se está refiriendoSantiago no son excluyentes, pero sí es muy importantedecirle al país: tenemos grandes posibilidadesen combustibles biológicos, en el alcohol carburante,no sólo de caña sino también deyuca, tenemos grandes posibilidades en el biodiesel.
El turismo. Hombre,a mí me parece que el paísha hecho históricamente unas exclusiones teóricasen sus modelos de desarrollo. Yo no estuve de acuerdocuando se decía aquí que la construcciónse excluía con las exportaciones o que las exportacionesse excluían con la construcción. Yo noestuve de acuerdo con esos planes de desarrollo. Ambosse necesitan. Hagamos otras cosas, pero no excluyamosel turismo, ni sigamos de espalda a eso.
El presidente Castrome dice: no, yo estoy acabando con los ingenios azucareros,porque, por la educaciónde los cubanos, la gente ya no quiere cortar caña.Y me está ayudando mucho el turismo y la medicina.
Nosotros no nospodemos sustraer de una gran posibilidad como es elturismo. Para eso también es bien importantelo que ustedes han dicho: es un mercado de 44 millonesde ciudadanos. Hay que ver cómo se ha reactivadoel turismo interno. La inversión en hoteleríade todos los tamaños.
Yo creo eso un prejuiciobastante dañino decirque el turismo simplemente es generador de empleos pobres.Es generador de empleo de fines de semana, mientras losmuchachos están estudiando. Es un generador deempleo en pequeñas empresas. Lo que nosotros venimoshaciendo con el turismo ecológico en pequeñasempresas, con las comunidades guajiras, lo que yo llamoel “bed and breakfast” guajiro, las posadaswayúu, etcétera, yo creo que eso es bienimportante. Nosotros todas estas actividades las miramosasociadas con otro elemento, que es estimular un paísde propietarios.
A mí me parece muy grave que Colombia, con todaslas posibilidades que tiene por su belleza, por la culturade sus gentes, etcétera, siga demeritando el turismo.
Popayán. Yo no creo que sea más bonitaAntigua en Guatemala que Popayán. Y nosotros aislamosa Popayán, primero del turismo nacional, y qué nodecir de cómo lo aislamos del turismo internacional.No vamos a poner este crecimiento a que dependa del turismo.Pero no subestimemos el turismo, lo diría yo respetuosamente.
Y con toda franqueza.Yo creo que la fraternidad no es para evitar la franquezaen el debate. Es para construiruna actitud que permita que el debate sea constructivo.Y por supuesto eso no se opone con el sector manufacturero.Entre otras cosas, los que van a hacer turismo al Quindíoson quienes trabajan en el sector manufacturero en nuestrasgrandes ciudades. Hay una gran dependencia entre el unoy el otro.
Y dice usted quecómo va a empalmar eso, el temaagropecuario con los proyectos de ciencia y tecnología.Ah bastante desarrollo científico de aplicacióncientífica que tenemos que hacer hoy, para poderdesarrollar en Colombia la industria de los biocombustibles,para citarle un caso. Ah bastante investigación,para que la biodiversidad que se da en Colombia la podamosconvertir en un valor también de mercado. Yo noveo que allí haya una falta de sincroníaentre lo que se propone, como uno de los productos quetiene que desarrollar la economía colombiana,y un programa de ciencia y tecnología.
El doctor José Darío: a mí meparece bien importante el tema de la diferencia entreacelerarel crecimiento y sostener el crecimiento.
Mire: deducción tributaria, ministro Junguito,que nos aprobó en el Congreso en diciembre de2003, ha estimulado, ha acelerado inversiones, ha aceleradoel crecimiento. Pero no garantiza que lo vamos a sostener.Aceleró inversiones un tiempo. Yo creo que necesitamosotros factores.
Y allí diría yo que no solamente el temade la seguridad y el tema tributario, como lo ha traídoel doctor José Darío, sino tambiénel tema del tamaño de la real capacidad adquisitivadel mercado interno, que dependerá de la políticasocial y de que los inversionistas se sientan atraídospor la inserción de Colombia en los mercados externos.
En la estructuratributaria creo que Colombia todavíanecesita tres cosas, y seguramente después apareceránotras: seguir ampliando bases, reducir tarifas para quesean competitivas y simplificar procedimientos. La gentese siente muy afectada por la complejidad de nuestrosprocedimientos tributarios.
En el tema de exenciones,hay tanto de largo como de ancho. Por ejemplo: unaexención es la del Bancode la República. Yo creo que es innecesario discutirla.Esa utilidad cuando se produce llega al Gobierno.
Otra exención, la de los dividendos. Ese es untema bien complejo. Aquí va el doctor EduardoSarmiento, sus debates cuando la reforma tributaria delaño 1986, que desmontó la doble tributación.A mí todavía me parece fresco ese debate.Yo no me he atrevido a proponerles a los colombianosdesmontar esa exención, volver a la doble tributación.Yo creo que en este momento eso puede espantar inversión.
He estado pensandoen un elemento alternativo, que es darle un tratamientodiferencial, favorable a la utilidadreinvertida. Y ahí podríamos tener diferentestarifas tributarias.
Otra exención,a las rentas de trabajo. Este Gobierno hizo un granesfuerzo para reducir del 30 al25 por ciento el salario exento. Yo sinceramente hoyno veo espacio para decirles a los trabajadores: caminena pagar impuestos.
Tenemos algunas exenciones que se pueden discutir. Porejemplo, nosotros hemos mantenido la que usted introdujo,presidente Samper, en la Ley del Libro, que es la industriaeditorial.
Hemos introducidootras, no en renta, sino en IVA y en impuesto globalal combustible para los biocombustibles.De otra manera no compiten con los combustibles fósiles,hoy por hoy. Y no estamos eximiendo del impuesto de rentaal productor, sino de los impuestos indirectos a losconsumidores.
La de la hotelería: ¿qué hacemoscon los dinerales que se han gastado los paísesque captan turismo subsidiando hoteles, si nosotros nodamos esto? Pero son todas exenciones que se agotan.Ayudan a la primera etapa a recuperar inversióny después empiezan a tributar. Y desde que hayauna gran posibilidad de crecimiento sostenido, eso tieneuna tasa de retorno inmensa, como lo estamos probandoahora con la deducción del 30 por ciento.
Nosotros empujamoscon esos estímulos la palmaafricana. ¿De cuánto va a ser la tasa deretorno?
Ha habido una grandiscusión con una medida queintrodujo la administración presidencial anterior,era ministro de Hacienda el doctor Juan Manuel Santos,para que la gente pudiera llevar parte de la retencióna las cuentas esas para financiar edificios. Y se está financiandoa los ricos, apartamentos de estratos cinco y seis. Esotambién tiene otra cara: esos edificios son losque exigen altos honorarios de arquitectura e ingeniería.Esos edificios son los que exigen empresas serias confuncionarios y trabajadores vinculados a la seguridadsocial. Esos edificios, una vez están construidos,son los que aportan a los catastros de las grandes ciudades.Los materiales de esos edificios son los pagan IVA. Despuésesos apartamentos son los que suman a la renta presuntiva,los que suman al impuesto del patrimonio. Entonces esetema yo lo miraría con mucho cuidado.
Ahora, el IVA. Elpresidente Samper hablaba hace tiempo del IVA social.Ustedes han hecho hoy una cosa que esbien importante. Nosotros tenemos una economíainformal pobre, es todavía más preocupante,es una agravante. Pienso que lo que hicimos al principiode la administración, iba a ayudar a formalizarmucho la economía, que era ese IVA general del2 por ciento que la honorable Corte Constitucional lodeclaró inexequible. Pienso que hay un espaciopara trabajar el IVA social, así sea con el factoranti-técnico de tarifas diferenciales y bajas.Una tarifa decreciente, a medida que se vaya acercandoal corazón de la canasta familiar.
Que entonces porun producto pague IVA todo el mundo, pero a los riquitosno se les devuelve. A los pobresse les devuelve. Nosotros para eso hemos empezado a construirconfianza en Colombia. Nosotros estamos procurando sermuy cumplidos en el pago a los ancianos, en el pago delas Familias en Acción, en la devoluciónde los dos puntos de IVA a los colombianos que comprenbienes y servicios gravados de IVA con tarjeta de crédito,para crear un antecedente de confianza, a fin de queen algún momento el país pueda incorporarel IVA social, y la gente crea que a los estratos pobresse les va devolver. Yo pienso que ahí tenemosuna gran posibilidad.
Ahora, en cuantoal tamaño del déficitpúblico, estoy de acuerdo con el Gerente del Bancode la República, con el doctor Roberto Junguito.
En agosto de 2002,el ministro Junguito me dice al final: bueno, aquí no hay con que pagarles a los soldados,el déficit es del 4.2, aquí le traigo unacongelación de un billón de pesos, y hayque imponer ya un impuesto y derramamos el impuesto dela Seguridad Democrática.
Este año el déficit va a terminar comoel año pasado. El año pasado terminó excesivamentebajo. Era año de inicio de gobernadores y alcaldes.Ustedes los gobernadores, doctor Jorge Eduardo, estabanpreparando planes de desarrollo, pero este añotambién va a terminar muy bajo.
Yo creo que el GobiernoNacional ha hecho un gran esfuerzo en la reforma administrativa.Si no fuera por la reformaadministrativa, yo no sabría qué decirlesqué habría pasado con hospitales públicoso electrificadoras. Aquí también tenemossalvada la Electrificadora de Boyacá, etcétera.
Y eso nos ha ayudado,por ejemplo, a que el superáviten el sector descentralizado nacional haya aumentadoen un punto, y ya no se concentre exclusivamente en Ecopetrol.
Reconozco que hayun problema en el Gobierno Nacional central. No espor falta de esfuerzos –esa reformaadministrativa ha sido muy severa en el Gobierno Nacionalcentral–, sino que este Gobierno tiene que pagareste año 1.3 del PIB en pensiones del Seguro.
No le hemos quedadomal un día a los pensionadosdel Seguro, a pesar de que se nos acabaron las reservas.Este año las pensiones que tiene que pagar elSeguro valen seis billones de pesos. Y el Seguro recaudados, presidente Samper. Los cuatro restantes los tieneque trasladar el Gobierno Nacional central, y suman contrael déficit del Gobierno Nacional central.
Pero estoy de acuerdocon ustedes, doctor Uribe y doctor Junguito: el próximo cuatrienio deberíarebajar en punto y medio o dos puntos del PIB el déficitdel Gobierno Nacional central. Y eso está atadocon el tema del gasto público y de la estructuratributaria.
El doctor Roberto Junguito se refiere a unos temas bienimportantes, Santiago, yo creo que hay que profundizarlos:las contingencias, los eventuales choques externos einternos.
Yo creo, ministroJunguito, que la participaciónpopular en la discusión de la visión delargo plazo, como lo explicaba, es el gran elemento paragarantizar el tránsito de un cuatrienio a otro.
Yo creo que el país puede ir superando la contradicciónentre cómo se valora el crecimiento y cómose valora la equidad, si mostramos mayores tasas de crecimientoy, simultáneamente, mayor velocidad para erradicarla pobreza, que es otro choque que usted prevé.
Sí, me preocupa mucho lo que pase en el mundocon los productos básicos. Algunos estánhalagados porque me dicen a mí: China apenas hareivindicado 400 millones de pobres y le quedan 800 millonespara revindicar. Mientras los reivindica va a seguirsiendo un gran jalonador de productos básicos,que nos va a garantizar unos altos precios. Pero compartoque nosotros no podemos subestimar ese riesgo.
Este año el Gobierno se gasta 400 mil millonesen subsidios agrícolas. Y yo creo que el Gobiernose tiene que preparar fiscalmente para subsidiar la agricultura.No obstante que hemos hecho un gran esfuerzo para estimularla búsqueda de petróleo y para buscar combustiblesalternativos –ya tenemos en la tierra del doctorAmílkar los primeros molinos de energíaeólica, gracias a un estímulo tributario,los biocombustibles están empezando, etcétera–,es preocupante no tener hallazgos significativos de petróleo.
Tenemos grandesposibilidades. Una de ellas es la producciónde diesel a partir de gas. Otra más remota esla producción de diesel a partir de carbón.Pero ese es un choque externo, que no se puede descartar.
Lo mismo el de laeconomía de Estados Unidos.Cuando yo lo oí a usted sobre eso, pensaba: losEstados Unidos tienen que considerar ahora que este TLCme ayuda. Porque para salvarse su crisis económica,necesita que sus inversionistas puedan invertir en elmundo entero. Si nos dan un tratamiento equitativo anosotros, aquí va a llegar inversión norteamericana,que finalmente se convierte en un seguro contra esa crisisprevisible, contra esa crisis que tanto atemoriza almundo, que se puede presentar en la economía norteamericana,por ese consumismo que ha generado ese déficitdoble, ese déficit fiscal y comercial acumulados,que genera tanto pánico. Yo también compartoesa preocupación.
Comparto la preocupación por el proteccionismoen los países desarrollados.
Ahora, usted traía otra preocupación.Nosotros vivimos al principio del Gobierno una crisisfinanciera interna y externa. Hoy los TES se estáncolocando a 10 años al 7-9. En esa épocanos tocó al 17. Cualquier crédito internacionalera difícil conseguirlo y había que pagarel 12. Ahora lo hemos conseguido al 7.3.
Yo creo que la defensa,la gran defensa para eso es tener ahorro casero. Yahí lo de Chile es iluminante.Y ese ahorro casero hay que construirlo con muchos elementos.Colombia yo creo que con los temas de los fondos de pensionesdio un gran paso, pero el problema público, eldéficit en el Gobierno Nacional central sigueoperando en contra.
Hablaba el ministroJunguito de un gran acuerdo político.Mire, a mí me preocupa mucho que en Colombia siemprehemos iniciado los acuerdos políticos por la parteformal. Y eso hay que invertirlo, hay que iniciarlospor la parte de contenido. Es como cuando uno empiezauna actividad, la gente se entusiasma mientras firmanel acta de constitución de la nueva fundación,se nombra a los directivos y empieza lo formal, y despuésse van desmotivando. Lo mismo ha sido con los acuerdospolíticos. Las primeras reuniones, las primerasfotos, las primeras declaraciones, eso concita toda laparafernalia y el entusiasmo. Después no llegana nada en contenido, salvo excepciones históricas.
Yo creo que el granacuerdo nacional es mejor intentar construirlo, así nos demoremos, a partir de unoselementos de contenido de visión de largo plazo,que a partir de unos acuerdos formales en el nivel representativo.Pienso que eso nos puede ayudar mucho a despejar esaincógnita que usted trae.
Estoy de acuerdocon lo que dice el doctor CésarGonzález: Planeación tiene que estar construyéndoleal país la bitácora de largo plazo.
Habíamos hablado sobre el tema que élpresentó del mercado interno, inserciónen la economía internacional.
Costos laborales.Yo creo que Colombia tiene un esquema laboral bastanteimportante, porque no ha llegado alextremo de la flexibilización, tiene elementosde confianza inversionista y elementos de confianza delos trabajadores. Yo no participo de lo que se ha venidoproponiendo. Yo creo que con la posibilidad de liquidarcesantías anualmente, yo no creo que haya queavanzar más en esa materia. Yo no creo que esolo podamos desarrollar al costo maltratar trabajadores.De hecho este Gobierno con inmensas dificultades, noobstante su empeño en corregir desequilibriospensiónales, en los tres años que le hacorrespondido ha habido un aumento real del salario mínimo.
Y hemos promovidomucho el sindicalismo de participación,como se ve en la Electrificadora de Boyacá, comose ve aquí en Paz del Río, empresa quese ha salvado totalmente y que pasó en este Gobiernode una pequeñísima participaciónde los trabajadores a un 49 por ciento.
Inclusive yo eltema laboral no lo reduciríasimplemente a la relación tradicional empleador-trabajador,sino que miraría la posibilidad de que crezcantodas esas formas participativas: el cooperativismo –perono utilizado para evadir parafiscales y para evadir aportesa la seguridad social, sino para integrar trabajadores–,el sindicalismo de participación, etcétera.
Y por ejemplo conla propuesta que se hizo recientemente de acabar laparafiscalidad, yo no estoy de acuerdo coneso. ¿Qué hace este país sin suscajas de compensación, sin su Bienestar Familiar,sin su Sena? ¿Entonces que el presupuesto públicolas asuma? Las asume el primer año y despuéslas deja marchitar.
Yo creo que en lascondiciones previsibles de la economíacolombiana, esas instituciones hay que administrarlasmuy bien para que sean eficientes, pero no podemos correrel riesgo, so pretexto de abaratarles costos a los empresarios,de desmontar esa parafiscalidad.
Y esto va a tener anexos muy importantes. Uno es elanexo de infraestructura.
Nosotros estamosempezando ahora un plan de pavimentos muy importantes.Boyacá tiene legalizados loscontratos para pavimentar 212 kilómetros.
Queremos trabajarmuy intensamente para dejarle a la próxima administración, cualquier que ellasea, dos planes: uno nuevo de acueductos y alcantarillados,donde vemos el mayor riesgo de no cumplir las metas socialesdel Milenio y donde ha habido también un problemade corrupción, y uno nuevo de pavimentos.
Pero en el de pavimentosvamos a tener que dar una discusiónen la base de la sociedad colombiana: los escasos recursosde la Nación no van a alcanzar sino para trabajarvías competitividad.
Y una propuesta,presidente Samper: esto necesita tambiéncrear un estado de ánimo. El debate no se excluyecon la creación de un estado de ánimo optimista.Le he propuesto a mis compatriotas que el Túnelde la Línea, que estaba en plena construcción,se denomine “Túnel hacia la Luz del SegundoCentenario”, que por cualquiera de las dos carasque se entre, se lea allí eso.
Nosotros le hemospodido dar una respuesta a Boyacá.Hoy está contratada la doble calzada, nos faltan37 kilómetros y vamos a hacer esa contratacióntambién. Y que esta carretera que viene al altarde la Patria se denomine la Vía del Segundo Centenario,para que los colombianos que la transiten se comprometanmás a conseguir las metas que acordemos del SegundoCentenario.
Lo felicito poreste esfuerzo, se los agradezco inmensamente, vamosa procurar en el Gobierno ser muy francos en eldebate, pero muy receptivos a las propuestas, a ver cómose construye el mayor nivel de consenso.
Muchas gracias.