Compatriotas:
Quiero agradecer este inmenso esfuerzo de ustedes. Esta Patrianuestra, en el deporte ve una de las grandes posibilidades paraconstruir convivencia.
Del deporte podemos predicar la misma convicción que tenemosde la cultura. El deporte como la cultura, son las víasexpeditas para hacer el tránsito de una sociedad individualistaa una sociedad con gran sentido comunitario.
Quien definitivamente se enrola en el deporte, se constituye enun constructor de comunidad, se constituye en alguien que fortaleceel capital social, se constituye en un trabajador de la solidaridad.
Los valores nacionales, el afecto a laPatria, la transparencia, el empuje, la voluntad para recorrerel kilómetro adicional,para no ahorrar sacrificios, los encarnan de manera excelente losdeportistas.
Colombia tiene un gran semillero de deportistas,tiene un gran semillero y un cuerpo de entrenadores, un magníficocuerpo de dirigentes.
Es difícil encontrar mayor participación comunitariaque la que se da en Colombia, en el deporte. Uno lo ve en todaspartes, como en cada municipio de la Patria, pequeño o grande,la comunidad se vuelca permanentemente a participar en la organizacióndeportiva.
Confiamos que con presupuestos tan destacadoscomo la calidad de nuestros deportistas, como la calidad de nuestradirigenciadeportiva, los resultados del país puedan seguir siendomejores.
Queremos trabajar en dos áreas: el área del deportecompetitivo y en el área del deporte recreativo comunitario.Esta segunda aún la veo descuidada, pero Coldeportes vaa tener que coordinar con todas las alcaldías de Colombia,cómo movilizamos más colombianos en el deporte recreativo.Es una tristeza que con tanta afición deportiva en Colombia,el deporte recreativo todavía cuente con un reducido númerode compatriotas.
Y vamos a seguir trabajando, a pesar delas penurias fiscales a ver cómo avanzamos en el apoyo al deporte competitivo.Ustedes saben que en la reforma tributaria aprobada en diciembre,se incorporó un artículo que pasa del 16 al 20 porciento el IVA a la telefonía móvil. El 75 por cientode ese recaudo va a Coldeportes, el otro 25 se radica en las gobernacionesque tendrán la libertad de destinarlo a cultura y a deporte.
La ministra (de Cultura, María Consuelo Araujo) tiene todoel entusiasmo y toda la voluntad, para que marche muy bien esteproceso de integración del deporte y de la cultura. Confiamosque en este periodo legislativo, el ministerio va a quedar en laley de la República, denominado cual su objeto: ministeriode la cultura y del deporte.
Yo creo que eso va a poner en el más alto nivel de la ramaejecutiva el deporte colombiano, de hecho ya está, perose va a formalizar ese posicionamiento del deporte colombiano.Y aspiramos que el congreso de la República de manera expediday entusiasta –porque allí siempre hemos encontradoun gran entusiasmo para apoyar el deporte-, también apoyeesta iniciativa.
En medio de las dificultades, hemos logrado ir aclarando la posibilidadde construir los escenarios y de mejorar aquellos que se requieren,para poder cumplir con los compromisos que vienen.
Para los Juegos Nacionales, están próximas a abrirselicitaciones por 8.494 millones de pesos para 11 escenarios. Paralos Juegos Bolivarianos, en los próximos días, seabrirá una licitación por 2.480 millones de pesos,para un escenario. Y para los Centroamericanos tres licitacionespor 9.784 millones.
Esta será la primera etapa en avance de infraestructurapara estos compromisos internacionales y el nacional, que por decisionesque se tomaron antes de la iniciación del actual Gobierno,corresponde construir esta infraestructura en las ciudades de Bogotá,Soacha, Fusagasuga, Girardot, Armenia, Pereira, Cartagena y Barranquilla.
Qué bueno que al abrirse estas licitaciones en las próximassemanas, al contratarse y al empezar esta obra, le podamos tranquilidadal deporte colombiano de que le vamos a cumplir. Porque seríauna frustración que no le cumpliéramos al deportecolombiano, en sus compromisos nacionales e internacionales, conesta infraestructura. Con todas las dificultades presupuestalestenemos que lograrlo.
En ustedes, muy apreciados deportistasde nuestra Patria, siempre la Nación tiene una gran ilusión. Ahora estaremospendientes de su desempeño en estos nuevos compromisos panamericanos.Se que tendrán allí todo el éxito, Colombialos va a acompañar de corazón, todos haremos fuerzapor ustedes y sabemos que esta bandera de Colombia, que queda hoyen manos de ustedes por intermedio de Danilo, será honradapermanentemente con la ética y el pundonor que a ustedeslos caracteriza.
Muchos éxitos en este nuevo certamen y Colombia quedará muybien con la representación de ustedes.
Muchas gracias.