CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO # 55Enero 31 de 2004 (Florencia – Caquetá)
Querida comunidad:
Quiero confesarles un sentimiento personal.Esta mañanacuando me desperté sentí un alborozo que me recorríatodo el cuerpo. Y me pregunté ¿por qué? Yrápido me llego la respuesta: porque venía a encontrarmecon unos héroes de mi Patria, con los habitantes del Caquetá.Que han sido asaltados por todas las plagas pero que han mantenidoincólume su dignidad. Bien lo dice el himno del Caquetá estepueblo, es un pueblo digno de amar.
Desde Florencia invito a todos los colombianosa pensar en el Caquetá, en la dignidad de sus gentes,atropelladas por todas las plagas con una dignidad inquebrantable.Invito a miscompatriotas a tener toda la solidaridad, todo el afecto, todoel compromiso con esta gran tierra.
Al entrar a la Brigada el comandante delEjército, generalMartín Orlando Carreño; el comandante de la División,general Hernán Cadavid; el comandante de la Brigada, generalGuillermo Quiñones y el comandante de la Brigada Antinarcotráfico,General Suárez, nos mostraron los decomisos de las últimassemanas a la guerrilla. Que el país los vea.
Una guerrilla poderosa económicamente. Esos decomisos deelementos nuevos que se realizaron con los operativos en la UniónPeneya y en San Isidro, en el estimativo del General Carreño,ascienden a 10 mil millones.
El Caquetá ha sufrido la guerrilla, el narcotráficoy recientemente los paramilitares. La tarea no es fácil,pero déjenme reasumir un compromiso del alma, del corazón,de todas las fibras de mi ser, el compromiso de derrotar estasdelincuencias para que aquí vuelva plenamente la paz y latranquilidad que merece este pueblo.
En cada soldado, en cada policía de la Patria, encuentrouna expresión de solidaridad. Su heroísmo, su exposiciónal riesgo, su dedicación avalan esta palabra y este compromiso.No lo vamos a conseguir de media noche para el día, no seproducen milagros, pero con persistencia, como persistente e inquebrantableha sido la dignidad de este pueblo lo vamos a lograr. Ustedes lomerecen.
Se siente muy ufana la guerrilla por todoslos santuarios que ha tenido en esta zona de la Patria. Ahí vamos. Lo de UniónPeneya – San Isidro va mostrando un camino. Va mostrandoun camino para recuperar el imperio de las instituciones. EstaPatria necesita el dominio de las instituciones y el respeto alas reglas de la democracia.
Eso sumado con una batalla diaria por lasolidaridad nos va a llevar al triunfo. Ustedes han sufrido mucho,mis compatriotasdel Caquetá. Pero estos males no pueden durar siempre. Conbuena fe, con persistencia, con afecto a Colombia, vamos a remontaresta pesadilla y a trabajar para que venga centurias de felicidada esta tierra tan bella como lo acabamos de ver en ese vídeo.
Que bueno que este descendiendo el desempleo:tres puntos. Eso es importante, en esta Patria hay mucha pobreza,mucho desempleo,pero ahí vamos. La noticia de ayer como dicen los campesinosacompaña a trabajar. Se redujo el desempleo de diciembredel año anterior que estaba en casi 16 por ciento a 12.3por ciento.
Desde aquí quiero felicitar a la ciudad de Cali. Presentó elmenor índice de desempleo entre las grandes ciudades colombianas.Y allí hemos tenido el mayor programa de Microcrédito.Como ha ayudado la pequeña empresa, el programa de Microcrédito,a ir derrotando el desempleo en Cali.
Pero no nos conformamos con estas cifras.Hay millones de colombianos que aún están desempleados. Vamos a luchar con todala tenacidad para reactivar plenamente esta economía.
A todos un saludo muy afectuoso. Este consejo,no es un consejo de promesas, es un consejo de compromisos. Noes un consejo demilagros. Todo en la vida es producto de la dedicación,de la constancia, siempre conducidas con un hilo de todas las horas:la buena fe.
Trabajando alcaldes, gobernadores, concejales, diputados, Congreso,organismos de control, la justicia, la comunidad, con la ayudade la iglesia, de esta buena madera del pueblo vamos a salir adelante.
Había venido a Florencia en la tarde del 8 de agosto, aldía siguiente de mi posesión. Hemos vivido momentosmuy difíciles. Aquí encuentro héroes comoel doctor Almario. Lo que le ocurrió. Héroes comoel doctor Serrano. Como han resistido para salvar la democracia.A ellos mi congratulación porque son un ejemplo para Colombia.Y aquí encuentro héroes en todos ustedes, en lospolicías, en los soldados.
Ahora cuando veníamos del aeropuerto vi que los arbolitosestán bonitos y lo encontramos con aseo y lo van a mejorartodo porque Colombia tiene que ser muy bella y hay que preocuparsede todos esos detalles.
Colombia tiene que ser una quinceañera a las siete de lanoche del día de su fiesta. Ustedes se imaginan algo másbello que una quinceañera cuando la acaban de arreglar antesde entrar a la fiesta. No hay. Esa es la referencia que tenemosque tener de Colombia. Y así tenemos que poner los aeropuertos,y las urbanizaciones, y los ríos. Esta Patria la tenemosque querer en todos los detallitos.
Cuando veníamos del aeropuerto, el señor Gobernadorme mostró la variante y las casitas donde el terrorismopuso la casa bomba. Como sufrió Florencia esa noche másde terror. Pero en fin, esta batalla con buena fe la ganamos.
A todos ustedes no me queda sino decirles unsaludo con afecto infinito. Muchas gracias.