Compatriotas:
Tres grandes temas tiene este Gobierno:el rescate de la seguridad –quees una tarea difícil, necesaria, cuya clave es voluntadpolítica y persistencia. A uno de los aquí presentesle preguntaba: ¿cómo vamos? Me dijo: ’mejorandolentamente’. Y a toda hora se nos presenta un problemitaen una u otra parte, pero desde que allá tenacidad, persistencia.Ese problema que creció mucho en Colombia lo tenemos queir doblegando-.
El segundo tema es el de la reforma delEstado, la derrota de la corrupción, del Estado politiquero. En eso estamos trabajandocon el decreto 2170 que obliga el pre-pliego en las licitaciones,las audiencias públicas, la veeduría comunitaria,tiene la reforma a la Ley 80.
El referendo tiene unos puntos muy importantespara avanzar en la derrota de la corrupción, en la reforma del Estado. Yademás tenemos la reforma administrativa que va a reducirmuchísimo el tamaño burocrático y de costode las entidades nacionales, en plena marcha, que se esta haciendocon criterio social.
Al criterio social concurren dos aspectos:uno, el que hemos llamado el retén social para que no salgan del Estado ni la madrecabeza de familia sin alternativa económica ni la personapróxima a jubilarse ni el discapacitado.
Y el otro criterio social es el sistemade bonificaciones. Los compatriotas que salen de estas entidadesdel Estado, que ya hanempezado a salir, empiezan a recibir una bonificación hastapor un año más o menos equivalente a lo que devengabancomo salario a condición de que estudien. Eso va a ayudarmuchísimo.
O sea que, lo que en principio es traumático, que es reducirel tamaño de la burocracia, en un momento difícilde la economía nacional, creo que gracias a estos incentivosse puede convertir en una gran oportunidad.
¿Qué es lo que queremos con la reforma del Estado?:derrotar la corrupción para que el Estado recupere credibilidad,confianza de los asociados, de los gobernados, hacerlo ágil.
Uno de los objetivos es producir procedimientos,reducir instancias burocráticas, introducir todas las ventajas del gobiernoelectrónico y por supuesto, cambiar la fisonomía.La fisonomía del Estado colombiano actual es un Estado muygrande en burocracia, en clientelismo y muy pequeño en inversión.Eso hay que cambiarlo.
El debate nuestro no es si tenemos más o menos Estado,el debate nuestro es que tengamos el Estado apropiado para resolverlo social, para resolver lo de infraestructura, para apoyar y nopara interferir, el crecimiento de la economía privada yel cumplimiento de la función social que corresponde a laeconomía privada.
Creo que si logramos avanzar en todo esto,los ahorros que obtengamos en toda esta reforma del Estado, elpaís en algúnmomento empezará a sentirlos en inversiones benéficas,en el área social, en el área de infraestructura,etcétera.
Y el tercer tema es la reactivación económica ysocial. En la reactivación social hay lo que llamamos elconjunto de Siete Herramientas de Construcción de Equidad:la revolución educativa, la ampliación de la coberturade la Seguridad Social –cada que viene ese tema a mi mentepues viene con el ministro Juan Luis Londoño, espero queSan Pedro lo tenga bien ocupadito ayudándonos a nosotrosa ver como cumplimos lo que él estaba soñando. Benditosea mi Dios esa ausencia-.
El tercer tema es el impulso a la economía asociativa –quehoy lo vemos en esta reunión, de cuerpo presente-.
El cuarto tema, es el tema del Manejo Socialde los Servicios Públicos. La quinta herramienta de construcción deequidad es el Manejo Social del Campo colombiano. El sexto temaes el País de Propietarios –con acciones como estas,con programas de vivienda como el de ayer, que también esalgo concreto, de la mayor importancia-y con un programa que yocreo que si logramos las metas va a ser revolucionario que es elprograma de microcrédito-.
Y la séptima herramienta es la Calidad de Vida Urbana –quetiene un programa muy ambicioso de transporte masivo en Bogotá,donde ya entregamos 986 millones de dólares en vigenciasprespuestales futuras, para un crecimiento enorme del Trasmilenio.Cali, donde ya entregamos 241 millones de dólares esta enla fase de diseño, se debe empezar a construir en febrerodel año entrante y en fila están para lo mismo Barranquilla,Cartagena, Bucaramanga, Pereira y el Valle de Aburra-.
Otro aspecto bien importante de Calidadde Vida Urbana es premiar los proyectos de vivienda social quetengan calidad de vida. Ayerfinanciamos 178 municipios con proyectos de vivienda social, elaporte de ayer fue un aporte de 36 mil millones de los municipiosy departamentos y de 60 mil millones de la Nación.
Y financiamos proyectos como el proyectocampeón del paísen Ocaña, Norte de Santander, que se distingue porque nomete a la gente pobre en un horno crematorio, sino en una urbanizaciónmuy decente, en una urbanización muy generosa en espaciopúblico, en senderos, etcétera.
Entonces, el sector agropecuario juegaun gran papel en la reactivacióneconómica y es una de las Siete Herramientas para la Construcciónde Equidad. Quiero abrir un conversatorio con ustedes porque seque tienen muchas inquietudes e inicialmente decirles esto: enel tema macro, hemos querido poner muchísimo cuidado altema de tasa de cambio y al tema de tasa de interés.
Colombia no tiene control de cambios, hoyno tiene franja, tiene un sistema de flotación que lo impone el Banco de la República,pero que finalmente es un sistema que tiene intervenciones delEstado para evitar excesos. Así como el Banco anuncia quesi ahora hay un exceso de devaluacionista hay que entrar a venderdivisas para que ese exceso no se de, también desde juliodesde el año pasado emprendimos la tarea con el Banco deque se dejará flotar, que no siguieran amarrando y pasode 2.400 a 2.900 pesos. No podemos tener esos rezagos revaluacionistasque tanto daño le hicieron a la competitividad del país.Cuando se gane en productividad, si las herramientas macroeconómicasno son bien manejadas, esa productividad no se traduce en competitividady una herramienta esencial es la tasa de cambio.
Creo que ya hicimos el ajuste en tasa decambio y creo que, no obstante costos en insumos y en maquinaria,es un gran instrumentopara devolverle ingresos al campo colombiano. Lo que nos paso conla cosecha de café trajo algún alivio, habríasido muy grave comprarla si no se da ese ajuste en tasa de cambio.
Vamos a tener menos angustias ahora paraque en las cadenas productivas se acuerden esos precios parael maíz, para la soya, parael algodón, gracias a lo que ha ocurrido en tasa de cambio.Y por supuesto ahí va haber un pequeño ahorro quecomo lo anuncia el doctor César Pardo, lo va a trasladarel Gobierno a aumentar el ICR (Incentivo de CapacitaciónRural).
Pueden tener la seguridad que este Gobiernohará todoslos esfuerzos para que el país tenga una tasa de cambioreal, competitiva y estable. No más rezagos revaluacionistas,que ya lo superamos y por supuesto tenemos el buen cuidado de apoyaral Banco de la República para que eviten esos sobresaltosdevaluacionistas. En el puntico que estamos bien, ahí debemosquedarnos en términos reales.
Lo otro ha sido la tasa de interés. El interés delGobierno es que esa tasa sea asequible, en un diálogo muycontractivo con el Banco hemos pedido que las medidas para evitarpeligros inflacionarios que ellos han tomado y las que deban tomar,se tomen con el buen cuidado de no afectar la tasa de interés.Porque si afectamos la tasa de interés en este momento enque la economía trata de salir de cuidados intensivos, seríamuy grave porque la mantendríamos en cuidados intensivos.
Entonces vamos a poner el buen cuidadode que se concilie la necesidad de evitarle al país alarmas inflacionarias con la necesidadde mantenerle una tasa de interés compatible con el objetivode recuperar la economía.