Señoras y señores:
Acudo esta mañana a este lugar emblemático de laPatria a dar un saludo afectuoso a ustedes y a acompañarlosen un acto que nos llena a todos de ilusión, un acto debuenos augurios.
Quiero felicitar a todos los trabajadores,arquitectos, ingenieros que han hecho posible esta obra. Quierofelicitar al pueblo deZipaquirá que tiene en esta obra una gran posibilidad paratoda Colombia.
Quiero felicitar los esfuerzos que hanhecho las diferentes instituciones: la realizadora Gobernación de Cundinamarca –en cabezade Álvaro Cruz-, el esfuerzo de los congresistas que hanestado atentos a incluir los artículos pertinentes que serequieren para que estos ingresos contribuyan al desarrollo deZipaquirá.
Invitarlos a ellos, al congresista de Zipaquirá, senadorAlfonso Angarita y a la honorable senadora Leonor Serrano, ex gobernadorade Cundinarmaca, para que miremos cuidadosamente cómo enlos proyectos de ley en trámite, podemos dar el paso quenos ha pedido el Alcalde.
Quiero fundamentalmente felicitar a EverBustamante, alcalde de la ciudad, su obra es un testimonio vivode honradez y de buengobierno. En 1991 después de la revocatoria de la Constituyente,llegamos varios colombianos a la Comisión Séptimadel Senado, allí nos encontramos tres de los aquí presentes:Alfonso Angarita Baracaldo, Ever Bustamante y yo.
Venía Ever de un proceso de reconciliación, procedió enel Senado de la República con toda la entereza de su rebeldíaideológica, pero siempre con constructivo patriotismo. Yen él, independientemente de las ideas, aparece en todomomento el ser humano, el patriota calido y optimista. Y como megusta, como demócrata, por el afecto que le tenemos a estaPatria, por ser amigo de Ever Bustamante su éxito, su transparencia,su capacidad realizadora, puestas a prueba en la Alcaldíaque ha desempeñado en Zipaquirá.
Muchas gracias Ever, usted esta poniendoun punto muy alto para el bien de Colombia y para la legitimidadde nuestra democraciapluralista. En nombre de miles y miles de colombianos acudo estamañana, aquí, a darle nuestra gratitud en presenciade todos sus coterráneos. ¡Qué buen ejemplo!
Hay que seguir para adelante. Da gustosaber cómo la administraciónde Zipaquirá ha entendido el sentido del espacio público.
El ex alcalde de Bogotá, Enrique Peñalosa, nos hailustrado como la gente durante la semana, mientras está enel trabajando, en el trabajo somos todos más o menos todossomos iguales. Dice Peñalosa que la desigualdad se expresaes cuando termina el trabajo, porque los unos salen a un tugurioy los otros a un club social. Y que aquello que definitivamenteiguala es poder avanzar para que haya espacios donde todos podamosser felices y sentirnos iguales, el espacio público, losparques y Zipaquirá se está convirtiendo en un ejemplode ello.
Quiero felicitarlo no sólo por el avance en esta Catedral(de Sal), por su reconstrucción, por este complemento deluces y de sonido, sino también por los parques, por laalameda, que van a contribuir a la calidad de vida de este granpueblo. Nos esta dando un ejemplo y en esa dirección tieneque avanzar Colombia.
Tenemos que sacar a esta economía adelante, generar empleo.Esta semana se sigue confirmando la tendencia de que se va reduciendoel desempleo, pero no al ritmo que requerimos. Tenemos que empujarmás.
Y hay cosas tristes. Por ejemplo, a mime ha sorprendido muy amargamente que Cartagena, donde hemospuesto tanta atención con elturismo, puntualmente haya visto crecer algo el desempleo. Tenemosque reducirlo en todo el país, hacer grandes esfuerzos yme parece que ustedes van muy bien orientados.
El Congreso de la República ha aprobado una serie de leyescon estímulos tributarios. Por ejemplo los hoteles nuevosquedan exentos de impuestos, tenemos información de quese va a empezar un proyecto de 11 grandes hoteles en Colombia.La remodelación de hoteles es una inversión exentade impuestos. El turismo ecológico queda exento de impuestos.Por eso recibimos con alborozo las noticias de la instalaciónde los nuevos parques turísticos en Zipaquirá, esova ayudar mucho.
Y con usted Alcalde, con el gobernador Álvaro Cruz y conlos congresistas de Zipaquirá, vamos a mirar cómopodemos avanzar en el tema de los hoteles.
Entre la delegación del Gobierno Nacional que me acompañaesta el presidente de Findeter. La Financiera de Desarrollo Territorial(Findeter) abrió una línea de crédito a largoplazo y a una tasa de interés muy razonable para estas nuevasinversiones y estoy seguro que él tiene toda la disposición,así como ha apoyado a esta administración de Zipaquirá demanera amplia, los va a acompañar también para poderdesarrollar el tema del hotel sobre el cual hemos tenido un recuerdopermanente del Alcalde y del senador Alfonso Angarita Baracaldo.
Nos quedan otros pasos con esta Catedral.Yo creo y se lo pregunto al director del IFI en la salina, quedeberíamos dar elpaso definitivo para que la administre el municipio. Hagámoslocon un acuerdo juicioso, que la ponga a salvo de peleas burocráticas,clientelistas o politiqueras en el futuro, que la administre elmunicipio autónomamente pero con una modalidad que garanticetotal eficiencia y transparencia y que esos recursos se sigan aplicandobien.
Porque estos recursos que ha podido utilizarel municipio los ha disfrutado apenas durante poco tiempo y aquelloque me llamala atención a mí, es que una renta, que no es tancuantiosa y que apenas la ha disfrutado el municipio durante pocotiempo, le haya permitido a la administración local realizaruna obra tan importante.
Mejor dicho, la plata que le cedió el Gobierno Nacionales muy poquita al lado de la gran obra que han hecho y eso es loque uno quisiera ver en todo el país, que el Gobierno Nacionalle ceda a una localidad un pesito y que ella sea capaz de hacerobras por 10. Al contrario de lo que sucede hoy en muchas partesdonde no se ve la platica.
En unas partes uno se asombra es porquereciben caudales y se ven menudas, aquí recibieron menudasy se ven caudales de obras y es lo que tenemos que hacer en todaColombia.
Entonces demos ese paso a ver cómo se descentraliza definitivamenteel manejo e idéense una figura para que ese manejo autónomosea totalmente transparente durante todas las épocas.
Hay muchos temas que examinar. Vamos aexaminar el tema del microcrédito,a ver como el Gobierno Nacional como puede ayudar más aZipaquirá, porque ustedes están empeñados –enbuena hora- en derrotar el desempleo.
Y se el problema del hospital, vamos a ver como podemos avanzaren esa tarea.
Los quiero felicitar, me alegra mucho yojalá con todaesta orientación de calidad de vida, de espacio público,de turismo, con los proyectos actuales y los venideros, Zipaquirá logrereducir sustancialmente el desempleo.
De nuevo felicitaciones y un saludo muy afectuoso a todos ustedes.