X CONGRESO DE ANATOAgosto 24 de 2005 (Santa Marta – Magdalena)
Compatriotas:
Me agrada muchísimo poder reunirme esta noche conustedes aquí en Santa Marta. Tuvimos la oportunidadde reunirnos hace dos años en San Andrés, haceun año en Cali y por tercera vez consecutiva nos reunimoshoy en Santa Marta.
He tomado atenta nota de las intervencionesdel señorAlcalde, del señor Gobernador y del doctor Oscar Rueda.
La situación de la Patria, muestra signos de mejoría.Las estadísticas de seguridad, nos indican que estamosganado la batalla del terrorismo, pero todavía nola hemos ganado.
Ustedes saben esa relación tan importante entre laseguridad, la confianza, la inversión, el turismo,la generación de empelo, los recursos para lo social.
Esta Patria llegó a tener casi 30 mil asesinatos,en lo corrido de este año llevamos 10.918, frenteal mismo periodo del año anterior un 18 por cientomenos. Ojala, esa disminución sea superior en lo queresta del año.
Esta Patria llegó a tener 3.050 secuestros, de esos3.050 llegamos a tener 1.883 extorsivos. Este añollevamos 415, de ellos 192 extorsivos, frente al añopasado una disminución del total del secuestro del60.5%.
Si bien hemos mejorado en casi todaslas carreteras, todavíahay carreteras en donde no hemos podido dar el nivel de seguridadque se requieren la Patria, pero con el heroísmo denuestros solados, de nuestros policías, con el acompañamientode los colombianos, que ha sido permanente, generoso, inmensoen solidaridad, con perseverancia hay que tener un objetivo,que es ganar el propósito de una Patria libre de terroristas.
Comparto todas las preocupacionesdel Alcalde de Santa Marta. La situación fiscal y de endeudamiento de la Naciónson difíciles, el país en no mucho tiempo pasó deunas finanzas públicas en equilibrio a un déficiten agosto de 2002 del 4.2%, aspiramos terminar este añocon el 2.5, pero todavía con una situaciónmuy difícil en el Gobierno Nacional central, que allí eldéficit supera el 6 por ciento.
En poco tiempo, Colombia pasó de un endeudamientopúblico, que representaba el 12, 14 por ciento delPIB a un endeudamiento público que en agosto de 2002era del 54, 56 por ciento del PIB. Estamos girando alrededordel 44, pero tenemos que llegar a situarnos por debajo del40.
El país, en poco tiempo vio crecer el desempleo del7.5% a casi el 20%, estamos ahora girando alrededor del 11.4%,11.5%, todavía un porcentaje muy alto, pero una tendenciapositiva, ojalá podamos terminar el año conun desempleo de alrededor del 10 por ciento para que sigala tendencia y volvamos a tener índices manejablesde desempleo.
En el documento que se llama “Colombia, una visiónal segundo centenario” que es un documento para ladiscusión pública, proponemos que el paíshaga todos los esfuerzos para que en el año 2019,esa pobreza que hoy sin subsidios esta en el 52 por ciento,con subsidios en el 45 por ciento, se reduzca al 15 por ciento.
Tenemos unos niveles agobiantes depobreza, pero toda la disposición del pueblo colombianoen superarla.
La inversión privada en Colombia, había caídoa 500, 600 millones de dólares. El año pasadosuperó los 3 mil millones de dólares y confiamosque este año se situé alrededor de 5 mil millonesde dólares.
La inversión privada en su conjunto como porcentajedel PIB, había caído al ocho por ciento, elaño pasado terminamos con el 12, ojala este añopodamos concluir cercanos al 15 por ciento.
Ha tocado una situación bastante difícil,pero yo diría de una tendencia saludable.
Este Gobierno ha tenido que hacerunos ajustes de mucho sacrificio para el pueblo colombiano,hemos aumentado losimpuestos, salvo seguridad, salvo temas como pensiones, comotransferencias a las regiones y como servicios de deuda,hemos reducido el gasto público especialmente en nómina,en servicios generales, hemos reformado 152 empresas delEstado, la primera Telecom, la última el Banco delCafé, Granahorrar, Inravisión, hemos saneado111 hospitales públicos a pesar de todo lo que nosfalta. Por ejemplo para salvar la red hospitalaria del Magdalena,hemos aportado 39 mil millones, al país en su conjuntole hemos aportado para salvar los hospitales públicos800 mil millones y apenas vamos empezando el camino de lasalvación del camino de la red hospitalaria pública,ya escuchábamos al Alcalde, las preocupaciones conque nos hemos encontrado esta noche, cuando yo estimo queestán en un proceso positivo de reestructurar esared hospitalaria del departamento, con ese aporte de la Nacióny con un esfuerzo grande del gobierno departamental del Magdalena,con el entusiasmo del gobernador Trino Luna.
Al país le ha tocado en este periodo, un incrementode tarifas de servicios públicos, al país leha correspondido en este periodo un incremento de las cotizacionespensionales, al país le ha correspondido en este periodoun ajuste de los prediales, prácticamente en esteGobierno se actualiza todo el predial urbano y un 70 porciento del predial rural y la evolución en el preciodel petróleo, también se ha convertido en unincremento del precio interno de los combustibles, unos esfuerzosgrandes.
Hemos procurado que todos esos esfuerzosvayan de la mano de un proceso de recuperación de la confianza, deacelerar el crecimiento de la economía, de hacer inversiónsocial y de introducir prácticas de transparenciamás severas en el manejo de los recursos públicos.
Ustedes generosamente han mostradopor intermedio del doctor Oscar rueda esta noche, unascifras y unas acciones en materiaturística que son positivas, no obstante por ejemplotemas que preocupan mucho, como el tema de los cruceros,sin embargo los esfuerzos no van en vano, ya se empieza aver una recuperación, advertir, anunciar para el añoentrante.
Hemos conseguido que la asambleade las empresas de cruceros tenga lugar el año entrante en Colombia y confiamos,por los anuncios que hemos recibido, que podamos tener mayornúmero de cruceros en la próxima temporada.
Ustedes ven que todavía tenemos esas alarmas a viajerosen 14 países, le pido al doctor Zarruk que con laCancillería hagamos un esfuerzo con toda la intensidadque podamos para que las cifras de seguridad, lo que vienepasando en las carreteras, en muchas ciudades colombianasempiece a ser reconocido en los informes de estos 14 paísesa sus viajeros.
Por ejemplo, nos decía el Gobernador, yo llegué antesde las 6:00 de la mañana del 8 de agosto de 2002 aValledupar, era intransitable la carretera Bucaramanga – Valledupar,intransitable la carretera Valledupar – Rioacha, intransitablela carretera Valledupar – Santa Marta, increíble.En un trayecto tan pequeño, en otra parte pero aquí cerca,Sincelejo – Magangue, que es un trayecto de minutos,había ya un puente aéreo en avionetas.
Yo recuerdo que antes de las 6:00de la mañana deese 8 de agosto llegamos a Valledupar para empezar con lossoldados y policías de la Patria, ese proceso de recuperaciónde nuestras carreteras.
Y ha tomado mucho tiempo, y primeroproteger las carreteras y después entrar en la línea de retaguardiade estos grupos terroristas y después un crecimientoenorme de la Fuerza Pública.
Hasta la fecha 86 mil hombres hemosincorporado a la Fuerza Pública, más 11 mil policías cívicosy aspiramos a que antes de terminar el Gobierno sean 114mil en total. Eso, por ejemplo, incluyó el batallónde Alta Montaña en la Sierra Nevada, el batallónde Alta Montaña en el Macizo colombiano en el Cauca,el batallón de Alta Montaña en los muros deCali, el batallón de Alta Montaña del Quindío,el batallón de Alta Montaña del norte de Boyacá,y todo esto tiene que ver con el turismo.
Muy difícil recuperar Boyacá, que uno pensaríaque nunca se pudo haber perdido el turismo, estaba bastantedecaída por los secuestros que ya se habíanpresentado en la carretera. ¿Cuánto ha contribuidoese batallón de Alta Montaña allá? ¿Oel del Quindío? Porque una arteria tan importantecomo la Línea todavía, todavía tieneriesgos. ¿Ustedes se imaginarán que hemos vividoallí en estos tres años? O del Cauca. Una ciudadtan bella como Popayán se había convertidoen un sueño imposible para los turistas. Ahora, porfortuna, empieza a recuperarse, hemos tenido recientementeel festival gastronómico con una gran afluencia.
A medida que íbamos avanzando en ese proceso de recuperarlas carreteras que nos hace todavía falta un largotrecho, pues encontrábamos secuestros en la retaguardia.Entonces aquí había que cuidar las orillasde la carretera y al mismo tiempo empezar a ascender a lasierra e instalar el batallón de Alta Montañade la sierra, etcétera. Y entonces bajaban y nos secuestrabanunos turistas o nos secuestraban unos extranjeros y qué dificultades.
Pero la cifra de secuestro, ojalá pudiéramosdecirle al país cero secuestros, pero se ha reducidosustancialmente. ¿Cuánto tiempo llevamos enel Magdalena sin un secuestro? Fundación - Ye de Ciénaga,85 secuestros por año. Bogotá este añolleva cero secuestros extorsivos.
A mí no me gusta repetir esas cifras porque hagofuerza, cruzo los dedos y le pido a mi Dios que el entusiasmono nos castigue. Pero yo creo que esto hay que decírseloal mundo con mayor intensidad. Vamos a proponernos a partirde esta noche con el viceministro Zarruk, la Cancillería,a hacer otra gira para repetir y repetir estas cifras, ycomo lo ha dicho el doctor Oscar Rueda, es de gran importanciaque el sector privado nos acompañe a ver cómoen estos 14 países se refleja en esas alarmas la evoluciónde la situación colombiana.
Hemos venido haciendo también un gran esfuerzo enla parte social y en la parte de infraestructura. Por ejemploen este departamento, con un gran entusiasmo del Gobernadory de los alcaldes, hemos crecido los cupos escolares en 50.500,en el país a la fecha hemos creado un millón085 mil nuevos cupos escolares, una meta nacional de millóny medio.
Hemos creado casi 5 millones de nuevoscupos de régimensubsidiado de salud en Colombia. En el Magdalena, 90 mil.Esperamos que este año aumentemos muchísimomás. Un total de 2 millones 400 mil en el paísy confiamos que la ley que está estudiando el honorableCongreso y que aspiramos apruebe antes de finalizar esteperíodo en diciembre, ponga al país en condicionesde llegar rápidamente a una plena cobertura en saludpara los estratos 1 y 2 y parcialmente para el estrato 3.
Con el SENA hemos hecho una inmensarevolución. Hoyestábamos en la graduación de 3.200 muchachosen Barranquilla del programa Jóvenes en Acción;hemos pasado de un SENA que capacitaba un millón cienmil colombianos al año a un SENA que este añova a capacitar cerca de 4 millones y el año entrantetiene que superar esa meta. Solamente en el departamentodel Magdalena entre 2002 y 2004 el SENA incrementó elnúmero de personas capacitadas en 32.500 y aspiramosa que este año el crecimiento sea mucho mayor.
Nos hemos dado a la tarea con elSENA de impulsar un programa al que le tenemos mucho afecto:Jóvenes Rurales. Muchachosbachilleres del campo, sin conocimiento en oficios productivos,sin posibilidades de entrar a la universidad, expuestos alos riesgos de ser reclutados por grupos guerrilleros o paramilitares.El año pasado le llegamos con ese programa a 104 mily esperamos llegarle este año a 120 mil. En el departamentodel Magdalena el año pasado le llegamos a 5.400.
Si ustedes me preguntaran qué metas avizora el Gobiernodeben continuar en la revolución educativa, yo lesdiría dos: una, que todos los estudiantes del SENApuedan continuar en universidades. Por eso este añovamos a terminar con acuerdos entre el SENA y máso menos 70 universidades para que aquel muchacho que se gradúede técnico o de tecnólogo, tenga el halagode que posteriormente pueda entrar a una universidad conla cual hizo convenio el SENA, completar unos créditosy acceder a un título de educación superior.
Y otra segunda meta es llevar todoslos niños deBienestar Familiar que están en los programas de nutricióna anticiparles el ingreso al aparato escolar. Está probadoen el mundo entero que entre más se anticipe el ingresoa la escolaridad mejor ciudadanía se construye.
Hemos crecido Bienestar Familiarbastante, a pesar de todo lo que falta. Hemos pasado de6 millones 900 mil usuariosde Bienestar Familiar a 9 millones 900 mil. Antes del 1° deoctubre le podremos decir al país: hay un millónde niñitos menores de 5 años recibiendo undesayuno fortalecido y hay 570 mil ancianos, apoyados porel Gobierno, 170 mil recibiendo un subsidio monetario almes y 400 mil una comida diaria. Eso es poco frente a lasnecesidades del país. Hay que ir mucho másallá, pero no teníamos eso y la situaciónfiscal ha sido adversa y sin embargo lo hemos venido logrando.
Por ejemplo, en el departamento delMagdalena tenemos 20.377 niñitos en ese programa de desayuno para menores de5 años, y ahora van a quedar casi 40 mil, para nohablar de los otros programas como los hogares comunitarios,los restaurantes escolares. Los restaurantes escolares enColombia los hemos crecido en medio millón de jóvenes.
De los 170 mil cupos en subsidios,el departamento del Magdalena tiene 4.100; y de los 400mil cupos en un almuerzo, el departamentodel Magdalena tendrá 18.600.
No hemos avanzado lo suficiente enla política devivienda, por restricciones fiscales. Sin embargo, no hemospodido asignar subsidios de vivienda del orden de 35.484millones al departamento del Magdalena.
Si algo importante puede mostrareste Gobierno, es un crecimiento del microcrédito. Manejen de manera general estascifras. Cuando el Gobierno empezó, Colombia tenía735 mil millones en cartera de microempresas. Yo creo queal terminar agosto tendremos 2 billones y medio.
En el Gobierno hemos favorecido conmicrocréditoa dos millones de ciudadanos. Yo decía esta tardeen Barranquilla que frente al crédito veo dos buenasnoticias y una mala. Las buenas: cómo hemos avanzadoen el tema del microcrédito; cómo hoy la empresaorganizada, la empresa grande está en el momento históricomejor para financiarse, con la tasa de interés históricamás baja, por debajo del 7 por ciento y con unas nuevasnormas de capitales, que le facilitan a la empresa privadaparticipar con mayor éxito en el mercado de capitales.
Sin embargo, las dificultades continúan para la medianaempresa, porque hay mucho mediano empresario todavíareportado, sin acceso al crédito. Hemos venido trabajandodiferentes modalidades a ver cómo superamos eso, ytodavía el margen de intermediación para losmedianos empresarios es un margen muy alto.Estamos empezando en el país –ademásde los transmilenios en muchas ciudades- un plan de 3.200kilómetros de carreteras pavimentadas; el departamentodel Magdalena tiene una participación muy importante,176 kilómetros.
Ahí hay una carretera estratégica, importantísimapara varios departamentos del Caribe colombiano, que es lavía que se desprende de la Troncal Santa Marta – Bogotá,un poquito al sur de Bosconia; ¿al sur o al nortede Bosconia está Cuatrocientos?, al pie de Bosconia,un poquito al sur de Bosconia, girando al occidente, buscandoChimichagua y El Banco, eso está contratado.
Y está contratado de El Bancoal sur, por el departamento del Magdalena, a salir a Guamal.
Y está en plena construcción un puente sobreel río Magdalena, para conectar este departamentocon la isla de Mompox. Ahí vamos, abriendo las víasde comunicación a la depresión momposina.
Y a eso se le suman otras vías ya contratadas degran importancia, como los 98 kilómetros de pavimentospara entrar a La Mojana –un sueño de la Patria-yo creo que entre la depresión momposina y La Mojanahay alrededor de 600 mil hectáreas de lujo, bancosde aluvión donde el país puede hacer una revoluciónagrícola y una revolución en acuicultura.
Además, otra vía bien importante para estedepartamento, ya contratada, es la pavimentación dela carretera de Fundación a Pivijayy. Gobiernos anteriorespavimentaron la carretera de Pivijay a Salamina, Salaminaestá sobre el río Magdalena; Pivijay está máso menos a mitad de camino entre el río Magdalena ylas estribaciones de la Sierra (Nevada) y Fundaciónestá en todo el piedemonte. Esa es una carretera degran importancia.
El Gobernador, Invías y el Inco están en unareestructuración de concesiones aquí, muy importantepara que definitivamente tengamos la doble calzada Barranquilla – SantaMarta; y la doble calzada que cruce Santa Marta en diferentesetapas. La prioritaria sería de la Y de Cienaga, quees en la salida de Santa Marta hacia Riohacha. Confiamosque eso pueda quedar definido antes de que termine esta administración.
O sea que hay inmensas dificultades,apreciados compatriotas, pero ahí vamos, trabajandoen todos los frentes de la actividad nacional.
Yo diría que cuando hay dificultades,pero no hay respuestas, es para que nos echemos a llorar.
Cuando hay dificultades, pero hayrespuestas y hay entusiasmo, hay que ver esas dificultadescomo oportunidades, Alcalde,o sea que ahí vamos, no nos podemos echar a llorar.Usted sabía qué le entregaron, una ciudad quebrada,que la tuvimos que entrar a la Ley 550, y ahí se varecuperando.
¿Ustedes saben los incentivos tributarios que hemosintroducido? El país, me lo ha confirmado el ex ministroJaime Alberto Cabal, está en un proceso muy importantede construcción y de remodelación de hoteles.
Hemos inaugurado recientemente unoshoteles magníficos,construidos gracias a la recuperación de la confianzaen el país, y gracias a los incentivos tributarios.
El sábado vamos a inaugurar el nuevo centro de convencionesdel hotel Las Américas, en Cartagena.
Y el turismo ecológico también está exentode impuestos, gracias a una norma que le aprobó elCongreso a este Gobierno.
Y ustedes ya saben los parques quese han entregado en concesión.No en concesión el parque, en concesión laoperación ecoturística del parque. Llevamosya -como lo recordó el doctor Oscar Rueda- Amacayacú,Gorgona y el parque Tayrona.
En los consejos comunitarios inicialesde este Gobierno en Santa Marta, lo del parque Tayronasuscitaba un debatetremendo. Se fue manejando tranquila y concertadamente, yhoy yo veo al Gobernador contento, al Alcalde contento, todoel mundo en paz; y el operador turístico del parqueTayrona adjudicado.
Aquí se hablaba de operar turísticamente alparque Tayrona y lo que resonaba era un escándaloen Bogotá. Y lo hicimos, tranquilamente, o sea queyo veo esto con entusiasmo.
Cuando el Alcalde me dice: se construyó la fábricade Protabaco, se han construido miles de metros en SantaMarta, unos centros comerciales extraordinarios, es paraver esto con entusiasmo.
¡Y cuánto han contribuido ahí los estímulostributarios! Los años fiscales 2004, 2005 y 2006,en virtud de nuestra reforma tributaria de 2003, incorporanuna deducción del 30 por ciento a las nuevas inversiones.Esos centros comerciales construidos aquí han tenidoel favor de esa deducción, como lo ha tenido tambiénla nueva fábrica de Protabaco.
Ayer me decía el ex ministro Mauricio CárdenasSantamaría, presidente de Fedesarrollo, que les dael crecimiento industrial en los últimos tres meses,del seis por ciento.
Entonces hay que mirar esto con optimismo. No hemos ganado,pero vamos ganando.
Eso sí, para poder estar optimista a las 6:00 dela tarde hay que estar trabajando desde las 5:00 de la mañana.No hay más camino, no hay más camino.
Entonces yo creo que en lugar dequejarnos a las 7:00 de la noche, hay que empujar desdelas 5:00, a ver cómoesto mejora.
El qué hacer, que trae eldoctor Oscar Rueda. Yo lo comparto plenamente.
¡Apliquémonos a sacaresa ley de turismo!
Aquí hay unos ilustres integrantes del Congreso dela República, hijos de esta tierra que les duele elturismo. ¡Apliquémonos a sacarla!
Yo repito toda la voluntad del Gobierno.Y las cifras que usted ha dado son contundentes, y eseesfuercito de algunosactores de la actividad que no pagan la cuota de promoción,se siente retribuido con lo que está pasando en turismoen Colombia.
Miren, yo tengo mucha confianza queeste año cumplamosla meta que nos habíamos propuesto con ustedes y conCotelco, de un millón de visitantes internacionales.Ustedes ven de dónde venimos.
Y tengo mucha confianza que el año entrante logremoslos dos millones. Entonces la gente que va a pagar esa cuotano la va a sentir. Si esa platica fuera para botarla, o paradescuidar el turismo, pero es para promover el turismo enun país que ve con entusiasmo que se le ha recuperadosu turismo interno y que empiezan a llegar del extranjero.
Miren las inversiones en Avianca –aquí está elex ministro Fabio Villegas- la inversión en Bavaria;lo que estamos próximos a firmar en Telecom; lo quese registra en el Ministerio de Minas; el interéspor la hotelería en Colombia, demuestra que el paísestá de moda.
Los inversionistas en el extranjero hoy miran a Colombiacon mucho, con mucho entusiasmo.
¿Entonces qué nos toca hacer a nosotros? Acabarde resolver problemas para que ellos se entusiasmen más.En un país que es bien mirado internacionalmente porla inversión internacional, que va a recibir esteaño 5 mil millones de dólares de inversiónextranjera directa, no es para que nos echemos a llorar,sino para que echemos para adelante y les digamos a estosactores: “necesitamos esa platica para poder tenerestos 8, 9, 10 millones de dólares al año ymejorar la promoción turística”.
Yo creo que hemos dado un gran pasoincorporando a Proexport a dos actividades: una a la promoción del turismoy otra, a manejar la promoción de la inversiónextranjera en términos generales.
La traída de Coinvertir a Proexport yo confió quees un gran paso y que habrá de mostrar sus buenosresultados.
Soy amigo de la tesis de ustedes,de que los santuarios ecológicos se cuidan más fácilmentecuando son visitados y eso es valido para la Ciudad Pérdiday es valido para el Tapón de Darién. Lo dela Ciudad Pérdida yo creo que todavía duranteun tiempo depende de nuestras Fuerzas Militares, de su heroísmo,pero lo que tengamos que hacer con ustedes, con el Gobernador,con el Alcalde, para facilitar la visita de los turistasa todos estos sitios de la Sierra estamos dispuestos a hacerlo.
Este Gobierno este año entre reinsertados, que vamosa terminar con más de 20mil –eso cuesta-, entreFamilias Guardabosques, ya hay 33 mil, casi dos mil en eldepartamento del Magdalena y atención a desplazadosnos gastamos 240 millones de dólares, y el añoentrante esa inversión tiene que crecer mucho más,ya la Sierra en esta cara de acá con 1.780 FamiliasGuardabosques y la presencia de las Fuerzas Militares y dePolicía, es algo distinto, que abre el camino paraque se lleve el turismo a todos esos sitios tan bellos, yturismo de diversos intereses, allí movemos muchoturismo académico.
El Tapón del Darien. Yo creo que eso depende de laopinión pública panameña. Hace 20 díasen una reunión con el Presidente de Panamá dije: ‘necesitoun periodista que me pregunte por la carretera del Darien’ yel Presidente de Panamá se me asustó, entoncesapareció el periodista, le dije hombre esa carreterala van a hacer mañana o pasado mañana por qué vana poner a la generación nuestra a ver esa carreteradesde el cielo, déjennos gozar esa carretera, ayúdeleal Presidente de Panamá, créenle opiniónal presidente de Panamá, para que el presidente dePanamá pueda hacer esa carretera, convenzan a la ciudadanía,miren a los bandidos no los atajan negándoles unacarretera, ellos viene por cualquier parte, atajan es lagente de bien.
Es mucho más importante para cuidar hoy los recursosnaturales del Darien tener una carretera, que la gente visiteeso, que los estudiantes lleguen allí, las familias,en un mundo que está hoy muy educado en términosambientales, muy sensibilizado en términos ambientaleses mucho más importante permitir que los parques naturalesse vuelvan accesibles a la ciudadanía, que mantenerloslejanos de la ciudadanía. Si los mantenemos lejanos ¿qué pasa?,cuando nos demos cuenta están destruidos, a medidaque nos visiten más y más turistas se cuidanmás porque hay más sentido de pertenencia.
Mi propuesta, que quiero repetirdoctor Oscar Rueda, es que los medios nacionales de comunicación nos ayudencon los medios de comunicación de Panamá paracrea en la opinión pública panameña.Que bueno doctor Bessudo, doctor Rueda, que ustedes con eldoctor Juan Lozano, nos ayudaran con una reunión conlos directores nacionales de medios, para hacer esa reunióncon los directores de medios de Panamá a ver si emprendemosesa campaña con la opinión pública dePanamá.
¿Dónde esta la señora Presidente? Buenoaquí la teníamos muy cerca, qué buenoque pudiéramos hacer eso, mire yo creo que el vuelode aquí de esta ciudad a ciudad de Panamá,toma menos tiempo que el vuelo de aquí a Bogotá, ¿así es,cierto?, estamos muy cerca.
Y pienso, me lo ha confirmado elMinistro de Minas, que en el primer semestre del año 2008 tendremos ya lalínea de transmisión de energía eléctricay se está avanzado para tener el gasoducto, ¿porqué no vamos a tener la carretera?, bueno usted quedade Embajadora de la carretera, señora directora.
Yo veo una preocupación de ustedes por lo que hapasado en las agencias, por las tendencias mundiales y acudohoy también porque me parecía que no podíaestar ausente de esta reunión porque sé queustedes mis compatriotas de ANATO viven unos añosde preocupación de zozobra por el Internet, por lastendencias, etc.
Yo veo hoy mejor la situación que hace dos añosen San Andrés, era más dramática, perono está despejada, de todas maneras esa disminuciónde 13 mil a 10 mil empleos directos en las agencias es unaseñal preocupante. El Gobierno quiere ayudar a todoese proceso de concertación, ojalá se puedacerrar rápidamente y empezar a aplicar.
Esta mañana le decía al doctor Juan Lozano: ‘ami me preocupa de la concertación inicial que le traslademoscrecientes costos a los usuarios del transporte aéreo,por qué no pensar, y lo aporto para la concertación,darle un tratamiento discriminatorio allí, un tratamientono homogéneo al tema, un tratamiento diferente altransporte aéreo nacional que al transporte aéreointernacional. Lo dejo la reflexión de ustedes porquesi nos preocupó en un momento de tantas dificultadesde la economía trasladarle unos mayores costos a losusuarios del transporte aéreo, pero ojalá,se pueda resolver esto, se pueda resolver el tema allí enesa concertación de la competencia con los proveedores.
Yo pensaría que mejor que las empresas aéreastengan sus departamentos de venta de tiquetes directo, queustedes les hagan ese trabajo y que el que entre a una compañíaaérea por Internet a comprar un tiquete, el serviciose lo presten ustedes y que en Internet el nombre de la compañíaaérea esté en la agencia de viajes, buscarese tipo de soluciones.
Creo que hay que diversificar laactividad de ustedes. Hace dos años planteamos en San Andrés que ustedesempezaran a intervenir en la operación eco-turística,hoy tenemos tres parques adjudicados a operadores ecoturismodonde participan agencias de viaje, pero hay que generalizar,yo creo que ustedes no pueden quedarse como actores del turismosolamente en ese segmento, sino irse a otros segmentos dela misma entidad, lo que puede hacer el Gobierno por esomagnifico.
Quiero decirles esto: el domingoque asistí a laclausura de los Juegos Bolivarianos en Armenia, cuando salimosdel estadio fuimos a saludar a la delegación de Colombiaque lo hizo muy bien, hace cuatro años perdió por90 medallas, ahora perdió por siete, y nuestros campeonesde patinaje estaban en China, y tomamos la decisiónde mantener a nuestros deportistas en preparaciónpara los centroamericanos de julio de 2006 en Cartagena,para cumplirle a Cartagena como le acabamos de cumplir alEje Cafetero y como le cumplimos el año pasado enlos juegos nacionales a Bogotá, Fusa, Soacha y Girardot.
Entonces fui, me dijo la Ministrade la Cultura, vamos a saludar la delegación colombiana en su hotel, un bellísimohotel que se acaba de construir en Armenia, lo estrenaronde villa olímpica de la delegación colombianay me dijeron: lo hemos hecho gracias a los incentivos tributarios,a la seguridad y al crédito de Findeter. La líneade crédito de Findeter para estos propósitoses una línea generosa, muy importante, yo quiero ofrecérselasa ustedes para todas las actividades de diversificaciónque ustedes quieran emprender.
Pero déjenme decirles algo a riesgo de estar equivocado:yo creo que es muy importante en la actividad de ustedesla diversificación dentro del sector, pienso que esla única manera de defenderlo en la actividad de ustedesfrente a la tendencia. Y para ese proceso de diversificacióndentro del sector cuenten con lo que le ofrecimos al sectorhotelero, que hoy se los ofrecemos a ustedes: la líneade crédito de Findeter, es una línea generosa,y los recursos que se asignaron los podemos compartir entrelos hoteles y ustedes.
Muchas gracias y les agradezco su asistencia.