SEMINARIO “COLOMBIA,UNA OPORTUNIDAD”Organizado por el Consejo Español de OrganizacionesEmpresariales (CEOE)Julio 11 de 2005 (Madrid – España)
Señoras y señores:
Agradezco inmensamente la oportunidadde esta mañanaaquí en Madrid, en este centro tan importante quecongrega a las empresas españolas para ver si examinamosla situación de un país lleno de ilusionesde posibilidades, con toda la determinación de saliradelante y que ha tenido en España su puerta deingreso a la Unión Europea, que ha tenido en Españauna gran fuente de inversión, que tiene en España —lamadre- su lengua, su madre Patria.
Refería usted señor Presidente a la regióny presentaba algunos temores sobre la nostalgia en algunaspartes de la región, regresar a regímenesabsolutamente estatistas sin espacios para las empresasprivadas, la verdad es que cuando usted señala esecontraste con Colombia, amerita ello que yo haga algunaexplicación.Colombia en la Constitución de 1936, de manerasabia, al abrirle un gran espacio a la empresa privadala reconoció como una función social, enel presente para nosotros la empresa privada es causa,mecanismo insustituible de crecimiento y de redistribución,mecanismo insustituible de crecimiento y de mejoramientosocial.
Hemos venido trabajando por unaColombia, por un modelo económico sin exclusiones, sin odio de clases, unmodelo económico de fraternidad, de empresa privadacomo función social, un modelo económicoen el cual la tarea del Estado en ningún momentointerfiera y sea garantía para todos, para la confianzainversionista, para confianza de los trabajadores, paracimentar la solidaridad, guiado todo por un modelo políticopluralista de libertades públicas.
Creo que hay que empezar a revisarla manera como se ve a la región latinoamericana. Algunos la dividenentre gobiernos de izquierda y gobiernos de derecha. Yocreo que esa división es simplista, impractica,obsoleta, polarizante.
Obsoleta. Era una división que tenía razónde ser en aquellos momentos en los cuales AméricaLatina se enfrentaba a las dictaduras militares o civiles.Se definía de izquierda o derecha una u otra posiciónfrente a esas dictaduras, pero superada la épocade las dictaduras esa división es totalmente obsoleta.
Polarizante, como acabamos de verloen la eleccióndel Secretario General de la Organización de EstadosAmericanos. Polarización que se pudo superar enmuy buena parte gracias a la acción diligente, prudentede nuestra Canciller.
Es impractica. Hace pocos días me entrevistabauna periodista de una cadena de televisión, decíaque ¿cómo convivía un gobierno comoel que yo presido de derecha con gobiernos latinoamericanosde izquierda?, y le dije yo: ¿y tu de qué eres?y me contestó: yo soy de izquierda, le dije: dameuna razón para que tu te califiques de izquierday me califiques a mi de derecha y enmudeció. Y areglón seguido le dije dame una razón paraque tu califiques al gobierno del presidente Lula (de Brasil)de izquierda y al que yo presido de derecha y enmudeció.
Esa calificación esta cargada de pasiónideológica y de carencia de sentido práctico.Lo que hay que preguntar en estas democracias modernases si son progresistas o retardatarias, si estánregidas por instituciones o por caudillismos, si hay liderazgode quienes resultan elegidos o imperios personalistas ypoderes omnímodos, si los gobernantes dan ejemplode respeto a la Ley o son amenaza por abuso de la Ley.Pienso que desde España, desde donde se ha miradotan cuidadosamente a las democracias nuestras hay que formularseestas preguntas.
Para contestarlas creo que hayque utilizar al menos cinco parámetros para medir estas democracias: la seguridad,las libertades públicas, la cohesión social,la transparencia y la institucionalidad.
Nosotros estamos en una batallade seguridad, la estamos ganando. No la hemos ganado,pero la vamos a ganar. Unabatalla contra el terrorismo con criterio ampliamente democrático. ¿Porqué denominamos esa Seguridad Democrática?Por razones históricas, por razones de presentey de futuro, porque América Latina vio hace algunasdécadas que su continente era recorrido por la doctrinade la seguridad nacional, que se utilizaba apara afianzardictaduras, para suprimir libertades, para anular el disenso,para perseguir la oposición.
La seguridad nuestra es democrática porque representatodo lo contrario, es para proteger la democracia. Cuandose instaló la elección popular de alcaldesen Colombia pensamos que los terroristas iban a cesar susacciones violentas porque las justificaban por falta dedemocracia para elegir las autoridades más cercanas.Todo lo contrario, a partir de allí empezaron aasesinar esas autoridades.
Colombia tiene 1096 alcaldes deelección popular.Cuando este gobierno empezó 400 de ellos no podíanejercer presionados por el terrorismo. Hoy, salvo uno odos, todos pueden ejercer. Esta es una seguridad para lademocracia, una seguridad para proteger por igual al dirigenteempresarial que al dirigente de los trabajadores, paraproteger por igual las voces del liderazgo políticode oposición que las voces de liderazgo políticoafín con las ideas de gobierno.
Bien importante, apreciados empresarios,que la capacidad de influencia que ustedes ejercen enEspaña y enEuropa le hagan ver a todos los habitantes de este viejoy culto continente la importancia de la Seguridad Democráticay ¿por qué democrática? Y democráticapor el futuro. En Estados de opinión la únicamanera de proyectar en el largo plazo temas tan importantescomo el de la seguridad es con respaldo de opinióny solamente se consigue ese respaldo de opiniónen la medida que esa seguridad sea genuinamente democráticay ese alcance democrático depende de que esa seguridadsea transparente, este al servicio del concepto pluralistade la democracia, adhiera los derechos humanos y no tengacoaliciones expresas o tacitas con grupo alguno de delincuentes.Esas características las reúne a plenitudel proceso de seguridad en el cual avanzamos.Hemos vencido mucho el homicidio, el secuestro. Medimosindicadores generales y específicos, diariamentemiramos qué pasa con la seguridad de los periodistasen un país donde asesinaban 11, está añotodavía nos han asesinado dos. Qué pasacon la seguridad de los líderes sindicales enun país donde asesinaban 168, este añotodavía han asesinado cinco. Qué pasa conla seguridad de la dirigencia política, mirenen el año 2003 bajo la Seguridad DemocráticaColombia eligió a alcaldías y a gobernaciones,del primer orden, candidatos que en otras circunstanciashabían podido ser asesinados de acuerdo con unanegra tradición de nuestra Patria, fueron protegidoseficazmente por nuestras instituciones de seguridad,ganaron su elección, con ellos hemos construidounas bases de unidad de Patria de cooperación,sin importar el origen político de su elecciónpara proyectar este concepto de seguridad a futuro.
Repito diariamente al pueblo queel gran orgullo que habrá detener nuestra Fuerza Pública, el Ejército,la Policía, la Armada, la Aviación, es elde derrotar el terrorismo u obligarlo a negociar con todala eficacia pero con toda la adhesión a los derechoshumanos. Eso consolida la credibilidad, crea las condicionesde proyectar la seguridad en el largo plazo. Porque nose puede ejercer seguridad de un período de gobiernode cuatro años para que después se regresea la permisividad con el terrorismo. Tiene que ser unalínea de continuidad que haga tránsito degobierno a gobierno y eso necesita un permanente respaldoen la opinión que se gana con eficacia, con devoción,con adhesión a los derechos humanos, con un conceptopluralista en la acción y en la teoría denuestra democracia.
Ahí vemos cómo hemos venido conectando esosdos parámetros el de la seguridad con el de laslibertades públicas. El continente vio suspenderlas libertades, suprimirlas en aras del rescate a la seguridad,en Colombia las hemos profundizado. En los grandes mediosde opinión es más la crítica y lavigilancia que el aplauso al Gobierno y está bienque así sea, en lo personal muchas veces se sientenresquemores, pero en los institucional es lo correcto,porque un Gobierno aplaudido es un Gobierno que de prontopierde el norte abandona compromisos, pierde interésen mantener esa profunda y permanente conexión conel pueblo.
Es bien importante que el mundosepa que Colombia está enla más resuelta batalla contra el terrorismo y almismo tiempo ha profundizado las libertades públicas,no seguimos el mal ejemplo de otras partes donde la batallapara el terrorismo los llevó a justificar la suspensiónde las libertades públicas.
En los últimos meses hemos elegido domingo trasdomingo alcaldes en diferentes municipalidades de Colombia,180 en los últimos meses, rodeados todos los candidatosde garantías, un proceso más tranquilo. Confiamosque las elecciones del año entrante muestren unaNación que concurra a las urnas sin presiones degrupos violentos, unas urnas con plena garantíade las libertades, con un único instrumento: lafuerza de las instituciones, que es la expresiónde la Constitución.
Y estamos luchando por la transparencia.Yo les quiero hablar, de los esfuerzos para la transparenciade dos,ejercemos un modelo de gobierno comunitario, un gobiernoexpuesto permanentemente al diálogo con la comunidadque nos obliga a cada uno de los funcionarios a dar lacara permanente a la comunidad, a asumir nuestra responsabilidadfrente a la comunidad, a contar el por qué de nuestrasfalencias, dificultades y demoras, la razón de laescasez fiscal.
Eso, de estar construyendo EstadoComunitario, como versiónnecesaria de esa combinación moderna de democraciaparticipativa y representativa, es un camino de transparencia.En cuanto más participe el pueblo -y lo haga diariamente-en la toma de decisiones oficiales, en la ejecuciónde esas decisiones y en la vigilancia de esas decisiones,hay mayor transparencia.
Esta mañana, en la Cámara de Comercio, sentíaun ambiente mucho mejor de la inversión españolaen Colombia; un reconocimiento general, al final uno delos presentes me dijo: Presidente, representó 50empresas españolas pequeñas que hoy estánmuy a gusto en Colombia y quieren crecer. Quedan todavíacontenciosos que no hemos podido superar plenamente, perocon transparencia lo vamos a lograr.
En el sector de las telecomunicacionesnosotros encontramos 19 contenciosos, hemos superado16. No es fácilque la economía crezca, que la inversiónafluya en un país con disputas legales de inversionistasen concesiones de obras públicas, concesiones ferroviarias,en concesiones viales, en concesiones aeroportuarias, enasociaciones de telecomunicaciones.
Nosotros vamos en el camino de resolver esos contenciosos,todos tenemos que ayudar. Y ha sido clave el elemento detransparencia.
¿Por qué? porque para esas conciliacioneshay que vencer dos fenómenos: el temor de los funcionariospúblicos de irse a la cárcel al firmar unacuerdo conciliatorio y la suspicacia de amplios sectoresde opinión frente a cada acuerdo conciliatorio.Para superar ambos escollos es necesaria la transparencia.
Por eso, nos hemos propuesto quecada vez que logremos un acuerdo de conciliación, antes de perfeccionarlo,se publique ampliamente ante los órganos de controly ante la ciudadanía para que todo el mundo se decuenta de que ha habido transparencia, respeto al ordenamientojurídico, a la justicia conmutativa; que eso protegeel bien público, la confianza del inversionista,que no la podemos desligar del superior interésde la comunidad.
Transparencia es clave para poderincrementar diariamente la confianza de la ciudadanía en las instituciones.Colombia es un país de instituciones independientes,de liderazgo y no de poderes omnímodos. De institucionesindependientes y no de caudillismos caprichosos; eso tieneque dar confianza.
Muchas veces se dificultan decisiones,se retardan, se convierten en actos administrativos complejosde participaciónde muchas instancias, pero finalmente el resultado es mássólido y mayor la garantía de estabilidad.Y un quinto elemento para caracterizar estas democracias,es el de la lucha por la cohesión social; por tenerun esquema social de creciente inclusión, no deexclusión. En esa lucha va Colombia.
Yo no puedo separar la construcción de cohesiónsocial, del crecimiento de la economía, muchos compatriotasque al principio del gobierno me decían: Presidente,menos guerra, más inversión social; hoy medicen —cuando me piden inversión social- Presidentemás inversión social, pero tambiénmás Policía.
Han entendido esa relación que existe entre laseguridad, la confianza inversionista y el crecimiento,como presupuestos esenciales para construir cohesiónsocial. Hemos hecho una pedagogía en la Patria,para comprender que como íbamos, quedaríamossin recursos para repartir, que se necesita un crecimientoacelerado y sostenido, basado la confianza inversionistapara que esa empresa cumpla la función social yse den todas las posibilidades de mejorar la equidad enel conjunto de la sociedad colombiana.
El Ministro de Hacienda seguramenteles explicó estamañana cómo ha evolucionado la situaciónfiscal. Tengan la seguridad, apreciados empresarios, quevamos en el camino del saneamiento en las finanzas públicas,de la reducción del endeudamiento. Hemos trabajadointensamente para aumentar los ingresos fiscales, y simultáneamenteintroducir incentivos que estimulen la inversión.
En los años fiscales 2004, 2005 y 2006 cualquierinversión generadora de renta en Colombia tieneuna deducción tributaria del 30 por ciento. Y hemosintroducido incentivos tan importantes como la exencióna la nueva hotelería, a las empresas de turismoecológico.
Inventivos tan importantes comola exención tributariaa los cultivos de largo plazo, en donde Colombia tieneamplias oportunidades competitivas. En países exportadoresde madera, una hectárea produce metro y medio cúbicopor año, a lo sumo 12, 13 metros cúbicospor año. De las mismas especies reclamadas en elmercado internacional, Colombia en el corazón delCaribe, entre dos océanos, produce 25 metros cúbicospor año.
Apenas estamos llegando a 260 milhectáreas depalma africana y podemos sembrar 6 millones. Apenas vamosa producir este año el primer millón de litrosdiarios de alcohol carburante y las posibilidades son ilimitadas.
Apenas vamos a dar la primera reglamentación parala producción de biodiesel y las posibilidades notienen fronteras. ¡Es un país de posibilidades!
Estamos proponiendo que tan prontovayan expirando estos incentivos bajemos la tasa de renta,para que seamos máscompetitivos.
Tengan la seguridad de que se está creando unagran conciencia nacional. Primero, para esta etapa caracterizadapor mayores impuestos a los que no crecen, grandes incentivosa los que crecen. Y después, para una etapa de reducciónde la tarifa que haga la economía colombiana máscompetitiva.
Hemos trabajado el lado de controlde egresos. La Presidencia de la República, paradar ejemplo, ha venido consolidando ahorros del 30 porciento. Por supuesto, tenemos crecimientosque no dependen de nosotros en el gasto como el tema depensiones, las transferencias a las regiones, pero todoaquello que discrecionalmente maneja el Gobierno -salvoseguridad- ha habido un descenso.
Nos hemos comprometido a tenerun Estado no burocrático,un Estado que no despilfarre, un Estado sostenible. Poreso hemos reformado 152 empresas del Estado, pero faltanmuchas.
Por ejemplo la Empresa de Telecomunicacionesperdía170 millones de dólares al año, la reformamos,el año pasado se ganó 400 millones de dólares.Acabamos de reformar la empresa estatal de televisión;bancos estatales como el Cafetero, en la ruina.
Y dedicaremos todos los días en lo que resta delGobierno, hasta el último momento, a reformar institucionesdel Estado.
Estamos emprendiendo la tarea dereforma de las instituciones de salud. El Ministro deHacienda ha hecho una inicialevaluación del impacto de esa reforma administrativa.Lo ahorrado hasta hoy, en las grandes líneas y enlas grandes empresas, representa un ahorro de 12 puntosdel PIB.
Hemos trabajado intensamente enel tema de pensiones. Con el ministro Juan Luis Londoño -que falleció enun accidente aéreo, que todo los días lamentamosesa pérdida prematura- introducimos una nueva reformapensional en Colombia en diciembre del 2002.
La reforma pensional ha sido uneje transversal en la reforma de 152 entidades del Estado,y el Congreso —cuyoPresidente aquí nos acompaña- acaba de aprobaruna reforma constitucional que elimina privilegios en pensiones,que si bien tiene un período de transiciónhasta julio de 2010 — 2011, período de transicióninevitable en sociedades democráticas, en proyectosde reformas constitucional surgidos no de un decreto dictatorial,sino de una profunda controversia en un Congreso pluralista,después de agotado ese período, Colombiaquedará sin pensiones privilegiadas. Solamente esareforma ahorra 19 puntos del PIB, vamos a continuar esatarea.
Estamos trabajando en lo que llamamoslas Siete Herramientas de Equidad: la Revolución Educativa, la Ampliaciónde la Protección Social, el Impulso a la EconomíaSolidaria, el Manejo Social de los Servicios Públicos,el Manejo Social del Campo, la Construcción delPaís de Propietarios, la Calidad de Vida Urbana.
Una política social en un país con tantapobreza como Colombia, tiene que responder a una pregunta: ¿esde impacto solamente transitorio, de naturaleza escasamenteresonante, o contribuye a producir cambios importantesen la distribución del ingreso?
Claro que necesitamos atender lasurgencias inmediatas de la comunidad, pero el liderazgode esa políticalo ejerce la Revolución Educativa, en cobertura,en calidad, capacitación técnica, en ciencias,pertinencia.
Y una Revolución Educativa permanente como es deuna política social y una garantía de queesa política social en el mediano plazo tiene queproducir una consecuencia de mejoramiento en el tejidosocial de la Nación, en la construcción deequidad.
Esta mañana les decía a los empresariosque entre las oportunidades que ofrece Colombia está lade la buena gerencia. La gerencia colombiana es excelente,y hemos hecho un gran esfuerzo para que esa RevoluciónEducativa nos permita avanzar en el rubro de la capacitacióntécnica.
El instituto estatal de capacitación técnica(SENA) estaba capacitando un millón 100 mil colombianosal año, este año capacitará cercade cuatro millones y aspiramos que capacite másde cuatro millones el año entrante.
Cuando piensen en Colombia, piensenen la capacidad de la gerencia colombiana y en el procesode formacióntécnica en que se encuentra empeñado el paíscomo componentes de la Revolución Educativa.
No puedo en este auditorio, a riesgode hacerme algo extenso, dejar de mencionar otra de lasherramientas de equidad,con la participación de empresarios españolesen ella.
Déjenme referir al manejo social de los serviciospúblicos. Era agosto de 2002, acababa de empezareste Gobierno, Nos reuníamos en el segundo consejocomunitario, los sábados en la Guajira, Caribe colombianolimítrofe con Venezuela, Encontrábamos unasituación de servicios públicos muy delicada.Las empresas españolas, distribuidoras de energíaen el Caribe querían irse del país y habíaun discurso popular de incendio, una actitud muy dura contrala presencia del capital privado en los servicios públicos.
Empezamos a trabajar el tema enel corazón delpueblo, con consistencia entre la teoría y la práctica,una pedagogía de enseñanza cotidiana a partirdel ejemplo. Fue en actitudes muy distintas.
Se pasó de una facturaciónmenor del 50 por ciento a una mayor del 90 por ciento,de un recaudomenor del 50 por ciento a un recaudo cercano al 90 porciento.
La decisión de unos de irse se ha transformadoen una decisión de permanecer con ilusiónen Colombia y de crecer con ilusión en Colombiay la decisión de otros de mirar con odio a las empresasproveedoras se ha convertido en una positiva inquietudde participar con ellas. Hoy los empresarios españolesasisten a las asambleas de usuarios y los delegados delos usuarios se reúnen periódicamente conla empresa.
En un país con tanta pobreza, la empresa privadapara cumplir una función social necesita ser muyimaginativa en cómo vincular a la comunidad.
Hoy tenemos en esa área 37 microempresas comunitariasque le compran energía en bloque a las grandes distribucionesy distribuyen en la comunidad. Eso ha ayudado mucho a sintetizarcontradicciones.
Comprendió el pueblo la necesidad de un caminode concertación y comprendieron los empresariosespañoles la necesidad de construir y de sustituirel desencanto por la ilusión a partir de la compenetracióncon sus usuarios.
En Emcali, que estaba quebraday que la estamos sacando adelante, hemos construido unfondo que lo llamamos decapitalización. Aquí está uno de losrepresentantes empresariales más importantes dela ciudad, Leo Valle.
Desde el mes de febrero, en elmes de marzo, cada usuario de Cali está pagando un dos por ciento adicionalen su tarifa para ser el socio del fondo de capitalización.Un mecanismo capitalista, social, de base, democrático,de participación, de gran importancia para construiruna comunidad solidaria. Un modelo de empresa privada jalonadordel desarrollo, sin exclusiones.
El sector financiero ha comprendidoinmensamente el esfuerzo que hay que hacer en una sociedadcon tanta pobreza comoColombia para llegarle a las empresas medianas, pequeñasy a las microempresas.
Hemos crecido en un 190 por cientola cartera microempresarial en Colombia. El Estado hapromovido, ha dado garantías,tiene algún porcentaje de descuento, pero el esfuerzobásico lo está haciendo el sector financierocon participación de los bancos españoles.
Quiero agradecerles y estimularlosa que hagamos mucho, mucho más, para construir en Colombia un Paísde Propietarios, otra herramienta social.
El viernes sancionamos en Colombiatres leyes de gran importancia. La una que simplificatrámites paralas empresas y las personas naturales.
La otra que crea toda la institucionalidadmoderna y de representación de pequeños accionistas paralas grandes empresas que estén en el registro públicode valores para facilitar y dar confianza en su concurrenciaal mercado de capitales, lo que habrá de permitirque recursos de intermediación se orienten preferencialmentea la pequeña y a la microempresa, al posibilitaren mayor grado la llegada de la gran empresa al mercadode capitales.
Y la tercera, que autoriza al Gobiernoa firmar pactos de estabilidad normativa en reglas dejuego con los inversionistas.Confiamos que rápidamente se firmen los primeros.
A eso se suman los convenios quenos abren camino, recientemente suscritos con España. Uno para que ustedes al tenerinversiones aquí y allá, por esas inversionesno tengan que pagar impuestos en ambos países. Yel otro, para construir protección a la inversióndel otro país, en cada uno de nuestros países.Son los primeros de la naturaleza que firma Colombia, queservirán de modelo para replicarlos con otras regiones.
Esta mañana seguramente, habrán sido informadosdel avance del Tratado de Comercio con los Estados Unidos.Confiamos que sea un instrumento que demuestre tambiénuna nueva visión de equidad de los Estados Unidossobre el continente, y que lo tengamos suscrito en laspróximas semanas.
Hace tres años, no se veía la posibilidadde un tratado de la Comunidad Andina con MERCOSUR. Lo hemoshecho. Creo que en lo inmediato produce un gran beneficiopolítico porque muestra una América del Surunida. Y en lo mediano tendrá que producir paratodos beneficios económicos, dado el inmenso universode la América del Sur.
En la comunidad internacional secontrovierte mucho este Gobierno, que siempre pareceextraño un Gobiernocon toda la determinación de derrotar el terrorismo.Hay que decir claramente que no vamos a ceder en esa determinación.
Mi generación, no ha vivido un día en paz,no queremos que eso le corresponda a generaciones que habránde venir. El terrorismo no negocia si no cuando se sientederrotado.
Para la paz, así sea negociada, el únicocamino es el de la autoridad. Los terroristas no negocianpor espontaneidad, por liberalidad, negocian por presión,por falta de opciones.
La negociación con el terrorismo surge, no de laposición permisiva, no del apaciguamiento, sinode la determinación de derrocarlos. Acompáñenosustedes a continuar esa lucha, vamos ganando pero no hemosganado.
Hasta el momento se han reinsertadoen Colombia casi 12.900 terroristas. La política del Gobierno ha sido: todala firmeza para combatirlo mientras persista en la acciónterrorista, toda la generosidad para con esos que en elmomento que tomen la decisión de abandonar su acciónarmada.
Acaba de aprobarse en el Congresode la Repúblicauna Ley de Justicia y Paz. Si la comparamos con procesosde paz en otras partes del mundo, es una ley severa. Sila comparamos con anteriores procesos de paz en Colombiaes una ley severa.
Uno ve algunas naciones del mundo,con genocidios inimaginables, con procesos de paz y preocupaciónpor la justicia.
En Colombia por primera vez, enuna ley de paz, incorporamos dos elementos: el elementode justicia y el elemento dereparación.
Colombia está en una lucha denodada para conquistarlos bienes ilícitamente adquiridos. Este Gobiernoreformó la legislación en esa materia, parahacer más simple ese procedimiento de confiscacióny eso ayuda a la reparación de las víctimas.
Es bien importante la voz de ustedesapreciados empresarios de toda Europa, cuéntenle a Europa esa ley de Colombia,es una ley bien balanceada entre paz y justicia, es unaley para la paz, sin impunidad, una ley para la paz, enla cual la justicia tampoco puede ser sometimiento. Cuéntenlea la comunidad internacional que la determinacióndel pueblo y del Gobierno de Colombia es totalmente firme,sin claudicaciones para derrotar el terrorismo, pero tambiénabierta y generosa cuando haya de parte de los terroristasdecisión de arrepentimiento, de vivir en paz, derespetar la Constitución.
Los invito a invertir en Colombia,con persistencia y buena fe, podemos superar los contenciososque aúnno se han superado con inversionistas españoles.Esta mañana los examinamos en detalle en la Cámarade Comercio. Si todos ayudamos lo vamos a lograr. Me atreví estamañana a exceder lo que yo debería decircomo Presidente para mostrarles unos caminos que nos permitansalir de los remolinos del estancamiento.
Ayúdenos a construir una Colombia de pleno empleo,una Colombia con cohesión social que nosotros lesaportamos una Colombia con Seguridad Democrática,con libertades públicas, con instituciones independientes,una Colombia en plena marcha hacia el progreso, con unaRevolución Educativa permanente y con un propósitocomunitario: lograr la transparencia, base de la confianza.
Muchas gracias y que los veamos con muchoentusiasmo creciendo sus inversiones en Colombia.