Queridos jóvenes:
¡Ustedes son Jóvenes en Acción, ustedes noson jóvenes en droga, ustedes son Jóvenes en Acción! ¡Ustedesno son jóvenes en pereza, ustedes son Jóvenes enAcción! Ustedes son la esperanza de la Patria, los felicito.
¡Son 50 instituciones capacitadoras,que se sienta el aplauso para todas ellas!
¿Quiénes de las que se graduaron son mamás?, ¿loshijitos fueron compresivos y les permitieron estudiar? ¡Unaplauso para los hijitos! ¿Están aquí lospapás de algunos de los jóvenes que se gradúan? ¡Unaplauso para los papás y para las mamás!
Toda nuestra gratitud al equipo del PlanColombia, a la doctora Sandra Suárez, a la doctora LigiaMargarita Borrero y a todos los funcionarios del Plan Colombia.
Este programa se inició en la administración delPresidente Pastrana (Andrés), Colombia tiene que cambiarla política, le expresamos la gratitud y un aplauso.
Nuestro compromiso es masificarlo y laprueba es la convocatoria que hoy graduamos. En adelante estará a cargo del Sena,queremos transformar al Sena, en el Sena cero burocracia, ceropolitiquería. El Sena al servicio de la revoluciónde la formación de los jóvenes colombianos.
¿Quiénes de los graduandos ya tienen empleo?, ¿quiénesno? La tarea empieza.
Ustedes con este programa apenas avanzanuna escalita. Quiero que asuman un compromiso conmigo, un compromisogrande por ustedes,por sus papás, por sus hijos: que todos van a hacer el esfuerzode estudiar y de trabajar.
¿Puedo contar con ese compromiso? La Dirección delSena les va ayudar a buscar empleo. Doctor Darío (Montoya),explíqueles cómo maneja el Sena el contacto con losempleadores.
Dario Montoya, Director del Sena:Todoslos jóvenes queestán hoy aquí Presidente, antes de este acto, losfuncionarios de la regional Sena – Bogotá los inscribieronen el Centro de Información para el Empleo.
Y si alguno falta la idea es que en elCentro de la calle 65 con Carrera 13, podemos abrir un espaciopara ustedes el miércolesy jueves, a partir de las nueve de la mañana y hasta lascinco de la tarde. Nos agradaría mucho los que no se inscribieronque pasen por el centro del Sena de la carrera 13 con la calle65 y allí nos vamos a encargar en esas dos jornadas de inscribirlosen los Centros de Formación para el Empleo.
Presidente de la República:¡Magnífico! Estamoshaciendo un gran esfuerzo para financiar la pequeña empresa.En Cali nos comprometimos a que las empresas que surjan de losJóvenes en Acción van a tener financiaciónprioritaria en el programa de la pequeña empresa. Le pidoal Sena que a medida que atienda las demandas de ustedes en ejerciciode una consultoría, vincule a quienes estén interesadosen el programa de microempresas con los organismos de financiación.
Agradezco al Sena esta tarea. ¿Doctor Darío, ustedles contó la fecha de la nueva convocatoria?
Director del Sena:La tercera convocatoriapara 25 mil muchachos, Jóvenes en Acción, en todo el país se abreel 15 de julio y esperamos que todos estén estudiando enel primer día de la cuarta semana de agosto. Y abrimos yala convocatoria a las entidades y en la misma fecha 15 de julio,5.400 muchachos más de un programa llamado JóvenesRurales que no es en las grandes ciudades, pero que es el mismoJóvenes en Acción se abre también para iniciaren agosto, todos estudiando y formándose en este programaal igual que Jóvenes en Acción.
Presidente de la República:Les quiero hacer una reflexiónfinal. Colombia no puede tener violencia, la violencia mata elempleo, el crecimiento económico, suprime las posibilidadesde los jóvenes.
Colombia no puede tener corrupción, la corrupcióndevora los recursos que hay que llevar a la inversión social.
Colombia no puede tener politiquería, la reforma que estamosadelantando en todos los frentes es para que el país seprepare a financiar masivamente programas como éste, quees una prueba de lo que podamos hacer para transformar a Colombia.
Quiero agradecer a los empleadores de Bogotá presentesesta tarde, a los capacitadotes, decirles que nos han ayudado mucho,que apreciamos su participación en este programa y que conla ayuda de Dios esto va para adelante.
Hay una niña en silla de ruedas. Ella me dijo que quiererepetir el programa. ¿Darío le podemos conceder eso,a ella excepcionalmente?
Director del Sena:Claro Presidente, pero es que va a entrar alos cursos del Sena, Presidente.
Presidente de la República:¿Darío, la recibenen el Sena cuándo?
Director del Sena:El martes hablamos con ella.
Presidente de la República:¿Vas el martes a estudiaral Sena? Que no te digan que no. Que quiero ver el martes al mediodíaen un salón de clases del Sena y de allá me llamaJulia Gutiérrez por el celular y te pasa al celular y meconfirmas que estas en un salón de clases en el Sena, ¿tratohecho?, no podemos quedar mal.
Bueno muchachos, la Patria tiene inmensas esperanzas en ustedes.