Compatriotas:
Mis compañeros de Gobierno y yo, acudimos estamañana a PANACA (Parque Nacional de la CulturaAgropecuaria) para felicitar a todos quienes han hechoposible esta gran realidad que debe estimular la fe enColombia.
Para felicitar aJorge Ballén Franco (Presidentede PANACA), a su familia, inspiradores y gestores deesta gran idea. Para felicitar al grupo de accionistasde la Sabana que aportó sus recursos de capitalde riesgo y permitió tener esta gran aperturade la oferta turística en la sabana. Para felicitara los trabajadores, a los ingenieros, a los arquitectos,a los funcionarios de PANACA. Para felicitar a sus directivos,a Andrés Felipe Afanador, a Alejandro Devis Morales.Para felicitarlos a todos ustedes.
Ver esto confirmalas razones de fe en Colombia. Vengo, en medio de lacelebración de la inauguraciónde PANACA – La Sabana, a invitarlos a mis compatriotasa que laboremos intensamente para lograr 2 millones deturistas por año, en los próximos añosen Colombia.
Hace cuatro años eran 500 mil, el añopasado vinieron 930 mil, el objetivo es llegar rápidamentea 2 millones de turistas extranjeros que visiten nuestropaís y PANACA va a contribuir muy eficazmentea esa meta.
Vengo a invitarlosa que apostemos más en Colombia.Hace cuatro años teníamos un crecimientoeconómico del cero o del 1.9 (por ciento); llevamosun año con 3.75 (por ciento), dos añossuperiores al 4 por ciento, un año superior al5 (por ciento), confiamos que este año el crecimientosea alto y estamos trabajando para que Colombia logreun crecimiento económico sostenido no inferioral 6 por ciento.
El crecimiento económico, no como meta, sinocomo un medio para que nuestro país pueda crearempleo estable, digno, bien remunerado; para que nuestropaís pueda tener empleo para los jefes de hogar,para que nuestro país pueda reducir la pobreza.La teníamos en el 60 por ciento y en septiembredel año pasado marcó el 49 (por ciento),confiamos que el 20 de julio de 2010 la tengamos máximoen el 35 (por ciento) para que el país pueda cumpliral meta, en el año 2019 –cuando celebraremosel segundo centenario de la Batalla de Boyacá-tener una pobreza absolutamente reducida.
Todo empleo quese genera en la construcciónde un parque como PANACA, es un aporte a la superaciónde la pobreza. Todo empleo que se genera con la operaciónde un parque como PANACA, es contribución a lasuperación de la pobreza.
Estos sueños tienen unos valores intangiblesmuy importantes –como acabamos de escucharlo enlas palabras de Jorge Ballén- pero tambiéntiene unas consecuencias tangibles definitivas, comoesta del empleo a favor del bienestar de los colombianos.
El turismo es laindustria de la alegría. Elecoturismo, en un país con pasado, presente ygran futuro agropecuario como Colombia, es una industrianecesaria para que los colombianos nos demos cuenta,a través de la sana recreación, de la importanciadel campo en nuestro país.
El Gobierno Nacionallogró la aprobaciónen el Congreso de una ley que le da a todos estos proyectos,largos periodos de exenciones tributarias.
Quiero repetir,teniendo a todos ustedes como testigos hoy, que elpropósito del Gobierno es que lasnuevas normas que están a estudio en el CongresoNacional, se comprometan muy seriamente para dar esacontribución tan importante de la tributación,al crecimiento y a la economía. Para que la tributación,como en el caso de PANACA, fomente el ahorro, fomentela inversión, de confianza a los inversionistasy nos ayude a crecer la economía.
Los felicito a todos,muchos éxitos, que rápidamentePANACA pueda decir que a la sede de PANACA en la sabana,están llegando 800 mil visitantes por año.Que cuando salgamos hoy de PANACA llevemos un compromiso:una economía creciendo al 6 por ciento, un paísderrotando el desempleo, un país derrotando ala pobreza.
A todos muchas gracias y muchas felicitaciones.