Compatriotas:
Si algo necesita el pueblo colombiano es debate fraterno y objetivo,no antagonismo insuperable. Los problemas de la Patria hay queexaminarlos con la menor subjetividad. Aproximarse a ellos conrabia y con odios, es negar las soluciones.
El Estado comunitario que he propuestotiene una finalidad: construir una sociedad con cohesión social, con fraternidad, con equidad.A partir de mayor participación de la comunidad en la tomade las decisiones del Estado en su ejecución y en su vigilancia.
En desarrollo de ese Estado comunitariose ha realizado esta tarea de diálogo intenso y permanente con mis compatriotas, elGobierno ha estado en un proceso de concertación popularpermanente y simultáneo de rendición de cuentas.Cada Consejo Comunitario es un examen de problemas, una búsquedade soluciones, un escenario de concertación, tambiénde examen, de tesis diversas y finalmente se convierte en un escenariode rendición de cuentas.
Persistir en esta tarea de manera francay patriótica,nos debe ayudar a construir credibilidad.
Colombia tiene inmensos problemas, a ellos se han referido misilustres antecesores en el uso de la palabra, pero el problemaprincipal de Colombia es el problema de falta de credibilidad ensus instituciones. El esfuerzo que estamos haciendo es para quese recupere la credibilidad en las instituciones colombianas.
Este diálogo permanente con el diálogo no permiteque el Gobierno venga a hacer promesas, que el Gobierno venga acrear vanas ilusiones, que el Gobierno acuda a ganarse aplausossimplemente diciendo “si” a todo y después cosechandofrustraciones porque a todo aquello que se le dijo “si”,se le responde con incumplimientos.
Comprendo el tema de la remuneración de los concejales,comprendo el tema de sus incompatibilidades, comprendo el temade la educación y comprendo el tema de la seguridad social.Yo, por ejemplo, hoy no me puedo comprometer a impulsar una iniciativapara que ustedes, en lugar de recibir honorarios, fueran sujetosde salario y prestaciones. Si yo me comprometo a eso, les quedomal. Me gano un aplauso ahora, pero contribuyo a profundizar lafalta de credibilidad en las instituciones.
Vamos a buscar soluciones en el campo educativo y en el campode la seguridad social.
El Gobierno, para construir confianza enColombia, se ha propuesto la derrota del terrorismo, la transparencia,la superaciónde la recesión económica, la reactivaciónde la economía y las Siete Herramientas de Equidad –quecon muchos de ustedes se han evaluado en toda la Patria-.
La primera de las herramientas de equidades la revolucióneducativa. ¿Por qué? Porque la igualdad en su significadocontemporáneo es la igualdad de oportunidades y aquelloque consagra la igualdad de oportunidades, es fundamentalmente,una revolución educativa. Cuando todos los ciudadanos tienenlas mismas posibilidades de educación, empiezan todos losciudadanos a tener las mismas oportunidades de éxito ensu vida.
Esa revolución educativa la hemos dividido en cobertura,en calidad, en pertinencia, en capacitación técnicay en ciencia y tecnología, con el apoyo de gobernadores,de alcaldes, de ustedes –concejales-, en estos 25 meses yahemos creado 750 mil cupos escolares, ya hemos venido realizandolas primeras pruebas de calidad –que confiamos sean de granimportancia para mejorar la calidad de la educación colombiana-.
Nos hemos propuesto que este año el SENA esté entodos los municipios de la Patria. Hemos desburocratizado al SENA,lo hemos sustraído del reparto politiquero, hemos duplicadoel número de enseñanza y –óigase bien,que ustedes lo pueden verificar, ratificar o rectificar- mientrasen el año 2002 el SENA llegaba a millón 100 mil colombianos,este año pasan por las aulas del SENA 2 millones 600 milcolombianos, con el presupuesto del SENA, sin aportes adicionalesdel Gobierno Nacional, buena administración.
Acabamos de graduar un nuevo grupo de 19mil colombianos en el programa Jóvenes en Acción, estamos empezando conotros 25 mil en el SENA y tenemos cerca de 70 mil colombianos enlos grupos de Jóvenes Rurales, que ustedes los conocen enmuchos de sus municipios.
La capacitación de los concejales de la Patria, su actualizaciónacadémica tiene que hacer parte de la revolucióneducativa. Yo me comprometo. Y les voy a decir por qué:porque este tiene que ser un diálogo sincero, con razones,sin demagogia, sin odios, sin zalamerías. Ni el extremodel odio ni el extremo de la zalamería. Ni la lisonja hipócrita,ni tampoco la rabia sórdida. Vamos a proceder con la mayorobjetividad.
Se ha dicho que cuando los pueblos han ganado el reconocimientoal derecho de ejercer las libertades políticas, esas libertadespolíticas en la práctica no se han podido ejercerdebidamente porque los pueblos no han tenido la revolucióneducativa que los habilite con el acervo de conocimientos paraejercer plenamente la democracia política.
Tendríamos que preguntarnos: ¿sirve la democraciapolítica cuando no hay el conjunto de conocimientos paraejercerla? Queda muy limitada esa democracia política ensus consecuencias, en sus efectos. Esta democracia políticanecesita la revolución educativa para que sea ejercida plenamente.
El Gobierno Nacional ha propuesto que losescasos recursos del Fondo Nacional de Regalías se dediquen exclusivamente aeducación, con la posibilidad de sustraer una partida parala construcción del hospital de San Andrés y Providencia,dadas las actuales condiciones de deterioro del que presta servicios.
Yo no puedo venir a forzar adiciones presupuestalesporque la situación de la Nación es muy difícil, comola voy a explicar más adelante, pero propongo lo siguiente:que el aporte que el Gobierno Nacional les pueda dar el añoentrante provenga de una de las dos fuentes o de las dos. Que unapuede ser: ese 20 por ciento del impuesto cooperativo que hay quellevar a educación formal y que la otra sea un conveniodel Gobierno Nacional con quienes ustedes indiquen, para capacitara concejales, para graduarlos y líderes populares de laPatria, como ediles, etcétera y que el pago del GobiernoNacional sea con una partida de las que están en el prepuestodel Fondo Nacional de regalías. Yo me comprometeríaa eso.
Entonces, para que esto se concrete, ustedesdefinan con la Ministra de Educación (Cecilia María Vélez) con quiénhacer el contrato y el aporte del Gobierno Nacional para ese contratode capacitación de concejales se hace inicialmente con losrecursos apropiados del Fondo Nacional de Regalías.
Han preguntado por educación superior. Creo que en estetema también podemos colaborar con la ampliacióndel ICETEX. La ampliación del ICETEX en Colombia es bienimportante, además se han reducido las tasas de interésy se han ampliado los plazos. Y rogaría que, en el crecimientode cobertura del SENA también abramos un espacio para losconcejales y los líderes populares.
Tema del algodón. El algodón está vinculadoa lo que se llama una cadena transable en el mercado internacional,textiles y confecciones. Por eso estamos buscando cómo llevamosla recuperación del algodón de la mano del estímuloa la exportación de algodón para poder superar definitivamenteel problema estructural del algodón.
El Congreso de la República nos ha dado la mano para aprobarlos estímulos tributarios al alcohol carburante. El añoentrante el país estará produciendo un millónde litros diarios de alcohol de caña.
Ya empieza a darse un gran experimento,un plan piloto para producir alcohol de yuca en los Llanos Orientalesy se anuncia un proyectoen el departamento del Cesar y confío que la Hoya del RíoSuárez, entre Boyacá y Santander, Vegachí,Villeta, puedan tener plantas de alcohol, con iniciativa privada,con los paneleros vinculados y con apoyo del Gobierno. Estamosen esa tarea.
Cuando este Gobierno empezó se encontró con el másgrave problema para la industria panelera. Se había aprobadoel ingenio panelero de la zona del Páez en el Norte delCauca. Para proteger a los pequeños productores de panela,este Gobierno revocó esa licencia y se impidió quese desarrollara ese gran ingenio panelero.
Estamos trabajando con la Policía para enfrentar los derretiderosde panela y la panela adulterada, pero necesitamos mirar a vercómo podemos lograr un precio estable y equitativo paralos productores de panela. Creo que el camino del alcohol es unbuen camino, a condición de que no sembremos más áreade caña de azúcar porque es un tema bastante saturadoen el mundo entero.
¿Ustedes hablan Tolima – Huila? El subsidio del GobiernoTolima – Huila, que vale más de 17 mil millones está incorporado.Deben estar en los trámites, pero el Gobierno cumple conese subsidio, amigos algodoneros del Tolima – Huila. Ustedesson testigos del esfuerzo del Gobierno por reactivar el algodónen esas regiones y por reactivarlo en la Costa Caribe colombiana.
¿Aquí están los del Cesar? Cuando este Gobiernoempezó era imposible avanzar en algodón en el Cesar,porque a nadie le prestaban dinero. Hemos creado el sistema delos patrimonios autónomos, hemos avanzado con el Fondo deGarantías y hemos recuperado la condición de sujetosde crédito para muchos cesarenses.
Y hace poco ampliamos el PRAN cafetero,con un costo adicional de 17 mil millones para favorecer a lospequeños productoresque habían sido cumplidos. Atendimos un reclamo muy sentido.Se nos decía: le condonan la deuda a los que no pagan yno nos ayudan a los que hemos pagado cumplidamente. Por eso loextendimos en favor de los pequeños productores que hansido cumplidos en sus cuentas.
Cultivos de tardío rendimiento: palma africana, caucho,cacao. Varias medidas. Hemos estado tramitando el estímulotributario. Vemos la posibilidad de que este país tengamás de 600 mil hectáreas de palma africana, cultivointensivo en generación de empleo.
Cuando este Gobierno empezó teníamos 170 mil. Vamosa terminar el año con 220 mil. ¿Qué estamoshaciendo? Los subsidios, lo que se llama el ICR, lo hemos orientadototalmente a los pequeños productores. Cuando visito elMagdalena Medio, veo con enorme entusiasmo que esa situaciónrural tan difícil se ha venido mitigando, gracias al crecimientode los cultivos campesinos de palma africana, bastante apoyadospor los subsidios del Gobierno.
Cuando comparo la situación urbana de Barrancabermeja conel entorno rural del Magdalena Medio, veo que la situaciónsocial es menos grave en el entorno rural, gracias a esos cultivos.
Cuando miro el Sur del Bolívar, todos los municipios ribereñosdel Magdalena, que tienen su espalda contra la Serraníade San Lucas, veo que allí después de un problemahistórico de coca, guerrilla, paramilitares, hemos avanzadobastante en el tema de orden público y ya se empiezan ahacer inversiones bien importantes en este tipo de cultivos.
Hemos tenido un enorme problema con losservicios públicos. ¿Cuáles? Hay un tema que es la papa.
El tema de la papa, el tema del banano,el tema del plátano.El arroz este año hemos tenido varios problemas. Un problemade una gran cosecha nacional, un problema de dificultades parasacar arroz de algunas regiones de Colombia, que empieza a resolverse,y un problema de contrabando. Como también lo hemos tenidoen lo que se llama harina de maíz blanco.
Estamos buscando cómo superamosesos problemas y hemos hecho un gran esfuerzo presupuestal parasubsidiar los costos financierosdel almacenamiento del arroz.
Confío que si eso lo podemos complementar con un esquemade comercialización internacional más razonable elaño entrante, podemos tener un precio más remunerativo.
Hemos tomado una decisión: la de avanzar con el distritode riego del Ariari, pero con el compromiso que ese distrito nose dedique a arroz, porque entonces seguiremos saturando la ofertade arroz y todos los países vecinos producen arroz y cadauno quiere resolver el problema, enviándoles sus excedentesal otro, y así lo que vamos a lograr finalmente es que entretodos nos quebremos.
He visto una gran recuperación del área sembradaen papa en el Cauca, en Nariño, en Boyacá, y hemostenido altibajos en el precio. Pero fundamentalmente he encontradomayor tranquilidad en los productores, porque ha avanzado el temade la seguridad.
En leche. Hace dos años el primer Consejo Comunitario fueen Nariño y me dijeron los campesinos de Nariño:Presidente, hace diez años nos hicieron la apertura, nosquebraron el cultivo de trigo y la cebada, nos dijeron que veníancultivos sustitutivos, no vinieron, nos tuvimos que ir a sembrarcoca al Putumayo, y aquí empezamos en el minifundio andinonariñense a desarrollar explotaciones de leche, y hoy conlas importaciones, me decían hace dos años, ya nonos compran la leche.
¿Qué hizo este Gobierno? Suspendió las importacionesde leche. Visitaba Nariño hace cuatro semanas, y sin queestén viviendo un mundo ideal, por lo menos les compranla leche, tienen a quién vendérsela y la estánvendiendo a un precio menos inequitativo.
A este Gobierno no le tiembla la mano paradefender al sector agropecuario. Si nosotros buscamos mercadoscomo el TLC o MERCOSURo Europa, es para que esta economía crezca, para que hayaempleo. Da gusto atender a lo que asistí antenoche en Miami:602 empresarios de Colombia, buscando exportar al mercado de losEstados Unidos. 221 de ellos por primera vez participaban en unamacro rueda de negocios. 457 de ellos son pequeños y medianosempresarios. 50 de ellos por primera vez obtenían una visade ingreso a los Estados Unidos.
Y empecé a conversar con ellos y unas señoras medecían: nosotras venimos de Granada, Meta. Estamos empezandoa exportar a los Estados Unidos el hartón llanero, el plátanohartón llanero. Y los otros señores me decían:nosotros venimos de Villavicencio. Estamos empezando a exportara los Estados Unidos tilapia, criada y engordada en cautiverio.
Da gusto ver a estos colombianos abriendomercados para poder generar empleo para expandir esta economía, para afiliara los colombianos a la seguridad social. No nos dejemos distraerpor la demagogia. Colombia ha tenido un discurso social muy lindoy unos resultados sociales muy pobres. No nos dejemos distraerpor la demagogia. Vamos a ponerle todo el cuidado a estas negociacionespara que sean con equidad, pero estas negociaciones no tienen objetivodistinto que abrir oportunidades para que crezca esta economía.
Cuando nos quejamos de lo social, tenemosque ver que ha pasado en lo económico. Mientras la economía china crecehasta al 7, al 10 al 11, mientras las economías asiáticashan tenido esos promedios, la nuestra, entre los años 60y 1980, creció al 4 y medio. Eso no es lo grave: del 80para acá en promedio ha crecido al 2 por ciento. Con unaeconomía anémica, con los colombianos sin posibilidadesde encontrar empleo, volcados a las calles a medio subsistir dela informalidad, no tenemos posibilidades de mejorar la situaciónsocial.
Hoy tenemos en Colombia 21 mil familiasguardabosques. Hemos empezado en el Putumayo, en el Tolima, enla Sierra Nevada de Santa Marta,en Nariño. Aspiramos a arbitrar los recursos presupuestalespara llegar a 50 mil familias guardabosques.
Hoy tenemos un gran avance en extinción de tierras apropiadaspor el narcotráfico. El doctor Fernando Londoño,primer Ministro del Interior de este Gobierno, tramitó conel Congreso de la República una ley para facilitar la extinciónde dominio. Esa ley le entrega instrumentos a fiscales y a juecespara recuperar para el pueblo colombiano, los bienes mal habidosdel narcotráfico y de los grupos terroristas que giran alrededordel narcotráfico.
Además de haber entregado ya algunos predios, en las próximassemanas aspiramos a entregar a los campesinos 12 mil hectáreas,de buena calidad, y vamos a avanzar para cumplir metas ambiciosasen esta materia.
Encontramos arruinadas las electrificadorasde Colombia. Hemos sacado adelante electrificadoras como la deSantander, como lade Norte, hemos sacado adelante electrificadoras como la del Meta,hemos sacado adelante electrificadoras como la CHEC, aquí enesta tierra, como la electrificadora del Quindío. Nos quedanfaltando otras, pero con la ayuda de Dios las vamos a sacar adelantea todas.
El Congreso aprobó algo que propuse en el Plan de los 100Puntos del Manifiesto Democrático: que los ajustes tarifariosa los sectores populares no crecieran por encima de la inflación.Lo hemos cumplido, pero eso nos implica un subsidio de cerca de300 mil millones este año al consumo de energía delos sectores populares de la Patria.
Quisiera acudir a este foro de concejalesy no encontrar quejas en seguridad. Mi ambición es que en algún momentotodos los concejales de la Patria se sientan plenamente seguros.Hemos hecho un gran esfuerzo. Todavía nos asesinan concejales.La vida no se puede tasar en cantidades.
Es igualmente grave un asesinato que centenasde asesinatos, pero cuando este gobierno llegó, aquí asesinabana los concejales por centenares, asesinaban a los sindicalistaspor centenares,asesinaban a los periodistas y a los maestros por centenares.
Yo visité el 8 de agosto a las 6:00 de la mañanaa Valledupar, y los que se quejan hoy de que esa democracia está capturada,deben recordar que acudí a las 6:00 de la mañanapara empezar con el Ejército y la Policía el destaponamientode la carretera que impedía que los colombianos se transportaranentre Valledupar y Santa Marta, entre Valledupar y La Guajira:en una parte estaban los paramilitares y en otra la guerrilla,y si bien nos falta avanzar muchísimo, bastante hemos avanzadocon el pueblo colombiano.
Por eso, en el Caquetá lo visité en la tarde del8 de agosto de 2002. Todos los alcaldes estaban refugiados en Florencia.Hoy creo que casi todos están despachando en sus municipioscon menor intranquilidad.
Nos falta pero hemos avanzado. Y reiteroante ustedes el compromiso de no perder un minuto para derrotarel terrorismo. No hablemosde guerra, doctor Antonio. La guerra ha sido dura en todas lasetapas de la humanidad, pero finalmente la guerra ha tenido unaexplicación, una justificación.
¡Aquí no hay guerra, aquí hay problemas sociales,problemas de inequidad, problemas de diversa índole, demiseria, pero aquí no hay guerra, aquí lo que hayes un desafío de 50 mil terroristas contra 44 millones deciudadanos de bien!
¡Por eso, aquí el camino es la derrota del terrorismo,y el país en eso no puede ser flojo. El país, eneso, no puede volver a actitudes pusilánimes!
Recuerdo a Luis Carlos Galán. Si los colombianos hubiéramosescuchado su convocatoria contra el narcotráfico, su convocatoriafirme y patriótica por la cual expuso su vida, el paíshubiera ahorrado mucha sangre y muchos dolores de cabeza.
¡Vamos a seguir en esta tarea: nohablemos de actores del conflicto!
Hace unos días con los compatriotas indígenas delCauca, alguien de ellos me decía: ‘Presidente, esque usted no nos puede obligar a tomar partido en el conflicto’.Yo les decía: ‘¿qué es tomar partido?’ ‘Pueslo que usted nos dice, que nos tenemos que aliar con la FuerzaPública’. Y les preguntaba: ‘¿y por qué no?’ Medecían: ‘porque no podemos estar con alguno de losactores del conflicto’. Y les dije: ‘¿y quienesson los actores del conflicto?’ Y me contestaron: ‘guerrilla,paramilitares, Fuerza Pública’. Y les dije: ‘no,no, no’. A la Fuerza Pública no la podemos medir conel mismo rasero con que medimos a los actores del terrorismo.
Aquí hay unos actores del terrorismo que son: el narcotráfico,la guerrilla, los paramilitares. Y unas fuerzas institucionales,destinadas a fortalecer la democracia, que son nuestras FuerzasArmadas.
¿Saben por qué esta política de seguridadse llama Democrática? Porque busca defender con el mismoempeño al amigo de las tesis del Gobierno, que al críticode las tesis del Gobierno. Ésta política se llamaDemocrática, porque como se comprobó en el procesoelectoral del 2003, dimos garantías efectivas.
Los invito a una reflexión: a establecer la diferenciaentre lo que son las garantías teóricas, abstractas,farragosas en lo político, y lo que son las garantíasreales.
En Colombia siempre se hablaba de garantías para todo elmundo, pero muchos candidatos por el solo hecho de aspirar, eranasesinados. Nosotros nos propusimos en las elecciones del 2003,proteger por igual a aquellos candidatos que compartíanlas tesis del Gobierno y a aquellos candidatos que disentíande las tesis del Gobierno
Ahí está la Alcaldía de Bogotá, dirigidapor el Polo Democrático, con todo nuestro respeto, en unacampaña política que tuvo todas nuestras garantías.Ahí está la Gobernación del Valle del Caucay muchas, muchas, posiciones de elección popular en Colombia.
¿Saben por qué esta política de seguridades Democrática? Porque el Ejército de la Patria,la Policía de la Patria, no son el Ejército de miGobierno, no son las Fuerzas Armadas de Uribe, son las FuerzasArmadas de la Constitución, son las Fuerzas Armadas delpueblo.
Mi instrucción en público y en privado a las FuerzasArmadas de la Patria, es que ellos tienen que defender la Constitucióny en nombre de la Constitución, los derechos de todos loscolombianos, sin detenerse mirar qué piensan esos colombianosen materia política, en tesis económicas, qué piensanesos colombianos frente al Gobierno, o cómo discrepan delGobierno. Por eso llamamos ésta política de seguridaduna política Democrática.
Queridos concejales de mi Patria: quisieraescucharlos a todos, pero muchos de ustedes han tenido la oportunidadde mantener estediálogo conmigo sábado tras sábado, y me comprometoa avanzar en los acuerdos entre el Gobierno, el Congreso y la Federaciónde ustedes, alrededor de los temas sobre los cuales hablamos estamañana.
Déjenme dar esta cifra. El año pasado en homicidios,se redujeron 20 por ciento, este año lo hemos reducido enun 13 por ciento. Teníamos enormes dificultades en Barranquillay Cali y por primera vez Barranquilla y Cali, en el mes de septiembreque acaba de terminar, ya muestran reducciones en homicidios, frenteal mismo mes del año pasado.
El año pasado redujimos el secuestro en un 27 por cientoy este año se va reduciendo el secuestro en más deun 42 por ciento.
Esta política de Seguridad ha salvado 8.318 vidas, perono estamos contentos, no estamos contentos, estaremos contentosel día que no haya un concejal amenazado, el díaque no haya un concejal asesinado, el día que cese el asesinatoen la Patria, el día que cese el secuestro en la Patria.
Le he dicho a la Fuerza Pública: ¡hay que procedercon voluntad política. El Gobierno la tiene, yo no me rajo!Yo le propuse al pueblo colombiano una política con todoel vigor contra el terrorismo y así lo cumpliré hastael último día.
Pertenezco a una generación que no ha vivido un solo díaen paz y quiero hacer todos los esfuerzos necesarios, mientrasel Creador me mantenga la energía, para contribuir con ustedesa que las nuevas generaciones de colombianos puedan vivir felicesy con ilusión en esta Patria.
¡Le he dicho a la Fuerza Pública:procedan con agresividad y procedan con transparencia!
Y creo que a aquella convocatoria paraque se mantenga la iniciativa, la Fuerza Pública ha respondido. Son muchos los soldadosde la Patria mutilados, muchos los policías de la Patriacobardemente asesinados por las minas antipersonal.
Yo deploro que ésta guerrilla tenga unos colombianos secuestrados:diputados, ex candidata presidencial, congresistas y muchos colombianos,simples ciudadanos del común. Por eso es la lucha contrael secuestro.
Yo no me opongo al acuerdo humanitario.Pero no puedo hacer acuerdos humanitarios, de aquellos del pasado,que hicieron de los acuerdoshumanitarios unos factores de estímulos del terrorismo,tomaron unas decisiones para darle más fuerza a los terroristasy para afectar la motivación de la Fuerza Pública.
Cuando era candidato, en las primeras semanasde Gobierno, dije que el acuerdo humanitario tenía que ir de la mano de lareiniciación de diálogo, y que el diálogosolo podía reiniciarse con un cese de hostilidades. Despuésde hablar con el Secretario General de las Naciones Unidas, conel Presidente de Francia, su Ministro de Relaciones, con los familiaresde los secuestrados, modificamos la posición y aceptamosdesvincular el acuerdo humanitario de un eventual proceso de paz.
Hemos enviado una propuesta a través del Gobierno Suizo,nosotros estamos dispuestos a liberar un número de guerrillerosde las Farc, antes de que las Farc libere a nuestros secuestrados,para mostrar la seriedad del Gobierno.
Esa propuesta, que no queríamos hacerla pública,finalmente la conoce el país, pero ustedes miraránsi lo que les voy a decir tiene razón o no tiene razón.
Hemos propuesto que solamente salgan dela cárcel guerrillerosenjuiciados o condenados por rebelión. Nosotros no podemosliberar a los que están allí por delitos atroces. ¿Enqué quedaría el proceso con los paramilitares? ¿Enqué quedará un eventual proceso con el Eln o conlas Farc, si desde ahora creamos el mal antecedente de liberara los responsables de delitos atroces?
Y una segunda condición: que aquellos que salgan de lacárcel, no pueden regresar a delinquir. ¿Ustedescreen que haríamos un bien sacándolos a todos dela cárcel para que vuelvan a delinquir? ¿Qué lepasa al sacrificio de la Fuerza Pública? A la Fuerza Públicahay que quererla y acompañarla, por supuesto, criticarla,pero con afecto, como uno lo hace con los hijos. Pero no se lespuede desmotivar cuando está en semejante sacrificio.
Por eso he dicho: los que salgan de lacárcel nosotrosno podemos aceptar que vuelvan a delinquir. Hemos dado dos opciones:o que se vayan a un país como Francia o que entren al programade reinserción. Programa totalmente generoso, compatriotas.
En este Gobierno se han reinsertado másde siete mil integrantes de estos grupos, y los hemos tratadocon toda fraternidad, contodo afecto, nos hemos dado la mano y el Gobierno hace un enormeesfuerzo presupuestal por ellos.
Una cosa es que salgan de la cárcel para estar en Franciao en un programa de reinserción y otra cosa es que salgande la cárcel para seguir en la lucha terrorista. Por esotenemos que insistir en propuestas razonables.
Y yo no puedo caer en la trampa de zonasdesmilitarizadas. A mí mepedían los ciudadanos del Caquetá: ‘Presidente,la Fuerza Pública, la Fuerza Pública’.
La zona desmilitarizada creció enormemente el poder delos terroristas, creció enormemente el narcotráfico.Nadie sabe en cuánto hicieron rendir sus ambiciones terroristaslos usufructuarios de la zona desmilitarizada, durante esos tresaños largos. Nosotros no podemos incurrir en zonas desmilitarizadas.
Queremos el acuerdo humanitario, pero en condiciones que contribuyana la paz, no en condiciones que fomenten el terrorismo.
Le hemos dado al Eln todas las posibilidades.Ahí está eltestimonio del Gobierno de México. ¿Por qué nose atreve el Eln a avanzar en la paz?, es mi pregunta. Deseo quelo haga.
A mí me han probado conduciendo las Fuerzas Armadas comosoldado, como policía. Ojalá me probaran en la paz.
Con el mismo entusiasmo con que estimulamosy dirigimos a la Fuerza Pública para derrotar a los terroristas, nos aplicaríamosa negociar la paz. Con nosotros no hay cuentitos. Estamos dispuestosa negociarla rápidamente, en condiciones razonables.
Pero el Eln no da pasos porque le da miedode las Farc. Ojalá ledemuestre al país que es independiente, que no le tienemiedo a las Farc. Ojalá el Eln sea capaz de avanzar en esteproceso de paz. Y ojalá las Farc algún díalo tome, pero con seriedad.
¡Mientras tanto, un objetivo: una Colombia sin narcotráfico!
Cuando yo recorría, como candidato, estas regiones, lagente hablaba en los cocteles y en las reuniones sociales de loscarteles, pero no se atrevían a enfrentarlos.
Nos hemos atrevido a enfrentarlos con todala determinaciónpara quitarle al país esa pesadilla del narcotráfico,que acaba con la ecología y que ha maltratado a tres generacionesde colombianos.
Una Colombia sin guerrilla. Una Colombiasin paramilitares. Una Colombia en permanente ebullición democrática.
Un saludo lleno de afecto a todos ustedes, losconcejales de mi Patria. Muchas gracias.