Querida comunidad:
Me alegra mucho esta tarde en Sincelejo,hace algunos meses, con el señor Gobernador, el Alcaldede Sincelejo, las alcaldesas y los alcaldes de los diferentesmunicipios, realizamos el ConsejoComunitario de Sucre.
Aquel día se notaba un principio de contento por las tareasorientadas a recobrar la seguridad, pero se insistió conclamor en la política social. Se pidió iniciar unprograma de recuperación del campo sucreño y delempresariado campesino, se definió esta acción derepoblamiento ganadero para pequeños empresarios de losMontes de María. Hoy la estamos empezando.
¡Qué bueno que lo que se defineen los Consejos Comunitarios, no se presente como promesa sinocomo un compromiso que debe gestarsecon el trabajo de todos, para convertirlo en realidad!
Agradezco a usted señor Gobernador, al Alcalde, a la alcaldesade Morroa el liderazgo, el aporte de todos. A Fedegan, al señorMinistro de Agricultura (Carlos Gustavo Cano), a la Federaciónde Sucre, a las subastadoras, al Banco Agrario, a FINAGRO, al consejeroPresidencial, José Roberto Arango, a todos, mi inmensa gratitud.
A ustedes empresarios campesinos, nuestravoz de solidaridad, de alegría. Me gusta mucho chocar la mano con ustedes, deempresario a empresario, así es como nos tenemos que entenderpara construir un país equitativo, para construir un paísque acelere el desarrollo. ¡Inolvidable esta tarde!
Este programa va a beneficiar 800 familiascampesinas, cada familia tendrá un lote de 15 novillas y un toro, eso implica 12mil novillas y la idea es tener en el país 60 mil. Entonces,en la antigua zona de rehabilitación de Sucre y de Bolívar,un primer programa de 12 mil y en todo el país 60 mil. ¡Qué buenopara el País de Propietarios (sexta herramienta de EquidadSocial)!
Esto tiene mucho significado, aquí queremos derrotar alos violentos para que el país sea de todos, para que todospodamos trabajar, para construir una Patria con crecimiento económicoy con desarrollo social.
Y además este programa se ha realizado transparente, elganado se ha adquirido en subasta, de manera totalmente transparente,los lotes se han asignado por sorteo y ahora después dela bendición de Monseñor Nel Beltrán a llevarlas novillas y los toritos a las fincas y a cuidarlos. Hay quepagar la plata muchachos.
Confucio decía que cuando se le regala pescado a un pueblocome pescado un día, pero se muere de hambre el resto dela vida. Cuando se le enseña a pescar puede que algunosdías no coma pescado, pero generalmente pescará ycomerá pescado.
Ustedes se llevan hoy unas novillas, unostoros y unas responsabilidades, a demostrarle al paísque en su campesinado tiene un gran futuro empresarial y social.Los colombianos confiamos en ustedes.
Hoy hemos empezado con ustedes, 50 familiassucreñas, elprograma. Confió venir aquí el día que entreguemosel lote número 800, para que las cosas sean de verdad yno se queden en vanas promesas.
¿Cuándo venimos a entregar el lote número800 a la antigua zona de rehabilitación?
Carlos Gustavo Cano, ministro de Agricultura:El año entrante.
Presidente de la República:El añoentrante es muy lejos, a esto hay que empujarle el aceleradorporque los tiemposen Colombia son muy cortos, hemos perdido mucho tiempo y hay querecuperarlo rapidito.
A cuidar las vaquitas, hay que pagarlas,la línea de créditotiene un plazo amplio, una tasa de interés que es muy buena –nohay en el país esa tasa de interés-, es de DTF +2. Una tasa a menos del 10 (por ciento) anual, hoy es muy buenay con un plazo muy largo.
Y todo el mundo ha confiado en ustedes –FINAGRO, Banco Agrario,Fondo Agropecuario de Garantías- y ha confiado en ustedes,Gobernación de Sucre porque a la Gobernación de Sucretambién le ha correspondido fiarlos a ustedes en un 20 porciento el crédito.
Todos queremos que ustedes salgan adelante,me parece que es muy importante que la Umata –que va a estar en la codireccióndel programa- les ayude a desarrollar cultivos para esta integracióny a sembrar arbolitos.
Yo lo quiero decir al oído de todos los ganaderos sucreñosque la ganadería colombiana tiene mucho futuro, pero quetiene más futuro si la combinamos con árboles. Hayque volver todas las fincas de silbo pastoreo –árbolesy pasto-, Colombia tiene en eso una inmensa ventaja.
En Chile una hectárea produce 12 metros cúbicosde madera al año, en Colombia 25. Chile esta lejos, Colombiaesta cerquitica, ustedes están en el corazón delCaribe, tienen una gran posibilidad.
La reforma tributaria –que con muy buen sentido aprobó elhonorable Congreso de la República y le doy las graciasa los distinguidos congresistas de Sucre- declaró exentade impuestos la entidad forestal y el Plan de Desarrollo permiteque las empresas se gasten parte de los impuestos que tienen quepagar, sembrando árboles. O sea que es una actividad hoymuy bien apoyada.
Ayer el Congreso de la República –y quiero darlelas gracias al Congreso y al Ministro de Agricultura- aprobaronuna gran decisión: que la industria panelera no pague el7 por ciento de IVA, sino el 2, a partir del primero de enero del2005. Y aprobaron una exención total de impuesto de rentay complementarios, para cultivos tardío rendimiento: palmaafricana, caucho, frutales, cacao. Eso le va a ayudar mucho alsector agropecuario de la Patria.
Vamos a conseguir la paz y de eso no hayduda. La presencia acá delAlmirante Moreno nos indica todo el compromiso de la Armada deColombia para mejorar y devolverle la paz plenamente a esta región.
Esta semana se hizo un nuevo reforzamientocon la Policíay la Armada porque habíamos tenido algunos impasses y conla colaboración de todos ustedes y nuestra persistenciay el sacrificio de los infantes, de los soldados y de los policíasde Colombia, vamos a regresar la paz.
Cuando por la finca de ustedes pase algún guerrillero,denle un tintico e invítenlo a desertar, ese es el camino.En este Gobierno ya se han entregado 1.700 y los hemos abrazadofraternamente. Es un gran proceso de paz en un año con 1.700.
Y agradezco inmensamente la oferta de laFederación (Nacionalde Ganaderos) para trabajar con los ministerios del Interior yde Defensa a fin de abrirles oportunidades de empleo a ellos.
Ahí va la política agropecuaria, hoy fue un díamuy emocionante en Risaralda. En un compromiso de la FederaciónNacional de Cafeteros, el Ministerio de Agricultura y los bancos,se definió que este año se sembrarían 15 milhectáreas de maíz alternando con el café,van 22 mil y vamos a completar 40 mil en el año.
Hacíamos un inventario en Risaralda esta mañana,sumando Córdoba, la zona cafetera, la altillanura, Aguachicase nos quedó por fuera y tiene mucho maíz, puedoasegurar hoy a los colombianos que en este momento el paístiene más de 90 mil hectáreas sembradas de maíztecnificado. Vamos a hacer una revolución en esa materia.
¿Ustedes saben cuántas sembró la zona cafeterael año pasado?: menos de 4 mil y este año van a sembrar40 mil. Por eso nuestra lucha por tener una tasa de interésbaja en el largo plazo, nuestra lucha por tener una tasa de cambiocompetitiva, nuestra lucha por las líneas de crédito.
Para adquirir maquinaria hoy, los agricultorescolombianos tienen la posibilidad de comprarla con una tasa deinterés fijadel nueve por ciento y un crédito a ocho años. Yse esta utilizando, ya se han desembolsado más o menos 25mil millones y queremos estimular esa línea de créditoporque hay que recuperar el campo colombiano.
Córdoba, ahora en agosto cuando vuelva a sembrar algodón,va a sembrar ya unas 7 mil hectáreas con algodóntransgénico, lo cual va ayudar muchísimo a disminuircostos y a mejorar ingresos de los productores.
Vengo a Sincelejo con hechos concretoscomo este, a decirles a ustedes que con la ayuda de Dios y elcompromiso de todas las instituciones,nuestra voluntad para derrotar la violencia es tan férreacomo nuestra voluntad para recuperar el campo colombiano. Hay querecuperarlo plenamente.
Le devolvemos la paz al campo, le devolvemos las posibilidadesproductivas al campo y el campo le devuelve a Colombia el empleo.Es una necesidad que ustedes en Sucre la conocen, la entiendeny participan de ella.
Lo importante es seguir adelante, un bonitodía para elcampo colombiano este.
El señor Ministro de Agricultura ha designado al doctorMaroso de Córdoba, asesor ganadero y al doctor Arturo Vega,presidente de Corpoica de Córdoba, Director del Incoder.Van a tener ellos una inmensa responsabilidad para ayudar a recuperarel agro colombiano.
Doctor Vega, vaya pensando a ver cómo le cumplimos al paísdejando al final de este Gobierno recuperada la producciónen, mínimo, 500 mil hectáreas adicionales a las queencontramos sembradas en 7 de agosto del año pasado. Esun reto necesario para generar empleo.
Ahí vamos queridos amigos y vamos a estar puliendo unoa uno, de los diferentes puntos de esta política, para saliradelante.
Lo felicito Gobernador por el entusiasmoque usted le ha puesto a la política de microcrédito, es una gran manerade construir el País de Propietarios (sexta herramientade Equidad Social).
Nosotros tenemos tres políticas básicas: seguridad,derrota de la politiquería y de la corrupción y latercera –tan importante como la primera y la segunda- reactivacióneconómica y social.
En la reactivación social hay siete herramientas: la revolucióneducativa, el aumento de la protección social –enagosto empezamos con los 100 mil primeros ancianos del programaRevivir-, el estímulo al cooperativismo –me gustasaber que aquí hay grupos asociativos, en este grupo deganaderos, campesinos que han recibido estos lotes de ganado-,el manejo social del campo, el manejo social de los servicios públicos –elAlcalde de Sincelejo esta muy comprometido a que, despuésdel paso que se dio para el operador, funcione el Fondo Socialque vincule como asociados a todos los usuarios de Sincelejo, esaes una manera de construir capitalismo social, de llevar el conceptode propiedad a la base comunitaria y de aliviar las tensiones entregrupos económicos de la Patria-, el manejo social del campo –estees un gran paso-, el país de propietarios –que seda con estos programas con el microcrédito- y la calidadde vida urbana.
Pronto regresaremos a Sucre a mirar otrosprogramas, a definir cómo se ha avanzado, qué falta, dónde vamosbien y dónde vamos mal en el Consejo Comunitario. Y vamosa ser muy celosos en darle cumplimiento al Plan Nacional de Desarrolloen lo que respecta a Sucre.
Nos ha tocado un momento difícil de la economía.Un Estado muy pobre con un déficit inmenso, pero lo vamosa superar y que no quepa duda. Uno se acuesta en ocasiones muyvencido, regresa uno de un Consejo Comunitario de ver y ver pobrezay de comparar esa pobreza con un Estado tan pobre y uno se sientemuy vencido. Pero se hace una reflexión rapidito: desdeque mi Dios nos de vida al otro día a las 4:30, 5:00 dela mañana y madruguemos todos a trabajar, no hay problemaque nos quede chiquito, los tenemos que resolver todos.
Ahora uno de ustedes me dijo tres palabritascuando yo llegue aquí, ¿por qué no las repiteal aire?
Asistente:Que hay que trabajar, trabajar y pagar.
Presidente de la República:Muy grata esta reunióncon ustedes.