Compatriotas:
Los deportistas representan la disciplinade trabajo, el esfuerzo diario en el entrenamiento, ustedes sonla personificacióndel estoicismo, capaces de soportar un alto grado de sufrimiento,tenaces y valerosos. Los deportistas aplican las mejores virtudesderivadas del compañerismo para alcanzar sus fines, personaleso colectivos.
Quienes se aplican a las disciplinas deportivas,conocen el valor del sacrificio y se arredran ante él.
Deseo los mejores resultados a nuestra delegación a los JuegosCentroamericanos y del Caribe en el Salvador. Que esta bandera quequeda en sus manos, ondee orgullosa y sea izada muchas veces. Queel bello himno de la Patria se escuche en todas las disciplinas paradecirle al mundo cuál es la clase de hombres y mujeres quehabitan está bella tierra.
El Gobierno tiene el propósito indeclinablede fomentar el deporte de alto rendimiento por regiones y concluirlos centros deportivosprogramados.
Queremos apoyar la construcción de parques y ciclovíaspara promover el deporte comunitario. Muy pocas personas practicandeporte en una Nación que lo requiere urgentemente. Ojalá elejemplo que ha dado Bogotá en senderos para bicicletas y caminantesse difunda por toda la Nación.
Estamos preocupados por la seguridad social de los deportistas yconfiamos que las leyes que se tramitan en el Congreso, nos permitanfacilitarle a los deportistas y a los trabajadores de la cultura,su acceso a la seguridad social.
Debo expedir, rápidamente, el decreto para obligar a queun buen porcentaje de los gastos oficiales en publicidad se dediquenal deporte. En un gran esfuerzo de Coldeportes e Inravisión,se transmitirán los juegos Centroamericanos y del Caribe porSeñal Colombia. Que ese esfuerzo sea estímulo paraustedes, deportistas y para todos los ciudadanos, una oportunidadde acompañarlos más de cerca, de hacer fuerza paraque al irles bien a ustedes, le vaya bien a Colombia.
Cada región, cada subregión tiene un acento, una diversidaddeportiva, Coldeportes quiere especializarse consultando la diversidadregional, el béisbol y el boxeo tienen sus campeones en ciertasregiones, el fútbol y el ciclismo en otras. Ciertas zonasse destacan en natación, otras en atletismo.
Ojalá Colombia pueda lograr que ningún campeón,en ciernes, se quede sin descubrir, sin recibir la mejor capacitacióny entrenamiento.
¡Adelante, pues, campeones!, que el nombre de Colombia y cadauno de sus departamentos y pueblos quede muy en alto. Ustedes estánpreparados para enfrentar el reto de ser los primeros, de ser losmejores.
La avanza de 284 deportistas que competirán en 24 de los28 deportes olímpicos oficiales de los Juegos, es apenas lapunta de lanza de los miles de niños y jóvenes colombianos,el sueño de ser como María Isabel Urrutia, la ChechiBaena, Diego Rosero, Santiago Botero, Ximena Restrepo, VíctorMora, Fabiola Zulúaga o Edgar Rentería, quienes endiversos momentos han hecho tremolar nuestro tricolor en los máselevados escenarios del deporte.
Y que así ocurra en todos los frentes,que se destaquen en el mundo centenares de colombianos.
El deporte es el mejor instrumento para crearlazos de solidaridad, para que Colombia se sienta y se reconozcaa sí misma comoNación. Este Gobierno tiene una gran esperanza: estimularel deporte y la cultura para que se fortalezcan como lazos que alvincular un ciudadano con otro, nos permita transformar esta Naciónde una simple masa sin intereses comunes a un gran pueblo con unpropósito colectivo.
Queremos apoyar todos los eventos: los JuegosDeportivos Nacionales, iniciativa que, desde 1928, reúnelos mejores deportistas de Colombia.
Los colombianos nos han ordenado apoyar eldeporte, por eso, quiero hacer eco de las palabras del doctor Andrés Botero (presidentedel Comité Olímpico Colombiano), en la reforma tributariaque se tramita en el Congreso queremos que salga un impuesto condestinación especial para el deporte.
Sabiamente, el constituyente de los últimos años,definió al deporte como destino de inversión social,de ahí que hoy es posible que un impuesto tenga como destinaciónespecífica el deporte.
Hemos propuesto un impuesto a la telefonía móvil.Si todos los colombianos pagamos dos mil pesitos por un teléfonocelular al mes, adicionales a la cuenta, para el deporte, eso puedeayudarnos mucho. Si eso se paga proporcionalmente a la factura, puedeayudarnos muchísimo.
Dejo hoy, en manos del señor presidente de la Cámara,doctor William Vélez, y de los congresistas que nos apoyan,sacar adelante esa iniciativa. Que salga un impuesto a la telefoníapara el deporte, ustedes en su sabiduría definiráncuál es la mejor de las opciones. Lo necesitamos.
El presupuesto de Coldeportes para el año entrante es deescasos 7 mil millones de pesos, para nada alcanzan. En los próximosaños tenemos que cofinanciar la infraestructura de Bogotá yCundinamarca para los Juegos Nacionales, la de Risaralda para losJuegos Bolivarianos y la de Cartagena para los Juegos Centroamericanosy del Caribe. Y requerimos desde ya, contar con los recursos.
Colombia siempre habla de apoyar el deportede alto rendimiento y lo tenemos bastante abandonado, requerimosesos recursos. Y requerimosuna mejor aplicación de los 180 mil millones que por ley 715,deben dedicar departamentos y municipios al deporte. Si logramosuna mejor utilización de esos recursos y logramos el recursonacional que estamos solicitando en esta reforma tributaria y loaplicamos bien, el deporte tendrá mejores días.
Muchas gracias a todos ustedes, al Comité OlímpicoColombiano, a las federaciones, a todos los ciudadanos que dirigenlas diferentes expresiones del deporte.
Muchas gracias al comité organizador de estos Juegos Nacionalesque tendrá como sede a Bogotá y a Cundinamarca, comité encabezadopor el señor alcalde Antanas Mockus y por el señorgobernador Álvaro Cruz.
Muchas gracias a ustedes queridos deportistasque ahora hagan tremolar esa bandera, exitosa y triunfante en elSalvador y mañanay pasado mañana en todos los rincones del Globo.
¡Qué bueno que una Patria donde se silencien las metralletasy los atentados terroristas y hagamos bulla para celebrar los éxitosde nuestros deportistas!