CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO # 42Octubre 04 de 2003 (Girón – Santander)
Querida comunidad:
Vale la pena hacer todos los esfuerzosque podamos hacer para que esta generación de colombianos viva feliz en Colombia.Qué bueno que esta generación de colombianos puedadisfrutar plenamente la Patria.
Siempre es muy grato venir a esta tierra.De los 87 municipios de Santander, 40 cuentan con Soldados deMi Pueblo, 16 municipiosno tenían Policía, hoy ya la hay en 15 de esos municipios.Esperamos que en aquel que le queda faltando la Policía,en no mucho tiempo la podamos instalar.
El Batallón de Alta Montaña que se ha instaladoen el norte de Boyacá, en alguna forma tapona corredoresde grupos terroristas que han estado afectando históricamentea Santander. Bucaramanga cuenta con un grupo especial antiterroristarecientemente creado, sin embargo en Bucaramanga no hemos podidodisminuir los homicidios. En el departamento sí han bajadoen un 32 por ciento pero en la ciudad de Bucaramanga se han mantenidoen 124 casos. No se ha presentado disminución, ahí tenemosun vacío, ahí tenemos un reto porque hay que derrotarlos homicidios en toda la Patria y Bucaramanga no puede ser laexcepción.
Los casos de terrorismo han bajado en un36 por ciento, pero todavíaeste año hemos tenido 18. Los secuestros han bajado en un38 por ciento, pero todavía este año hemos tenido65. Se han entregado 91 subversivos en Santander, han sido capturadoseste año 183 guerrilleros, han sido capturados en Santander293 paramilitares.
En fin, estamos haciendo un gran esfuerzo para que esta tierravuelva a vivir plenamente en paz.
Ahora que veíamos ese video, qué buenoque lo hubieran podido ver miles de colombianos, que muestraalguna partecita delas bellezas de esta tierra, uno por dentro lo que quiere es queesta tierra viva en paz, en progreso permanente, feliz y que loscolombianos todos puedan venir a disfrutar y a contagiarse de estatierra.
En uno de esos amables debates que hemosvenido teniendo sobre el referendo, alguien me decía: ‘bueno, ¿peropor qué van a obligar a los senadores y a los representantes,a los diputados y a los concejales a votar públicamente?Y yo daba las explicaciones: mire, el voto público es unanecesidad para que el elector sepa cómo votan sus elegidos,para que haya control político, responsabilidad política.Y alguien me decía, replicaba: ‘no, es que tienenque haber materias secretas’. Y yo le dije: en la vida públicano, vamos dejando los secretos exclusivamente para lo que digamosen el confesionario religioso o para el amor. En la vida públicano puede haber secretos, hay que manejarlo todo diamantinamente.
Y alguien insistía y me decía: ‘¡ah!pero Presidente, es que es muy peligroso tener que votar ciertasmaterias en público’. Le dije: pues los que vean queesto es muy peligroso y les de miedo, que cambien de profesión,no se hagan elegir, que no ofrezcan sus nombres para alcaldías,gobernaciones, para la Presidencia de la República, paralas corporaciones. En esta Patria hay que correr riesgos por eseinterés de la comunidad, que es el interés superior.
Entonces continúa allí el forcejeo de argumentosy les dije: mire, lo que hay que hacer aquí es imitar alos santandereanos, llenarnos de valor y de carácter, comolos santandereanos, con todas las carticas encima de la mesa, comolos santandereanos de frente y como dice el himno de Santander:con el coraje por estandarte y por el escudo la libertad.
O sea, que ese coraje santandereano esde gran importancia para decisiones que tiene que tomar la Patriano solamente en el referendosino de ahí en adelante.
Por eso cada vez que uno puede pisar estatierra, piensa en cómohay que fortalecer el carácter, en cómo hay que fortalecerel compromiso con lo público, en cómo hay que fortalecerla capacidad de tomar riesgos por Colombia, en cómo hayque fortalecer el amor a Colombia.
Muchas gracias a todos ustedes y ahora les cedola palabra.