Querida comunidad:
Yo venía con el propósito de visitar –en compañíadel doctor José Leivovich, asesor Presidencial para la políticacafetera y el Ministro de Agricultura (Carlos Gustavo Cano) y losdirectivos de Fenalce y de la Federación- cómo avanzaun programa en el que tenemos mucha ilusión para generarempleo, para recuperar ingresos, que es programa de Siembra Masiva,primero de maíz, después de fríjol, alternandocon la caficultura.
Lo que ha ocurrido no lo esperaba perono me sorprende, queríamoshacer una visita modesta, de bajo perfil, para entusiasmar al pueblotrabajador de Colombia mostrándole el ejemplo que ya afloraen Marsella y esto se convirtió en un día cívicoinolvidable, como suele suceder cada vez que se visita Risaralda.Profeso por esta tierra profundo afecto, incancelable gratitud,total admiración.
¿Cómo les pareció el discurso del doctorMarulanda Buitrago? Yo no sabía eso de que hay unos atropellosque es como ensillar al Jesús Caído y encimarle lasespuelas. ¿Me pareció que es pariente de LuísCarlos? Ahí estaba Risaralda pintiparada.
Lástima que no hubiéramostenido tiempo para saludar en la calle a cada uno de los habitantesde esta gran Marsella,por conducto de ustedes hago llegar a todos ellos mi saludo llenode afecto de compromiso.
Han vivido ustedes unos años muy difíciles, el café senos ha deprimido bastante en el mercado internacional, el desempleoha crecido mucho, pero con la ayuda de Dios salimos adelante.
Quiero agradecer a la Federación,a Fenalce, al Ministro de Agricultura, al Banco Agrario, a FINAGRO,este esfuerzo.
Se habían propuesto sembrar en el año, primero,15 mil hectáreas de maíz en la zona cafetera, enel primer semestre han sembrado cerca de 22 mil, van a completar40 mil en el año y es un gran esfuerzo porque como pudimosverlo en la finca de don Alberto Zapata, hay unos lotes de café queestán soqueados, esta retoñando el arbusto y hayuna cosecha de maíz a punto de recogerse.
Nos explicaba don Alberto que mientrasesa soca vuelve a producir, élpuede recoger dos cosechas de maíz y dos de fríjol,con un gran beneficio en el empleo, en el ingreso y en la seguridadalimentaría.
Allá nos mostró el Instituto Agrícola delAlto Cauca, las maestras hicieron una muestra de lo que se puedehacer con el maíz –recuerden lo que hacíanlos campesinos: ‘cuando hay una roza de maíz no faltacomida en la casa ni falta trabajo ni falta comida para las avesdel corral’.
Sueño con una Colombia con seguridad alimentaría,con una Colombia con un índice de empleo vigoroso, con unaColombia con un crecimiento económico sin anemia, con unaColombia como nos lo enseñó en el pasado esta zonacafetera, esta zona cafetera que es el epicentro de la democracia,del igualitarismo.
Le decía a la Gobernadora y a Alberto, nuestro Alcalde,que aquí son igualitos todos, conviven con ese sentimientoigualitaristas. Aquí no hay diferencia entre el finqueroy la maestra, aquí no hay diferencias entre el anciano yel niño, aquí no hay diferencia entre el másrico y el más empobrecido. Aquí hay un sentido bellode igualitarismo. Eso es capital social y eso hay que recuperarlo,fortalecerlo y con un fortalecimiento de la economía, lovamos a lograr.
El país tiene hoy sembradas 80 mil hectáreas demaíz tecnificado, casi 22 mil en la zona cafetera, alrededorde 4.500 en la altillanura y vamos a pasar de las 80 mil porquehay 48 mil en Córdoba, 22 mil en la zona cafetera, 4.500en la altillanura, el Valle del Cauca 13 mil, más lo delTolima.
No exageraríamos si le dijéramos hoy a todos loscompatriotas desde Marsella que hay 90 mil hectáreas demaíz tecnificado que están hoy sembradas en la Patria.Eso va a ayudar muchísimo.
¿Señor Ministro, cuántas hectáreasse habían propuesto ustedes crecer este año?
Carlos Gustavo Cano, ministro deAgricultura:En la zona cafetera 15, más 36 en el resto del país. Ya llevamos porcuenta del café 22 y vamos a llegar a 40 y nos va a ganarla zona cafetera.
Presidente de la República:O sea que vamos a crecer másde 40 mil hectáreas, crecimiento en maíz tecnificado.
Ministro de Agricultura:Es decir, un 50 por ciento.
Presidente de la República:¿Conun mejoramiento de semillas?
Ministro de Agricultura:Con maíz tecnificado sin entrara la era de los transgénicos todavía y pasando de1.500 kilos por hectárea a cinco en promedio. Aquí llevamostres y medio pero vamos a llegar a cinco.
Presidente de la República:En la finca de don AlbertoZapata vimos maíz criollo tradicional y vimos dos variedadesde maíz tecnificado y se están haciendo los cultivoscon ‘el testigo’ como llaman los campesinos. Eso vaa dar muchas luces.
Hay que hacer un campeonato de productividad,el doctor Gabriel Silva (presidente de la Federación de Cafeteros) me decíaque para la próxima cosecha y yo le decía que no.Colombia ha perdido mucho tiempo y nosotros tenemos que acelerarel tiempo, tiene que ser para la cosecha que empieza mañana,para la inmediata porque hay que recoger esta maticas y entoncespor la tarde tienen que estar unos desgranando maíz y losotros sembrando de nuevo. Aquí no podemos perder un minutocompatriotas.
¿Don Gabriel le va a ofrecer un premio a la mayor productividaden la cosecha que empieza?, ¿cuánto se demoran pararecoger este maíz de aquí?, ¿le van a sembrarahí mismo otra?, ¿les va a ofrecer un premio a lafinca o al municipio de mayor productividad en Colombia? Compromisodel doctor Gabriel Silva.
Eso de hacer compromisos con platica ajena es muy bueno, consteque no estoy haciendo compromisos con la platica de Junguito nide Carrasquilla (ministros de Hacienda), sino con la platica deldoctor Gabriel Silva.
Esto nos muestra lucecitas. Cosas buenas:semillas mejoradas, ciclos de cosecha más cortos 115 días, 120 días,productividades mayores, empleo, alimentación e ingresos.
Precio. Ministro, saliendo una cosechacomo esperamos grande o en el peor de los casos ¿a cómo van a vender maíz?
Ministro de Agricultura:Ya tenemos unagarantía de preciode 165 dólares por tonelada y la Cámara de AlimentosBalanceados de la Asociación Nacional de Industriales (ANDI),nos da una garantía del precio del dólar de 3.000pesos.
Entonces, tenemos garantía de precios y garantíacambiaria y eso nos va a dar 495 mil pesos por tonelada, que esmuy satisfactorio.
Presidente de la República:Para que nadie vaya a quedarbravo, ¿cuál sería el peor precio?
Ministro de Agricultura:Ese Presidenteporque esta garantizado, esta pactado. Pero por fuera de la ANDItambién hay compradoresque están comprando a 165 dólares y a la tasa representativa,por eso es muy importante mantener la tasa de cambio competitivay no se nos vaya a caer el dólar porque se nos derrumbala estantería.
Presidente de la República:Eso es fundamental, confíoque para la cosecha cafetera hayamos visto recompuesta plenamentela tasa de cambio.
Entonces, hay un muy buen precio garantizadopor tasa de cambio, garantizado por productividad, garantizadopor cadena productiva,garantizado por los industriales y aquí, con una garantíaoperativa muy importante. En la zona cafetera los compradores sonlas cooperativas.
El doctor Gabriel Silva explicaba estamañana que la Federaciónha dispuesto de un fondo de 5 mil millones para entregarlos a lascooperativas, a fin de que las cooperativas compren ese maíz.
¿Van a hacer lo propio con el fríjol? Eso tambiénayudaría mucho.
Celebro esto y qué bueno que el año entrante nosembremos 40 mil hectáreas sino 100 mil. El Gobierno delPresidente (Andrés) Pastrana dio muy buenos pasos con elBanco Agrario y nosotros los hemos seguido y va bien.
El doctor Restrepo Palacio, presidentedel Banco Agrario, nos anunciaba esta mañana cómo ha crecido la colocaciónde crédito por el Banco Agrario. Cuéntele a estosamigos de Marsella.
Jorge Restrepo Palacio, presidente delBanco Agrario:En lo que va corrido del año hasta mayo,el Banco ha logrado un crecimiento, en desembolsos, de un 55.7por ciento.
De este crecimiento es importante observarque un 85 por ciento esta yendo todo al sector rural, bien línea FINAGRO u otraslíneas propias del banco y tenemos previsto, como desembolsospara el año –que vamos cumpliendo la meta, inclusiveun poco por encima- de desembolsar en total 650 mil millones (depesos), de ellos 520 mil al sector rural y de manera particularhacia pequeños productores, bien sea individualmente o enproyectos asociativos 330 mil millones.
Es claro que el Banco se ha orientado entodo su financiamiento hacia los pequeños agricultores. De lo que llevamos a mayo,el 87 por ciento de los desembolsos son créditos menoresde 10 millones de pesos.
O sea que estamos tratando de llenar esevacío llegandoa los pequeños y manteniendo la intensidad y la orientaciónfundamental hacia el sector rural.
Presidente de la República:Pero se lo trago la tierra,porque después de dar esas buenas noticias, ¿cómono va a hacer un programa de Banco Agrario en Marsella?
No creo que en el proceso de recuperación del Banco Agrariolo podamos forzar a abrir sucursales en toda parte, pero le vamosa pedir muy respetuosamente al doctor Restrepo Palacio que busqueun convenio con las cooperativas de Marsella, con la de caficultores,a ver cómo, sin la estructura tradicional de abrir una sedecon unos altos costos fijos, etcétera, logra incursionarnuevamente con los servicios acá. Yo creo que ese es unmuy buen camino las alianzas del Banco Agrario con cooperativasserias.
Nosotros estamos estudiando un giro enel Banco Cafetero a ver si se acaba de recuperar y lo dedicamosa cumplir una tarea bienimportante para la recuperación económica, pero esimprudente todavía hacer anuncios. Estamos estudiando eso,se que el tema es muy sensible a ustedes.
Me parece que el buen manejo de FINAGRO,su crecimiento, el Fondo de Garantías, el Banco Agrario, lo que podamos hacer conlas cooperativas, esta alianza de FENALCO – cafeteros – Gobierno – Fondode Garantías puede ir creando unos mecanismos mejores definanciación. Insistamos en eso porque ya hay muchos beneficiariosdel crédito, pero en un país con tanto problema comoColombia uno resuelve tres problemas y le aparecen 500. Entoncespor cada tres personas satisfechas con el crédito, hay 500que se quejan y con razón.
Hay dos maneras de mirar las cosas, unodesde el Gobierno dice: ¡qué machera,10 créditos en Marsella! Eso es nada, los de Marsella nopiensan en los 10 que se colocaron sino en los mil que faltaron.Por eso hay que crecer y hay que crecer todos estos mecanismos.
Me parece que el señor Ministro de Agricultura y el directorde FINAGRO han dado unos pasos revolucionarios para el país.Por ejemplo, el ICR (incentivo de Capitalización Rural):nosotros encontramos una crisis fiscal muy dura, ustedes sabenen qué estamos, en una Nación quebrada, lo que pasaes que uno no puede estar a toda hora en la quejumbra. Lo que decíanesos viejos en quienes tenemos tronco común: ‘hayque tener bien ensilladito el macho cuando tiene peladuras en ellomo para que no se le vea’. Entonces esos viejos veíanun mulo por ahí con peladuras en el lomo y decían: ‘póngaleuna alfombra gruesa, bonita y de colores y una montura nueva’.Uno no puede dejar ver las peladuras, pero que las tenemos en elfisco nacional y muy hondas. Entonces hay muchas dificultades,una de ellas para el ICR.
Gracias a FINAGRO, que tomó la decisión de dedicarla mitad de sus utilidades al ICR, hace dos o tres meses pagamos32 mil millones (de pesos). Pero lo más importante es esto:las líneas de crédito que se han venido creando.
Se creo una línea de crédito a 8 años, tasade interés fija del 9 por ciento anual para maquinaria agrícola.Yo creo que eso nos va a ayudar mucho, porque el país nopuede estar a toda hora afincado en subsidios como el ICR, haymomentos en que el fisco no lo permite, pero entonces hay que tenerunos mecanismos sí permanente para estimular la producción.El crédito serio, bien estudiado, oportunamente otorgadoa plazos y a tasas razonables, es un gran mecanismo.
Yo le decía esta mañana al Presidente de FINAGROy al Presidente del Banco Agrario: lo importante es que estas institucionesofrezcan crédito a largo plazo y a baja tasa de interésy que creemos una cultura de pago.
Que todo el mundo sienta el beneficio desu crédito oportuno,sienta el beneficio de sus intereses razonables y que todo el mundosienta de verdad el compromiso de pagar a tiempo y que estas instituciones –comolo ha indicado el doctor Restrepo Palacio- fundamentalmente ayudena los sectores productivos pequeños y medianos.
Vamos a crear una línea de crédito en las semanasque vienen a través de FINAGRO para vivienda social –esova a ayudar mucho, Gobernadora y alcaldes, estén atentos-ya la están estudiando y creo que va a ser muy importante.
Hemos tomado varias medidas para el agro.Hoy, gracias al apoyo de los señores parlamentarios, está exenta la producciónde madera en Colombia, no paga impuestos y con nombre propio laguadua.
Además, los parlamentarios nos aprobaron otro artículoen el Plan Nacional de Desarrollo: una empresa que vaya a pagarimpuestos puede dedicar parte de esos impuestos a sembrar madera.Entonces, siembra de madera por cuenta del fisco y esa madera nopaga impuestos.
Y en el día de ayer el Congreso aprobó una ley condos artículos muy importantes: se le quitó el 7 porciento de IVA a la panela, queda desgravada pero a partir del primerode enero del 2005 tiene que pagar el 2 (por ciento) –comolo vamos a pagar todos los colombianos-, pero ese es un gran aliviopara la panela. Y más importante: los cultivos de tardíorendimiento –palma africana, frutales, caucho- quedan todosexentos de impuestos.
Esto hay que promoverlo en todos los sitios agropecuarios de laPatria para que la gente se anime a producir.
El ICR que es el subsidio directo en plata,por ejemplo, en esos cultivos de tardío rendimiento se va a orientar fundamentalmenteal pequeño productor. Que al pequeño productor lellegue el ICR en platica y aquel productor que es contribuyente,siente el beneficio al no pagar impuestos por esos cultivos.
Ustedes saben que el año pasado el Gobierno eliminó losaranceles a la importación de maquinaria, que la reformatributaria definió unos 18 incentivos, uno de ellos es laeliminación del IVA a la maquinaria para las empresas exportadoras.
Otro es la devolución del IVA a cualquier empresa por cualquiermáquina que compre en Colombia. Ustedes compran una máquinahoy, si es para una empresa altamente exportadora no pagan IVA,si es para una empresa que no es altamente exportadora pagan IVA,pero se los devuelven en los años 2004, 2005 y 2006, conla ayuda de Dios. Hay una serie de estímulos bien importantesy el mejor estímulo es el estímulo al cual nos puedanayudar.
Y algo muy importante: no hay abono parala tierra igual, al que le puedan poner el Ejército y la Policía.
Acabar esos bandidos, echarlos de por aquí definitivamente,Marsella ha sido un oasis de paz, pero allí pasando el ríoCauca hay mucho problema y hay que sacar esos bandidos de todaspartes, para que la gente pueda trabajar con entusiasmo, con seguridad,con tranquilidad.
Estamos en un momento otra vez difícil del café,ayer me decía el doctor Leibovich y el doctor Gabriel Silvaque se reajusto el apoyo del Gobierno, se subió a 10 milpesos por carga, pero me parece que sigue muy barato por lo queha pasado en el mercado mundial y porque se nos devolvió algoel dólar.
Con el doctor Leibovich, el doctor Gabriel,el Ministro de Hacienda (Alberto Carrasquilla) y el de Agriculturavamos a examinar qué podemoshacer para la cosecha. Quiero decirles que miro con mucha preocupaciónel precio que tiene el café en este momento, vamos a verqué podemos hacer para la cosecha.