Compatriotas:
Me emociona mucho participar en este acto.El Gobierno Nacional se propuso construir en este lapso, en estecuatrienio, 400 mil viviendassociales en Colombia. Estamos ajustando 160 mil. Hay que hacer unenorme esfuerzo para podernos aproximar lo más cercanamenteposible a la meta, pero la política de vivienda ha empezadoa funcionar mejor.
La primera decisión fue eliminar el INURBE y hacer el trámitea través de las Cajas de Compensación Familiar. Empiezaa mostrar sus bondades esa reforma administrativa: agilidad, transparenciay mucha austeridad, mucho menos costo.
Esta mañana en Sincelejo, la Ministra (de Vivienda, SandraSuárez) hacia esta cuenta: en algunas oportunidades tramitarsubsidio por el INURBE estaba costando el 28 por ciento del subsidio,tramitarlo por las cajas cuesta el cinco 5 por ciento. En algunasoportunidades nos costaba tanto un subsidio por el INURBE, costabados millones de pesos, por las cajas cuesta 350 mil pesos. O seaque el país ha ganado mucho con esta reforma administrativa.
La Ministra se refirió a una serie de aspectos de políticade vivienda, quiero complementar con lo siguiente: en la parte demejoramiento de vivienda rural, el país venía apenasinvirtiendo 30 mil millones al año, este año, con laadición presupuestal, que esta aprobando el honorable Congreso,se dobla esa suma ya no serán 30 sino 60 mil millones paravivienda rural.
Alcalde, Helena (Bermúdez) de la Secretaría Privada,de la Presidencia de la República, va a coordinarle con viceministrode Desarrollo Empresarial, Carlos Alberto Zarruk y con el Banco Agrariopara que le lleguen rápidamente los anticipos para las posadasnativas turísticas de Taganga, porque parte del proyecto devivienda es estimular a las personas a que tengan en la casita unaposada turística.
Tenemos 63 en promoción en Taganga.Eso es un gran paso y ya se iniciaron. Helena se encarga de tramitarle,Alcalde, esos subsidios.
Hay muchas preocupaciones, por supuesto,el alcantarillado pluvial. Honorables congresistas, la Ministrahace revisar el proyecto yaajustado del Alcalde, para poder entrar a aprobar definitivamentela suma. Son 4.900 millones (de pesos) pero cuesta mucho más.
Alcalde, yo creo que hay que buscar a medidaque ustedes esténcumpliendo Ley 550, un acuerdo con los acreedores a ver como podemosdestinar parte y avanzar en ese tema, y si se logra ese acuerdo yole ofrezco esta oportunidad.
Yo no puedo resolverlo todo con aportes delPresupuesto Nacional, la Nación esta muy endeuda, muy deficitada, pero nosotrostenemos que tener todo el amor por Colombia, toda la energíapara ir buscando soluciones, a ver si se logra liberar un poquitoo lo que vaya creciendo, en la diferencia recaudo-egreso, en lo quese llama en las rentas departamentales el ahorro u o el déficitinicial.
Si se le va mejorando esa relación, que le liberen el saldopositivo, parte de ese saldo positivo y entonces podemos hacer unacuerdo con Findeter a ver cómo le va ayudando con unos créditossobre ese saldo para que usted vaya avanzando en el alcantarilladopluvial de la ciudad.
DESPLAZADOS
Lo primero es el remedio a la autoridad.Yo llegue faltando 10 para la seis de la mañana del 8 a agosto, al siguiente díade la posesión a Valledupar a cumplir la promesa de empezara derrotar la guerrilla en la carretera Valledupar – SantaMarta porque no dejaban que viniera el turismo, que es fuente deempleo de esta ciudad. ¡Y como se ha mejorado eso! Y en lamedida que nosotros acabemos de recuperar plenamente la Sierra Nevada,una Sierra Nevada sin guerrilla, sin paramilitares, sin narcotráfico,se tiene que frenar el desplazamiento.
O sea que para el desplazamiento se necesitala políticade autoridad, ese es un camino necesario.
El país estaba gastando en atención de desplazados25 mil millones de pesos al año. Esta adición paradesplazados… ahora en la adición presupuestal hay 120mil millones de pesos y presupuesto del año entrante 190 milmillones de pesos. Miren el salto tan importante que estamos dandoen atención a desplazados.
De ahí van a dedicar una suma importante a vivienda paradesplazados, pero adicionalmente, en una política revolucionariaque estamos adelantando para ampliar régimen subsidiado desalud, se va a llevar el régimen subsidiado de salud a otros100 mil desplazados.
VIAS
En el departamento del Magdalena, en concertación con alcaldes,Gobernador, el liderazgo de los parlamentarios, hay un plan vialbien importante. Ya esta en licitación, según me corrigenparlamentarios. El Banco – Guamal – Botón de Leyva – Mompós,40 kilómetros. Además ese puente de Botón deLeyva que comunica al departamento con la Isla de Mompós deBolívar esta plena construcción. Enseguida Santana – PedroFernández – La Gloria, están priorizados 15 kilómetros.La vía tiene 70 pero en la licitación hay 15. Y enseguidaSalamina – Pivijay – Fundación, en la licitaciónhay 55.
El Director de Invías (Mauricio Ramírez) estuvo poraquí hace dos días, ya tiene un acuerdo muy adelantandocon los parlamentarios, el Alcalde, el Gobernador para la doble calzadaque vendría de Ciénaga a Santa Marta. Ahora estamosestudiando el paso de Santa Marta, para dejar una vía comocorredor turístico y lo que va al puerto vaya por otra parte.Vamos a ver cómo lo logramos hacer. No creo que podamos avanzaren el año 2005 en eso, pero a ver como nos preparamos parael 2006. Y en el 2005 avanzar en lo que nos queda faltando de esavía que se esta construyendo al puerto y el tema de las inundacionesallí.
Helena (Bermúdez, asesora despacho de la SecretaríaPrivada), yo no pude hablar ahora con el Ministro de Obras a vercomo el Ministro de Obras, con sus funcionarios, comprometen al concesionarioferrocarriles a hacer unos drenajes por debajo de la líneaque faciliten la evacuación de las aguas lluvias. Ese es untema muy delicado, yo no les digo que tenemos la soluciónhoy por el problema presupuestal, pero la vamos a buscar.
Tengo dos compromisos con la comunidad delMagdalena y sus parlamentarios y sus autoridades. Primero, impulsarun impuesto al carbónporque ustedes ven pasar el carbón de otros departamentos,les mortifican en las playas y eso no deja plata suficiente aquí.Vamos a cobrarles una platica prudente para que no espante a losinversionistas, pero que le sirva a la comunidad aquí. Todostenemos que ayudar, nosotros ayudamos a que los inversionistas inviertanen Colombia y ellos nos ayudan a reivindicar al pueblo colombiano.Vamos a sacar esto.
Y lo segundo un proyecto que lideró Sergio DíazGranados muy bueno. Es una tarifa extra a los peajes para las necesidadesambientales del departamento.
Ese proyecto esta en el orden del día para segundo debateen Cámara. Dios quiera a ver si pasa al Senado y podemos empezar.Hay tienen a los tres senadores para que ellos se apersonen de élen el Senado. Tengo toda la solidaridad con ustedes y mis compañerosde Gobierno para que saquemos ese recurso, sigamos impulsándolo.
ASPECTOS SOCIALES
Aquí esta el Director del SENA (Dario Montoya). Ahí hahabido un resultado. Cuando este Gobierno empezó, el SENAformaba en el Magdalena 22 mil estudiantes. Este año, a 30de septiembre, ya lleva 38.900.
¿Director, cuántos vas a ajustar este añoen el Magdalena?
Director SENA Magdalena:Presidente, a octubre 30 llevamos 45 milestudiantes.
Presidente de la República:O seaque de 22 mil a 45 mil.
Director SENA Magdalena:a 45 mil a octubre,vamos a estar en el orden de los 52 ó 53 al finalizar el año.
Presidente de la República:¿Yaesta en los municipios del Magdalena?
Director SENA Magdalena:En los 30 municipios, Presidente.
Presidente de la República:¿Le estas ayudando a Fundación,Aracataca?
Director SENA Magdalena:En todos.
Presidente de la República:Y en Aracataca estrenamos ungran paso. En Aracataca estrenamos uno de los 60 centros universitariosregionales que este Gobierno, en compañía del Congreso,de las alcaldías, gobernaciones y universidades, le va a dejaral país.
¿Alcalde de Aracataca, le esta funcionando el centro universitario? ¿Lecontaste al Maestro García Márquez para que élnos ayude?
Alcalde de Aracataca:Si nos va a ayudarseñor Presidente.
JOVENES RURALES
Presidente de la República:¿Fundación tieneJóvenes Rurales? ¿Aracataca tiene Jóvenes Rurales?Tenemos Jóvenes Rurales en 30 municipios del departamento.Eso es una gran cosa muchachos bachilleres campesinos pobres sinuniversidad y sin trabajo entonces en un programa muy bonito quese llama Jóvenes Rurales del SENA los estamos capacitando.
Este Gobierno se propuso, compatriotas, crear3 millones de cupos de régimen subsidiado de salud. El año pasado creamosun millón 100 y este año vamos a pasar de 3 millones400. En el departamento del Magdalena llevamos más de 136mil. Santa Marta entró este año con 30 mil subsidiosparciales cofinanciados Nación – Departamento – Distrito.
Ayer fue muy emocionante en Barranquilla,cuando empezamos el aumento de subsidios en Barranquilla me invitarona mi: ‘vea Presidentevenga para que entregue el carné número uno de la ampliación’ yyo dije: yo no voy. Invítenme cuando vayamos a entregar elcarné 200 mil de la ampliación, para poder estar cierto,seguro de que los otros 199.999 lo reciben. Y ayer entregamos elcarné 200 mil de la ampliación en Barranquilla.
¿Ya entregó aquí el carné 30 mil? Eldía que este entregando el carné 30 mil démela oportunidad de hablar con esa persona por teléfono, porquea mi me gusta entregar esos carnés Alcalde.
BIENESTAR FAMILIAR
El Gobierno se propuso crecer la coberturade Bienestar Familiar en 500 mil niñitos. Llevamos 503 mil. En el Magdalena el crecimientoha sido de 20.377, pero no nos vamos a conformar con los 503 milque hemos crecido en Colombia. Vamos a doblar eso, a llegar a unmillón, para que este Gobierno pueda decirle a Colombia quemás de 7 millones de niños quedan apoyados por BienestarFamiliar en los diferentes programas.
FAMILIAS EN ACCIÓN
El departamento del Magdalena tiene 10.977Familias en Acción.Estamos procurando pagarles cumplidamente, eso beneficia a 30.200niñitos porque la plata se le manda a la mamá, la mamá garantizaque los niños estudien, les ayuda con matrícula y alimentación.
ADULTO MAYOR
Quería preguntarle al Director de Bienestar Familiar, ¿cómovamos con el programa del Adulto Mayor? Cuando el Gobierno empezó,había 60 mil ancianos en el país que recibíansubsidio, ahora hay 170 mil. Pero no nos vamos a quedar ahí,ya estamos empezando un programa para entregar 400 mil almuerzosdiarios a 400 mil ancianos de la Patria. O sea que serán 170mil con subsidio monetario y 400 mil con un almuerzo diario.
FAMILIAS GUARDABOSQUES
Vamos bien con el programa de Familias Guardabosques en la Sierra.Tenemos en el departamento del Magdalena 911 Familias Guardabosques.Eso va bien.
Bueno, me alegra mucho estar acá y ver que nuestra meta dehacer de Colombia un país de propietarios, va avanzando.
Muchas gracias.