ENTREGADEL CERTIFICADO DEL ICONTEC A ACCIÓN SOCIALDiciembre 13 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero saludarlosmuy afectuosamente, realmente esto conmueve y es unejemplo. Yo creo que están obteniendoustedes el certificado de calidad en la entidad másdifícil del Estado. Obtenerlo en procesos pararegistro y atención de desplazados es una odisea,esto es un gran ejemplo, es un ejemplo que tenemos queseguir para que las entidades del Estado recorran estecamino y le muestren al país, aquí estamosobteniendo la certificación de que somos eficientes.
Al Estado y su acción social, lo matan, o porineficiencia o por corrupción o por sesgos ideológicosen su contra. Por fortuna ustedes lo han revivido, lohan revivido porque son eficientes, lo han revivido porqueson transparentes y lo han revivido porque en la medidaque son eficientes y transparentes no caben sesgos ideológicosen contra.
Cuando no hay eficiencia,cuando no hay transparencia esos sesgos ideológicos en contra del Estado queinterviene en lo social, encuentra el terreno fértil.Cuando en caso contrario como el de ustedes, hay eficienciay hay transparencia, esos sesgos ideológicos contrael Estado no encuentran receptividad, no son asimiladospor la comunidad.
Yo quiero felicitarlosde todo corazón, yo mismotengo que aprender muchas cosas de ustedes, voy a versi soy capaz de empezar las reuniones a tiempo y terminarlasa tiempo.
Voy a pedirle alos parlamentarios que echemos menos carreta, parapoderlas terminar a tiempo, esa es unanorma importantísima.
Esta ruta para laexcelencia que nos ha explicado Luis Alfonso (Hoyos,director de la Agencia Presidencial parala Acción Social), es muy, muy importante.
Yo los mencionomucho a ustedes a toda hora, porque tengo que hablarde Familias en Acción, de FamiliasGuardabosques. Vengo de una reunión con un asistentemuy importante del Congreso de Estados Unidos y le decía;ayer, hoy, se están cumpliendo la meta de 30 milhectáreas de erradicación manual.
Esta mañana celebrábamos un díamuy importante de la administración de justicia,le entregábamos a los presidentes de las AltasCortes, la medalla José Ignacio de Márquez,en honor a aquel colombiano presidente de 1848, tan importantepor su civismo, su adhesión a la justicia, alestado de leyes, a la conciliación, al Gobiernorespetuoso de la justicia, y ahí estaba el Presidentede la Corte Constitucional, y yo refería los grandesesfuerzos que ustedes están haciendo en materiade desplazados.
Hoy a las seis dela mañana le hablé aunas emisoras de Barranquilla, refiriéndonos altema de las inundaciones del Atlántico, y ahí veníatambién el tema de los desplazados, el tema dela seguridad alimentaria, programas tan importantes queustedes manejan.
Hemos estado buscandocómo completamos la metade vivienda, en la cual vamos algo caídos, y unagran esperanza es que ustedes puedan adjudicar muchossubsidios de vivienda para desplazados con el presupuestodel año entrante y rápido.
Permanentementeme tengo que referir a lo que ustedes hacen, me hereferido al programa, hoy quiero hacer llegarun saludo a ustedes mis compatriotas de carne y hueso,que son los que hacen posible ese programa. Los felicito,y los felicito sin lisonja, no es la felicitaciónde cortesía, los felicito de todo corazónporque me han ayudado mucho.
Cuando dicen, esque Uribe se gasta toda la plata en la guerra, me tengoque defender con el avance de Familiasen Acción.
Entonces la verdades que en lo personal como Presidente de los colombianosque quiere cumplirle a este país,yo tengo gratitud con ustedes y se las quiero expresar.Hoy más que las cifras, que lo que se ha hechoy que lo que hay que hacer, es la gratitud personal yla felicitación.
Hace muchos años conocí a Luis AlfonsoHoyos, me visitaba en la Gobernación de Antioquia,y visitarme a mi era como visitar al diablo, porque erael gobernador que le decían; el gobernador paramilitar,el de las Convivir, el de ultraderecha, todo eso quedecían. Él sin embargo se atrevió air, allá tenía más tiempo de recibirloporque allá me visitaban muy poquitos, no se atrevíanmuchos senadores a ir a visitarme a mi allá.
Y desde ese entonceslo conozco, lo aprecio mucho. Es un gran ser humano,de una gran riqueza espiritual, muyimportante y de una gran formación, y la disciplinaen él es fácil porque tiene esa gran riquezaespiritual. Es un buen miembro de familia, un gran esposo,un gran papá, un gran amigo, un gran jefe, ungran subalterno, un gran compañero de trabajo,un gran colombiano.
Y ha mencionadodos cosas muy bonitas, necesarias, disciplina y amor.Cuando las cosas se hacen con amor lo difícilse va facilitando.
Del amor surge latransparencia, del amor surge la disciplina, del amorsurge la energía para superar el desaliento,el ánimo para superar la pereza. Del amor surgela fuerza para superar el sueño. Hacer las cosascon amor es lo que necesita esta patria.
Voy a referirlea mis compatriotas un cuentito que le oí siempre a mi madre…Alicia, dile a José Obdulioque me lo busque bien en los cuentos orientales, el dela Princesa Scherezada.
Una bellísima princesa oriental, ya estaba enedad de que la pretendieran y entonces desfilaron porel frente de ella muchos pretendientes. Moreno de Caro,no apunte eso. Todavía no me lo puede plagiarporque tengo que hacer una pedagogía en estosdías con eso.
Entonces desfiló un pretendiente ofreciéndolelingotes de oro y ella lo desechó. Desfiló otropretendiente ofreciéndole diamantes y ella lodesechó. Y muchos le ofrecían riqueza materialy pasó uno y le dijo: Yo no tengo lo que le hanofrecido los otros, yo tengo solamente un corazónpara quererla y para quererla transparentemente. Y ellalo aceptó. Esa princesita es Colombia.
Si todos trabajamospor esa princesita, que es Colombia con amor, día a día va resolviéndosetodo, que trabajar por Colombia con amor, se trabajacon transparencia y esa revoltura va produciendo resultadosy ahí va apareciendo la platica dentro de la escasezpara manejar dificultades.
Las familias cuandotienen dificultades económicaspero hay amor no sienten esas dificultades económicasy las superan. Ustedes son un ejemplo del trabajo deamor y de disciplina por Colombia.
Muchas felicitacionesen nombre del Gobierno. Muchas gracias por lo que hacenpor los colombianos y déjenmedecirles: muchas gracias en lo personal porque ustedesle han permitido a un Presidente de la República,del que dicen: “es que Uribe es guerrero, todala plata en guerra, que Uribe es paramilitar, una cosay la otra”…ustedes le han permitido a unPresidente de la República mostrar una acciónsocial en concreto, que avanza y eso le da al Presidentede la República tranquilidad de conciencia y leda porvenir a Colombia.
A las familias deustedes, a cada uno de ustedes personalmente, FelizNavidad, Feliz Año, que 2006 con amor ydisciplina por Colombia sea un año másgrato para este país.
Este sí lo terminé a tiempo porque tengoun trabajito delicado en la Presidencia. Una cosita importantepara el país que ojala nos salga bien y me voya ir ya a hacerla y voy a invitar al senador Oscar Iván(Zuluaga) y al senador (Carlos) Moreno de Caro que meacompañen porque es una cosa trascendente parael país.
¿Luís Alfonso (Hoyos, director de la AgenciaPresidencial para la Acción Social), tanta austeridadno hubo siquiera para una copita de vino?...Bueno, selas queda debiendo y de aquí al 24 no es tarde.Muchas gracias a todos.