CELEBRACIÓN DE LOS 180 AÑOSDEL MUSEO NACIONAL DE COLOMBIAOctubre 15 de 2003 (Bogotá -Cundinamarca)
Compatriotas:
El Museo Nacional tiene 180 años de vida legal, pero 12mil años de historia.
Cuando en la prehistoria de este belloterritorio, se trabajaba con la paciencia de los antiguos dioses,en la confecciónde las herramientas para alimentarse o del arma para dar seguridad,se estaba construyendo también esa cultura cuyas huellashan ido recogiendo, minuciosamente, los creadores de este Museoque nos enorgullece.
El Museo Nacional es historia viva. Aquí está presenteel Libertador, quien puso su empeño en la construcciónde una gran Nación en el seno de las Naciones.
Está Zea, quien recorrió Franciapara contratar a sus pares, los Sabios, a fin de fundar un establecimientoconsagradoal estudio, a la naturaleza, al adelanto, a la agricultura, lasartes y el comercio como fuentes de progreso.
Aquí está Santander, quien firmó la ley quecreó un Museo de Historia Natural y Escuela de Minería,porque su sueño fue la educación del pueblo en laciencia y en la democracia.
Y está el benemérito Sucre,quien tuvo el cuidado de recoger los estandartes y banderas delcampo de Ayacucho, paraque fueran las primeras reliquias expuestas en sus salas.
En el Museo Nacional está la presencia viva de Mutis, maestrode Nariño y de Caldas, fundador de la ExpediciónBotánica, cuya antigua casa fue su primera sede, porqueen el fondo, el Museo es continuación de la obra y el pensamientode los libertadores.
Tal como lo dijo Sucre en la carta enviadaal primer director del Museo, ‘estos trofeos que envío, recordaránun día a los hijos de los libertadores que sus padres, penetradosde los deberes patrios y del sublime amor a la gloria, condujeronen triunfo las armas de Colombia’.
En este Museo están representadas las fortalezas de Colombia.Nuestra historia es una sumatoria de aciertos y logros de muchasgeneraciones, como también expresión de sus naturalesyerros. Recorrer sus pasillos y salones es encontrar a nuestrospadres fundadores, a las culturas que hemos desarrollado como pueblo,nuestros avances y retrocesos.
En el Museo están nuestras luces y nuestras sombras. Visitarel Museo es descubrir que tenemos más triunfos que fracasosy que hay grandeza humana en cada uno de los años de nuestrahistoria.
Ojalá todos los niños y jóvenes de Colombiapudiesen recorrer muchas veces en su etapa de formaciónacadémica el Museo Nacional.
Los libros son actas de los hechos, lavida y el pensamiento. El Museo, en cambio, recreación, es vida, es el contactodirecto con los momentos fundacionales. Estudiar en el Museo -comoera la idea de Santander-, permite retomar el que aquí tenemosel pasado para mirar el futuro con optimismo razonable, porquetenemos la demostración fehaciente, de que somos una granNación, pensada como ‘comunidad imaginada’ segúnAndersen.
El Museo es demostración de que tenemos más Patria,de lo que quisieran algunos y de que nuestras instituciones políticasson legítimas, estables y permanentes en el corazónde nuestra historia, en el recorrido de nuestro pueblo.
Pero también los analistas y los estudiosos consagrados,debieran recorrer el Museo con frecuencia. Aquí podráncomprender que si tenemos unos vínculos que unen a todos,a hombres y mujeres, a viejos y jóvenes, a pobres, ricosy clase media, a las pieles de todos los colores. Cuando ellosrepasen el Museo, verán que son muchas las virtudes quenos unen y que no hay conflictos antagónicos que nos dividan,hasta el punto de ser considerados como contradicción incompatibleno superable por el método sagrado y universal de la democracia.
Doctora, Elvira Cuervo de Jaramillo: ustedrecibe hoy la Gran Orden del Ministerio de Cultura como una expresión de reconocimientoy gratitud. Usted, vinculada desde niña a esta obra magnífica,representa a miles de mujeres y hombres que han decidido consagrarsea la conservación y divulgación de los valores culturales,a la promoción de las expresiones artísticas y ala integración, en este edificio emblemático, detodo lo que exprese bien la grandeza la de Patria.
Al hacer a usted este homenaje, estamosrecordando a todos los directores, desde el primero, don Marianode Rivero, hasta su tía,doña Teresa Cuervo Borda, la heroína anónimadel 9 de abril de 1948, quien con su palabra y decisiónimpidió que el furor y la ira de aquella tarde incendiarala mejor herencia legada a este pueblo por sus mayores.
Doctora Elvira: que por estos pasillosy bajo su guía,sigan corriendo los vientos de la historia. Que estos muros, queantes sostuvieron grilletes, sean el lugar de exhibiciónde Grau y Botero. Que sus colecciones de etnografía, arqueologíae historia sean testimonio vivo de nuestras luchas y sus coleccionesde arte prueba de la belleza y generosidad del espíritude los colombianos.
Muchas gracias.