Compatriotas:
Primero quiero agradecer a la FundaciónRestrepo Barco, al presidente de su Junta directiva, doctor SabasPretelt, estaconvocatoria que consideramos de mayor de la importacia.
Voy a presentarles, inicialmente, un esquemaque se viene trabajando desde la campaña, que está en aquella publicaciónque se llamó el Manifiesto Democrático, de 100 puntos,que se ha reflejado bastante en las reformas que se presentarona consideración del Congreso, que es la base del anteproyectodel Plan de Desarrollo, sobre el cual ya se pronunció elConsejo Nacional de Planeación y que entra, a partir del7 de febrero a su discusión en el Congreso de Colombia.
Este ajuste, que está en el bosquejo que voy a presentarlespara introducir el conversatorio con ustedes, se hizo teniendoen cuenta todos esos elementos y con una consideración adicional:nosotros no queremos que el año del Plan de Desarrollo seaun año pobre en ejecución gubernamental, porque generalmentela discusión del Plan de Desarrollo aplaza la diligenciarealizadora del Gobierno, entonces mi indicación ha sido:nosotros tenemos que trabajar con toda la velocidad y suponer queestamos trabajando –de acuerdo con los lineamientos del proyectode Plan de Desarrollo- así, ese todavía no se hayaformalizado.
El Gobierno ha planteado su trabajo dentrode tres temas básicos:la seguridad, la derrota de la corrupción y la politiqueríay la reactivación social y económica. Y esos trestemas los ha desagregado en 6 políticas: políticade seguridad, política de disminución de gastos defuncionamiento, política de aumento de ingresos del Estado,la reforma administrativa, la reactivación económicay la reactivación social.
Déjenme referir, de acuerdo con la convocatoria, que esbien pertinente: cómo hacer reactivación económicay política social, en medio de esta crisis fiscal.
Disminución de gastos del Estado
Nosotros consideramos que tenemos en Colombiaun gran Estado derrochónen lo burocrático y avaro en lo social. Un Estado que haengañado con el cuento de que, por ejemplo, no se ha ampliadola base tributaria para no afectar la progresividad impositiva.
Sin embargo, el gasto público se ha dado con un criteriode regresividad. Y esos resultados de regresividad se han obtenidoporque el Estado no ha focalizado los recursos hacia la derrotade la miseria y hacia la construcción de equidad.
El afán, pues, de este Gobierno es disminuir los gastosde funcionamiento y allí concurre el referendo que consideramosque es una pieza fundamental en esa dirección.
El aumento de ingresos del Estado ha tenido,hasta ahora, dos pasos: el impuesto, por una sola vez, de conmoción que fueun impuesto –llamémoslo por su nombre- al patrimonio,con carácter social porque se puso un piso patrimonial apartir del cual se derramó y todos los patrimonios, pordebajo de ese piso, fueron excluidos.
Y la reforma tributaria.
La reforma tributaria tiene un capítulo importante en elcontrol de evasión, hay que complementarlo con las nuevasdisposiciones que vamos a presentar a consideración delCongreso en materia de justicia –para poder penalizar severamentela evasión-, tiene un capítulo en renta, tiene unIVA y tiene lo que llamamos, el gran capítulo de estímulos.
Quiero aquí, simplemente, hacer esta reflexión:estructuralmente me parece que la reforma tributaria es de granimportancia, ¿por qué? Porque por primera vez selogra llegar a una base del IVA del ciento por ciento. El país,históricamente ha tenido una base de IVA del 38, 41 porciento del conjunto de sus bienes y servicios y esta reforma tributaria,en dos pasos permite: en el primero, avanzar hasta el 51, 53 porciento y en el segundo, hasta el ciento por ciento.
Hay un factor allí que algunos consideran de desorden,de dificultad de manejo que es, la diversidad tarifaria porque,unos bienes muy lujosos quedan con el 20 por ciento, otros se mantienenen el 16, otros en el 10, la ampliación de base ahora segrava con el 7 por ciento y la ampliación final de base,aquello que es del corazón de la canasta familiar, que segrava a partir del primero de enero con el 2, pero encontramosque era la única manera política de lograr introducirese concepto tan importante que es la ampliación de la baseal ciento por ciento.
Sin detenerme allí, en consideraciones, quiero llamar laatención de ustedes sobre dos puntos: el Gobierno consideró,y así se lo expresó al parlamento, que el paísdebe aceptar que la progresividad tributaria no la mide el origendel tributo, sino la destinación del gasto público.Que nada nos ganamos con tener una normatividad, aparentementeprogresiva en materia de origen, cuando el gasto públicono reivindica miseria, ni corrige inequidades. Ese es un puntobien importante de la reforma tributaria.
Y también consideró el Gobierno –como lo vamosa ver en un capítulo más adelante- que la reformatenía que tener una serie de estímulos bastante focalizados.Y anticipo lo siguiente: nos parece que es más importanteactuar con estímulos focalizados que con estímulosgenerales.
La historia de las reformas tributariasen el mundo, han demostrado que por ejemplo, una reducción general de impuestos, perse, no reactiva la economía, que hay más reactivacióncuando hay estímulos focalizados a determinados sectoresque tienen una gran capacidad de incidencia en la reactivación.
Allí, el otro punto a destacar en la reforma es este –selos voy a ilustrar con una conversación-. Visité el24 de diciembre Pizarro, donde desemboca el río Baudó alPacífico, había ido como candidato un añoantes y había tenido una amable discusión con elAlcalde que quería ampliar el centro de salud cuando loque se necesitaba allá era no ampliarlo sino mejorar unascositas.
Entonces, allí tuvimos un diálogo con la comunidady una maestra me dijo: ‘estoy de acuerdo con todo lo de suGobierno, menos con el IVA para todo’. Y le dije: ¿cómoobservas lo que ha hecho el Gobierno hoy aquí’. Medijo: ‘¡magnífico, nos cumplieron, estamos muyagradecidos, qué acto de generosidad tan grande¡’ Yel dije: eso es muy grave, que digas “acto de generosidad”,esto es simplemente la obligación del Gobierno de respondera los derechos de ustedes. Y le dije: cuando estés pagando20 pesitos por una libra de arroz, de 1.000 pesos, ese díavas a tener más fuerza y más rabia para reclamarletus derechos al Estado.
A mi me parece que las sociedad que más capital socialhan logrado, que mayor ánimo participativo han despertado,que mejores instrumentos populares de vigilancia han obtenido,son aquellas sociedades en las cuales hay varios elementos, unode los cuales es la tributación universal. Me parece importantísimopara la construcción de capital social en Colombia.
Reforma Administrativa
Tiene todos estos temas: anticorrupción, descentralización,austeridad, eficiencia y evaluación.
Para hacer el ajuste, nosotros teníamos que escoger: ouna reforma tributaria cuyo ante proyecto recibí, que meparecía impagable –porque por ejemplo se definíaun IVA del 16 por ciento a las matriculas educativas y a los serviciospúblicos- o una combinación de reducción degastos y de aumento de impuestos y de acompañar todo conotras medidas como la reforma pensional.
Entonces, encontramos necesario avanzaren la reforma administrativa. Y además, encontramos injusto que, mientras a departamentosy a municipios se les ha obligado el ajuste consagrado en la ley617, la Nación no lo haya hecho.
Ha habido, además del tema de seguridad, un crecimientoperverso de los gastos burocráticos de la Naciónen los últimos años. Y eso hay que corregirlo. Noes justo que se le exija a departamentos y a municipios y que laNación, que es la exige, por su lado de mal ejemplo.
Esta reforma administrativa tiene un elementode mucha controversia, que es la desvinculación de personal y nosotros, así comose dijimos al Congreso al pedir las facultades, se lo tenemos quecontar a la opinión pública con toda candidez: vamosa disminuir la nómina, nos toca, es insostenible.
Y lo vamos a hacer con varios criterios:el Estado burocráticoen Colombia no ha sido útil para lo social. Mucha gentedice: ‘¿cómo van reactivar la economía,con el ministro (de Trabajo) Juan Luis Londoño haciendoun plan de empleo y buscando con los gremios un pacto de empleo,si ustedes van a desvincular mucha gente de la administración?’
Cuando los economistas le enseñan a uno esa elemental ecuaciónde la economía que es la ecuación del producto, lemuestran que el Estado puede actuar, a través del gastoo a través de la inversión. Y que, cuando actúaa través del gasto, eso no tiene multiplicador, en cambio,cuando actúa a través de la inversión sí lotiene.
Y para hacer corto, esa teoría se refleja muy bien en laexperiencia empírica. El crecimiento del Estado burocráticoen Colombia ha coincidido con el aumento del desempleo general.El empleo burocrático mata empleo general. En Colombia,si el clientelismo fuera útil, Colombia debería teneruna tasa de desempleo muy baja.
Entonces, nosotros tenemos de quitar unadistorsión culturalque es la de pensar que el Estado genera empleo a travésdel burocratismo y eso es una lucha cultural para reformar costumbrespolíticas en las cuales hay que persistir en todos los sectoresde la vida nacional.
Y ahí hay otro tema de gran importancia que es este: mereuní con las centrales obreras y ellos me confesaron queesperaban que si yo ganaba la Presidencia venía un procesode privatizaciones a raja tabla, a privatizarlo todo. Yo les dije:no, yo creo que todos los procesos tienen que tener equilibrio,el Estado promotor no se puede eliminar, el Estado interventortampoco.
Hay que estar atentos a corregir fallasde mercado, hace unos años uno podía pensar ‘¿para qué unaTelecom pública si todo eso va a quedar en manos del sectorprivado?’, pero cuando uno encuentra fallas de mercado, llegaa la conclusión de que hay que mantener por ahí palancas,que sean reservas de intervención del Estado.
Y también hay elementos para garantizar el equilibrio.Por ejemplo, el Seguro Social. No podemos dejar, solamente, alpaís en manos de manos EPS’s privadas. Seríatan grave eso, como fue grave el monopolio de EPS’s públicashasta el año 1993 que se aprobó la ley 100.
Entonces, le dije a las Centrales Obrerasese día: lo quesí necesitamos es un Estado con sostenibilidad. El debateno debe ser entre los extremos de todo público y todo privado,sino cómo vamos a lograr que sea sostenible y la sostenibilidadpara este Gobierno no es una cuestión, simplemente, de rentabilidadfinanciera, sino de retorno social y depende de cada caso.
A Telecom hay que reformarlo profundamente para que pueda ponersecon una tasa de retorno financiera, hombro a hombro, con sus competidoresdel sector privado.
El Seguro Social tiene que tener un elemento de tasa de retornosocial diferente, para medirlo, pero se requiere sostenibilidadporque, de lo contrario, en nombre del predominio del Estado, loque vamos a hacer es acabar con toda la posibilidad del Estadosi no logramos la sostenibilidad.
Esa reforma que va a eliminar cargos, tienedos grandes capítulosde eliminación de cargos. El mayor: este Gobierno aspiraque en la Nación se jubilen unas 30 mil personas en el cuatrienio,propósito es, en lo posible, no reemplazar. Usted se jubiló,se eliminó su cargo.
Y el menor: eliminar una serie de cargos,que eso levanta mucha ampolla, a mi dicen: ‘¿y cómo van a trabajaruna campaña por el referendo si al mismo tiempo se está haciendoeste ajuste?’ Y dije: en una democracia participativa, hayque encarar todos los problemas, asumir una actitud pedagógica,hablar, escuchar y contarlo todo. Nosotros lo tenemos que hacery de pronto eso tiene que ser contraproducente que eso coincidacon la campaña del referendo.
¿Cómo lo vamos a hacer?, de la siguiente manera:con un retén social y con un sistema social de readaptaciónlaboral.
¿En qué consiste el retén social? Hay tresgrupos de personas: la madre cabeza de familia sin alternativaeconómica –hay que poner cuidado porque ahora ha aparecidomucho divorcio en las empresas del Estado-, el discapacitado yel próximo a jubilarse. A esos tres grupos se les garantizala estabilidad en esta reforma.
Y ¿en qué consiste el sistema social de readaptación?:aquellas personas que definitivamente salgan de la administración,en virtud de esta reforma, del nivel directivo hacia abajo, tendránuna bonificación hasta por un año y hasta por elciento por ciento de su salario a condición de que esténestudiando.
Entonces, lo que puede ser, para una sociedadcon un 16 por ciento desempleo, que salgan tantas personas delEstado, un motivo depreocupación y de crisis, creo que va a ser un motivo deoportunidad tener tantos compatriotas recibiendo una bonificacióndel Estado con la condición de que entren en un procesode renovación de sus capacidades.
Y ahí vienen unos elementos bien importantes como es lalucha anticorrupción, se dictó el decreto 2170. Hoytiene Findeter la siguiente instrucción: alcalde que nole demuestre que está cumpliendo con ese decreto, que implicala audiencia pública en todos los contratos del Estado,la veeduría comunitaria obligatoria en todos los contratosdel Estado, no tiene acceso a recursos de Findeter.
Y ahora viene la reforma a la ley 80, quepor ese decreto, no podíamos jurídicamente eliminar todas esas cooperativasy asociaciones de bolsillo que se crearon para eludir la licitación.Entonces nos toca avanzar en la reforma de la ley 80.
Y ahí hay otros elementos bien importantes. Consideramosque, en la medida en que todas las instituciones nacionales esténen la página web, que todas estén publicando a travésde este medio electrónico sus procesos de compra. –Quecualquier colombiano pueda chequear este producto que compró elSeguro Social cuánto vale en el mercado, cuáles sonlas opciones del mercado-. Consideramos que todo eso va a ayudarmuchísimo a introducir transparencia.
Y consideramos que, una de las decisionestransversales que las debe explicar el doctor Santiago Montenegro(Director de PlaneaciónNacional), que es la de agrupar servicios en compras, etcétera,tiene que llevarnos a que esta reforma produzca un gran resultadode por lo menos 1.6 de ahorro sobre el PIB en su ejecución.
Y vienen estas dos política de gran importancia: la reactivacióneconómica y la social que tienen que ir de la mano.
Reactivación económica
Vemos el pacto de empleo, cómo lo entiendo yo. Se ha hechoun conjunto de reformas bien importantes. Uno no se puede ponerde optimista extremo, tampoco pesimista, pero la verdad es quela gente del Banco Mundial nos dijo que lo que aprobó elCongreso de Colombia entre agosto y diciembre, se constituíaen el proceso reformista más importante de AméricaLatina.
Entonces, el conjunto de reforma que seaprobó, con deficiencias,con puntos controversiales, creo que es muy importante.
¿Cuál debe ser el segundo paso? Que se siente elseñor ministro Juan Luis Londoño con cada uno delos dirigentes gremiales a decir: ‘bueno, vamos a ponerlecifras a un esfuerzo de creación de empleo, vamos a hacerloy vamos a hacerle seguimiento y vamos a mostrarle al paísunos resultados’.
Este Gobierno, desde la elección en mayo, en reunionesmuy prudente con el Banco de la República, ha expresadoesta tesis: para Colombia es muy importante un banco central independiente.Ustedes tomaron la decisión de adoptar el sistema de flotación,pero el Ejecutivo que tiene la mayor responsabilidad ante la opiniónen la conducción de los problemas nacionales y que tienepresencia en la junta del Banco, quiere mantener un diálogoconstructivo con ustedes.
Le dijimos: desamarren el dólar, dejen de estar gastandodivisas a toda hora para mantener ahí una tasa revaluada.Y creo que eso bastante le ayudó a la economía colombianaen el segundo semestre del año pasado.
¿Cuál es el propósito ahora? Nosotros logramosuna tasa de niveles de 130, frente al año de referencia,mantenerla estable, real competitiva en ese nivel de 130. Ni devaluacionesbruscas ni permitir devaluaciones que tanto daño hicieronen el pasado.
Reconozco un factor hoy que alarma porquehemos tenido –porequis, ye o zeta razones que vale la pena examinar hoy con el Ministrode Hacienda (Roberto Junguito), que ya ha habido algún componentede devaluación que preocupa- la tasa de interés bajaen el largo plazo. Lo más importante aquí es subrayaren el largo plazo, porque ahora discutíamos con el Bancode la República la decisión que ellos tomaron desubir un poquito la tasa del Banco. Se hizo con el buen cuidadode contener tendencias inflacionarias y de poder garantizar unatasa baja hacia el largo plazo.
Pienso que para la economía colombiana el siguiente cuadroes de gran importancia: tasa de cambio competitiva, inflaciónbaja y tasa de interés competitiva baja en el largo plazo.Si eso lo logramos, tengo mucha confianza en la recuperaciónde la economía colombiana.
Y vienen los estímulos fiscales, me quiero referir a dos.Hace 3 meses el Gobierno dictó un decreto eliminando arancelesa la importación de bienes de capital. Me he reunido conmuchos empresarios y eso empieza a ser muy útil para elreequipamiento productivo del país, para poder –porejemplo- responderle al Atpa.
Y vienen los estímulos de la reforma tributaria. La reformatributaria tiene 17 estímulos, el Gobierno ha tomado ladecisión –ahora- de entrar a divulgarlos y a promover.Por ejemplo, hacerle saber a los señores de la hoteleríaque los hoteles que se construyan en Colombia, en el curso de lospróximos años, tiene cada hotel de esos, 30 añosde exención tributaria. Lo mismo la remodelaciónde los hoteles viejos.
Todo eso obedece al concepto de estímulos focalizados.Lo mismo las empresas de turismo ecológico, hay que divulgarloy hay que promoverlo. Ahora es está en la tarea de invitarunas misiones de inversionistas a que vengan al país a vertodas las posibilidades del país, etcétera, con eseelemento. Hubo 19 millones de colombianos que hicieron turismointerno en la temporada que recién acaba de concluir.
Por ejemplo, hay una exención a la importación demaquinaria. Hoy se va a importar una máquina de cualquierempresa altamente exportadora, al momento de nacionalizar la maquinitano paga IVA. Cualquier bien de capital, cualquier máquinaque se compre hoy en Colombia o que se importe, se le devuelveel IVA en el curso de los próximos tres años.
Hay 17 estímulos en la reforma tributaria y creo que esde gran importancia entrar a divulgarlos y promoverlos. Y ademáshay otros estímulos bien importantes como la reforma laboral –quelideró exitosamente el señor ministro Juan Luis Londoño-.
Exportaciones
El país tiene que seguir con una gran lucha por exportaciones,hay nubarrones. ¿Qué nubarrones encontramos?: Venezuela,alguna incertidumbre en las economías de Estados Unidosy en Europa, por otro lado el Fondo Monetario está menospesimista porque registra con alborozo el comportamiento de algunaseconomías asiáticas –excepción hechael Japón-, pero aquí hay nubarrones.
¡Qué tal que con estos nubarrones no hubiera pasadolo que pasó en tasa de cambio en el segundo semestre delaño pasado!
¿Y hacia dónde se orienta el Gobierno? El Gobiernose orienta –también- a buscar. Hay que empezar a hablarleal país con la verdad, estamos alborozados por el Atpa,pero el Atpa es una oportunidad para que nos preparemos, si elAtpa no lo aprovechamos para prepararnos y entramos al mercadode los Estados Unidos, en 5 años, a competir hombro a hombrocon China, nos barre. Los Chinos, en aquellos productos en loscuales han tenido acceso a todos los mercados, están vendiendoel 86 por ciento de lo que demanda cada uno de esos mercados.
Y hay otro problema. Creo que los americanosno están dispuestosa darnos nuevas extensiones del Atpa, creo que ellos estánesperando que al momento de tener finalizado el Atpa, tengamosaprobado el ALCA –que tiene problemas políticos enAmérica Latina-.
¿Cuál es la alternativa? Buscar con la ComunidadAndina el acuerdo de libre comercio con los Estados Unidos, conEuropa, con Canadá y examinar cuidadosamente el tema MERCOSUR.
Ayer definí, con el Presidente Toledo, que en las próximassemanas los ministros de Comercio de Colombia, de Ecuador, de Boliviay de Perú, viajen conjuntamente a los Estados Unidos a decir:venimos a notificar nuestra voluntad de celebrar ese convenio.Con un elemento: hay que saber manejar, en el avance del librecomercio, la defensa de sectores como el sector agropecuario engeneral. Eso lo tenemos que manejar con todo el cuidado.
El tema de Vivienda. Este año, entre la antigua Inurbe,las cajas de compensación, el Fondo del Ahorro y la Cajade Vivienda Militar y lo que es el programa del Banco Agrario,debemos hacer 100 mil viviendas sociales. Todavía nos falta60 mil millones, lo otro está financiado.
Creo que fue muy bueno lo que se lanzó hace dos semanas:el crédito para clase media con seguro de inflación.Se pudo lanzar gracias a lo aprobado en la reforma al estatutofinanciero. El Gobierno da ese seguro, entonces la gente va a pagartasa fija. Es una cosa focalizada a la clase media, viviendas deun valor máximo de 107 millones, créditos de un valormáximo de 44 millones para 40 mil familias, inicialmente.
Viene el tema del fondeo. La reforma tributariamantuvo unas exenciones, unos estímulos a los créditosde vivienda social e introdujo otros y tenemos mucha fe en elesquema de titularizacionespara activar el mercado hipotecario y llevarlo a los sectores sociales.
Y viene el tema de los leasing, que vaa facilitar el acuerdo de los bancos con sus deudores hipotecariosmorosos. Le dimos lafacultada a los bancos, la capacidad, de hacer transacciones consus deudores y optar por un esquema de leasing mientras el deudorcumple con lo pactado en la transacción. Y además,eso se acompañó con un proceso ejecutivo hipotecariomás ágil.
Confiamos poder, este año, pavimentar mil kilómetrosde vías, con énfasis en las secundarias y avanzaren grandes proyectos. Todavía aquí, nos falta. Tenemosun dinero de la CAF, un dinero del presupuesto, pero tenemos quetener la certeza de 200 mil millones adicionales.
En el sector agropecuario la combinación de Atpa y tasade cambio es buena para el algodón. Nosotros habíamosaprobado una partida presupuestal de 20 mil millones para subsidiarel algodón, no se va a necesitar. Otra para subsidiar elmaíz y si el esquema sigue como va, no se va a necesitar.Eso nos permite trasladar 23 mil millones para financiar distritosde riego sin que ejecute el INAT, entregándole el incentivode capitalización rural (ICR) a los productores y que ejecutenellos, dadas las magníficas experiencias en el departamentodel Tolima.
Les doy la buena noticia de que este Gobiernopactó conel sector privado un experimento de semilla transgénicaen algodón y eso va bien. El informe que tuve la semanapasada, es que, mientras la cosecha en Córdoba, en promedio,había exigido 8 aplicaciones de químicos, las 200hectáreas con algodón transgénico apenas 1.7y ahora lo vamos ensayar en el departamento del Tolima.
Ahí hay un compromiso muy grande de microcrédito,de tierras para campesinos asociados y hay un tema bien importante:nosotros no teníamos partida para el ICR. ¿Entonces,cómo vamos a manejar ese ICR? Se tomó la decisiónde que se pagara aplicando para ello, la mitad de las utilidadesde FINAGRO
Y estamos negociando un crédito concesional con el Bancode Desarrollo del Brasil para traer maquinaria. ¿FINAGROcómo se va a proteger?, teniendo un ahorro en dólares,se va a proteger contra el riesgo cambiario y le va a trasladarel plazo y la baja tasa de interés del Gobierno del Brasila los agricultores colombianos, especialmente para los grupos asociativosque quieran adquirir maquinaria agrícola.
Con este elemento: como usted es beneficiariode esta líneade crédito, con ese beneficio le sustituimos el ICR. Entonces,lo que no alcancemos a pagar vía ICR vamos a compensarloparcialmente, con un buen crédito para la adquisiciónde maquinaria.
Aquí tenemos dos grandes objetivos en petróleo,nos hemos propuesto un kilometraje importante en símicaque quedó exento en la reforma tributaria y tenemos quellegar a explorar 25 pozos.
Y viene el tema de inversión extranjera. Empezamos ya apromover y a divulgar estas reformas, tenemos que tener rápidamenteun librito como el de Chile, con el documento general y con losdocumentos sectoriales. Y en los documentos sectoriales queremosempezar con dos promoción de inversión extranjera –adicionalde que el país en una serie de sectores- que es turismoy madera.
Vienen las 7 Herramientas de Equidad. Enla RevoluciónEducativa la propuesta inicial del Gobierno, crear 1.500.000 cuposen el cuatrienio, este año creamos 500 mil.
El gran esfuerzo ha sido simplemente, reestructuraciónde planta de maestros, con los secretarios de Educaciónde los departamentos y de los municipios. Y a pesar de que no seha aprobado el Referendo, encontramos una manera de llevar, porlo menos, 60 mil millones de regalías a apoyar ese procesoy eso está en el presupuesto.
He querido ser muy cuidadoso, sobre todoen este Foro, para decirles qué esta en el presupuesto y qué no, para poder respondercómo se va a hacer esto en medio de semejante crisis fiscal.
Y 400 mil cupos educación superior. Tan pronto el Congresoaprobó las reformas en diciembre, el Banco Mundial inmediatamentenos empezó a aprobar los créditos. Uno de ellos parareformar el Icetex y ya lanzamos la nueva línea de créditopara 20 mil estudiantes este año, con una tasa de interésdel 12 por ciento, un sistema de cofinanciación de las universidades,un plazo igual al doble de lo que le demanda el ciclo académicoal estudiante en tecnologías o el ciclo superior. Ademásde mantener los actuales 60 mil beneficiarios. Creo que eso vabien.
Viene el tema de calidad. Aquí hay una ayuda importantedel Banco de la República para el programa de bibliotecas,para el programa de bandas de música. Esto es lo que seaspira hacer este año. El total del programa de bibliotecas,avanzar con 100. Del programa de bandas de música –lapolítica aquella de que “cuando un niñito abrazaun instrumento musical jamás empuñará un fusil”-,avanzar con 50. Vincular 13 mil niños desplazados a Batuta.
El tema del deporte. El capítulo social de la reforma tributaria,está el del aumento del IVA a los teléfonos, esova para el deporte. 75 por ciento lo manejará Coldeportes,25 por ciento departamentos y municipios.
Y, vamos a preferir, Juegos Centroamericanosy del Caribe, Juegos Nacionales y Juegos Bolivarianos, entoncesvamos a empezar allí unainversión concreta muy importante con ese recurso.
Ustedes van aterrizando en Cartagena yen la ventanilla derecha del avión ven la zona tugurial de la Ciénaga de laVirgen, en todo el corazón de esa zona vamos a empezar launidad deportiva con dos accesos: uno a la carretera de la cordialidady otro a la nueva carretera de Barranquilla. Yo creo que eso vaa ser el principio de renovación urbana, gracias a esteimpuesto.
Viene otra Herramienta de Equidad que esla Seguridad Social. Ya salió el primer decreto de reforma del Sisbén,del régimen subsidiado. Confiamos tener el Sisbénreformado en un año y el régimen subsidiado ya tieneun primer decreto que permite pagos directos. -Por ejemplo, está quedandomal el municipio, la Nación le gira directamente a la ARS.Está quedando mal la ARS, la Nación le gira directamentea la IPS-.
Y este viernes, sale el otro gran decretopara avanzar hacia unas administradoras de régimen subsidiado grandes, sin ánimode lucro, regionales, que nos permitan disminuir los costos defuncionamiento del 15 al 7 por ciento.
El Ministro (encargado de Salud, Juan LuisLondoño) aspiraa que este año la cobertura crezca para 300 mil personasy, tan pronto termine la evaluación del Sisbén, todatrampa que encontremos la vamos a eliminar y a sustituirla porpersonas que lo merezcan. Hay muchos estimativos pero todavíano me quiero comprometer cuánto vamos a avanzar en esa materia,vía correctivos de trampas.
En el tema del régimen contributivo el Ministro aspiraun crecimiento este año, en un millón de contribuyentes,yo todavía estoy escéptico en esa cifra, vamos aver cómo lo logramos.
También se aprobó la nuevaley de riesgos profesionales, que nos debe ayudar a llegar aese porcentaje de cobertura.
La doctora Beatriz Londoño (directora del ICBF) tiene laresponsabilidad de crear 500 mil cupos de restaurantes escolares.Entre agosto y diciembre logramos los primeros 72 mil, se llevaronexclusivamente a las zonas de consolidación y este añoaspiramos llegar a 300 mil.
A ella le va a corresponder el manejo delsistema de Familias en Acción. Tenemos 315 mil familias, hay que cumplirlesy el manejo -también- de los ancianos pobres, el sistemaRevivir.
El ministro Juan Luis obtuvo en la reformapensional un nuevo ingreso para el Fondo de Solidaridad, aspiramosque con eso podamosponernos al días con los 80 mil ancianos que estánen el programa revivir y crecer la cobertura a otros 50 mil.
Y aspiramos este año, regresar con el subsidio de vivienday con el programa de microcrédito, 6 mil familias desplazadasa sus lugares de origen, de un total de 30 mil para todo el periodogubernamental.
El Sena tiene una reforma bien importanteya aprobada en la reforma laboral que es el Sistema de Aprendices,tiene que dedicar el 25por ciento a la capacitación de desempleados y tiene queser muy ágil para permitir todos los espacios que la leyle dio al sector privado.
Y estamos buscando unos recursos para poder adelantar el programade subsidios de empleo.
A una empresa pequeña le va a decir el Ministro: ‘elGobierno le ayuda con 100 mil pesos para que enganche este trabajador,lo mantiene equis tiempo con ese subsidio, a partir de ahí lotiene que mantener equis tiempo sin subsidio. Esa es la segundaetapa de lo que había planteado la administraciónpresidencial anterior con los bancos internacionales, que elloslo llamaron el plan Jóvenes en Acción.
Confiamos avanzar bastante en el apoyo al cooperativismo.
En el Manejo Social de los Servicios Públicos, tenemosun caso ejemplo que es Emcali. ¿Qué quiere el Gobierno?:el Gobierno tiene la responsabilidad de salvarle a Cali una granempresa de servicios públicos. El Gobierno está dispuestoa capitalizar toda la deuda, a cambio de que ellos permitan unareducción de costos laborales y un sistema social de capitalización.Directo o indirecto, un fondo social donde todos los usuarios aporten.
Entonces, entre los extremos que se handisputado este tema en el país, que todo tiene que ser privado, que todo tieneque ser público en servicios públicos, estaríamoscon el esquema de capitalización social, especialmente enempresas como Emcali, como la empresa de Cúcuta y otrasque están intervenidas.
Aspiramos que las tarifas de energía, de los estratos 1y 2, consumo básico, no suban por encima de inflación.
En acueductos hubo otra norma importanteen la reforma tributaria que hay que aplicarla. La Empresa deAcueducto de Bogotá,si va a hacer los acueductos de Tocaima y otros municipios, puedededucir eso de sus impuestos. Vamos a promover ese instrumentopara que haya un avance en estos esquemas regionales.
La reforma tributaria también aprobó un impuestoa la transmisión de cada kilovatio de energía parala electrificación de algunas zonas. Y tenemos un créditoconcesional de España con el cual vamos a empezar la construcciónde la hidroeléctrica del Guapi, en el Cauca.
El microcrédito, que hace parte de la estrategia del Paísde Propietarios. Este es un programa bien importante, no es contragastos, sino contra recursos de crédito. Este añoaspiramos entregar un billón de pesos en crédito.
¿De dónde resulta?: entre Banco Agrario y FINAGRO,350 mil millones; El IFI, 100 mil; Bancoldex nos debe apoyar con500 mil y el año pasado, en la Convención Bancaria,se hizo un acuerdo con la banca privada, ellos van a colocar, eneste sector, 300 mil millones, directamente o comprándolecartera a Ong’s especializadas en microcrédito.
¡Eso va bien!, la semana pasada ya llevaban más de120 mil millones colocados. A nosotros nos parece importantísimoesto, el país tiene grandes ventajas allí.
Uno de los obstáculos que hemos encontrado es que hay ciudadesmuy bien atendidas, con Ong’s especializadas en microcréditoy otras que no. Entonces, acabamos de hacer un convenio con lafundación Mario Santodomingo y otras, para ciudades comoMontería, Sincelejo, etcétera, a ver si encontramosquién selecciona al microempresario, quién lo capacita,quién actúa como banco de primer de piso y quienle supervisa ese crédito. Ahí tiene el paísuna gran posibilidad.
Y en Calidad de Vida Urbana quiero referirmea los transmilenios. Este Gobierno ya le financió a Bogotá 986 millonesde dólares para la ampliación de su transmilenio. ¿Cómolo hizo?: con un fiadito, pero con un fiadito serio. Le dimos certificacionespresupuestales de vigencias futuras hasta el año 2016. Nosotrosvamos a manejar vigencias futuras solo para lo prioritario, paraaquello que no genere controversia.
Le dijimos al señor Alcalde (Antanas Mockus): le damosvigencias futuras hasta el año 2016, pero usted se tieneque comprometer a hacernos 34 kilómetros en los próximos18 meses ¡y se comprometió! 34 kilómetros enlos primeros 18 meses, después 10, 14 kilómetrospor año.
El 22 de diciembre le entregamos a Caliotro fiadito a máscorto plazo, vigencias futuras presupuestales hasta el 2007 –letoca casi todo a este Gobierno- por 241 millones de dólarespara su transmilenio. Este año no se siente en Cali porquees año de diseño, pero a partir de febrero del añoentrante, con la ayuda de Dios, va a ser muy importante.
Y estamos trabajando transmilenio en Bucaramanga,Cartagena, Barranquilla, Pereira y en el Valle de Aburrá. Si no lo hacemos en elValle de Aburrá, no puedo volver allá, o sea queme tienen que comprender eso. Tenemos mucha confianza en eso.
La reforma tributaria trajo una exención a la renovaciónurbana que va a ayudar mucho a programas como los de Metroviviendaen Bogotá.
Ahora que veo aquí al Senador Pimiento (Mauricio), en elCesar se va a hacer un experimento, el de Gobierno Promotor. FINAGROva a aplicar unas platicas de capital de riesgo, que se le autorizó ahoraen la legislación. Los dueños de tierra aportan unastierras y hay un operador privado a ver si sembramos 2 mil hectáreasde madera este año allá, como para poner puntos dereferencia.
En Davos (Suiza) se habla bastante, nosiempre muy positivamente. Sin embargo traigo una reflexión –que la he comentadomucho con el doctor Roberto Junguito, ministro de Hacienda y quela quiero compartir con ustedes-: los pronósticos reservadosde la economía mundial nos obligan a nosotros a persistiren la estrategia de exportaciones y de internacionalizaciónde la economía y a hacer un gran esfuerzo en reactivacióninterna.
Un país con 9 millones de ciudadanos en la miseria, conel 62 por ciento en la pobreza, con nula capacidad adquisitiva,allí tiene una crisis y una gran posibilidad. Entonces nosotrostenemos que hacer compatibles las políticas sociales, conlas políticas de recuperación de demanda, de capacidadadquisitiva.
Si tenemos éxito en eso, eso nos puede ayudar muchísimo.Y por supuesto, un elemento de reactivación social y económicaes el turismo interno, que tiene que ser un paso para poder llegara la promoción de turismo externo.