Queridas familias:
A los altos mandos, a los altos funcionariosdel Estado, al ministro de Agricultura (Carlos Gustavo Cano),a la Ministra de la Defensa(Marta Lucía Ramírez) y a mi, nos honra mucho visitarhoy este lugar de la Patria: Puerto Guzmán.
Reciban todos ustedes, integrantes de esta querida comunidad,nuestro saludo lleno de afecto.
La Ministra, los altos mandos, han entregadouna versiónultimada de lo que es la política de Seguridad Democráticay han querido solemnizar esa entrega en este lugar de la Patria,en Puerto Guzmán, departamento del Putumayo.
¿Para qué?: para reiterar el compromiso de que estamosinterpretando el querer y el sentir del pueblo colombiano, quedemanda en todas partes la tranquilidad, la presencia del Ejército,de sus soldados profesionales, regulares, campesinos, la presenciade la Policía, la presencia de la justicia, la presenciade las instituciones de inteligencia para que el pueblo colombianose sacuda la pesadilla de los grupos violentos, se sacuda y selibere de su régimen del terror.
Al aterrizar acá, en Puerto Guzmán y tener un amablecruce de palabras con algunos de ustedes, le decía a losmayores que llegaron a esta tierra, provenientes de un departamentoo de otro, a abrirla, a sembrarla, que los primeros añosfueron amables y que después, cuando llegaron los gruposviolentos y la coca todas la ilusión se derrumbó.Que lo que requieren es que esta tierra pueda volver a ser unatierra donde se premie el trabajo honrado, una tierra donde ustedesno tengan que estar esperando, con angustia y con zozobra, la llegadade los grupos violentos. Una tierra donde se respire y se vivatranquilamente.
Quiero, en nombre de la Ministra, de losaltos mandos, hacer sentir nuestro testimonio de gratitud, defelicitación patrióticaa este grupo de integrantes de nuestro Ejército, que hansido hoy merecidamente condecorados, a quienes han recibido lamedalla de Servicios Distinguidos en Orden Público, poroperaciones realizadas contra grupos armados al margen de la ley.
Repito, al oído de todos mis compatriotas,de 44 millones de colombianos, los nombres de estos valerososcompatriotas quehan corrido todos los riesgos personales, no los han herido, nolos han limitado, para devolverle a Colombia el orden, que es elfundamento de las libertades.
Repito el nombre de los soldados profesionalesJuan Gabriel Rodríguez,Abel Calderon Lozano, Luis Alfredo Bonilla Acosta, Mario EduardoAmaya Prado, Jhon Fernando Cardona García, José EdwinCastro, Cristian Manriquez Ramírez, José WilliamGonzález Sánchez, Jorge Enrique HernándezRocha, José Diomedes Galaga, Alexander Jiménez Pérez,Wilmar Alfredo Lozada, Edwin Hernández Suaza, Oscar La TorreGuerra, Luis Carlos Mesa Puentes, Genaro Lemus del Ponce, RobertBallesteros Casanova, Danilo Jhon Rincón Rincón yArmando Artunduaga.
Y han recibido la Medalla al Valor unoscompatriotas pertenecientes al Ejército, vinculados a la XXVII Brigada, destacados enoperaciones contra la organización narcoterrorista, cuadrilla48 de la Farc, en el área de la vereda Libertad del municipiode Orito, defendieron con arrojo y valentía a los soldadosque se encontraban heridos en el área de combate y salvaronsus vidas.
Ellos son: el Sargento Segundo, MauricioRodríguez Castroy los soldados profesionales César Augusto Bermeo López,Miller Javier Botiva Martínez y Cener García Cáceres.
Y han recibido el distintivo de heridosen acción quieneshan sido heridos en combate contra diferentes organizaciones narcoterroristas,en operaciones de este departamento, de orden público. Lossoldados profesionales César Augusto Bermeo López,Juan Gabriel Nieves Rodríguez, Miller Javier Botiva Martínezy Armando Artunduaga.
Todos los colombianos les debemos gratitud y les hacemos sentirnuestro aplauso.
En estas tierras de la Patria, los violentosprimero le pusieron minas explosivas a las fuentes de trabajoy de producción,le han instalado minas explosivas al Ejército y a la Policía,a los moradores civiles y a los niños.
Al entrar acá, un padre de familia tenía a su niñoen el brazo, enyesado y con un aparato ortopédico en unamanito, un niño de brazos, herido como tantos niñoscolombianos por la acción de los explosivos terroristasde estas organizaciones.
Soldados de la Patria: venimos a decira ustedes que hay un camino para salvar a Colombia: derrotemosestas organizaciones terroristasy derrotemos la droga que ha sido la principal fuente de financiación.
Hoy, es un día muy importante porque en Orito entregamosel primer pago a 3 mil familias, las primeras 3 mil Familias Guardabosques,que se han comprometido a mantener libre de droga una extensiónimportante y a cuidar la recuperación del bosque.
Cada una de esas 3 mil familias, en lamedida que cumpla con estas dos obligaciones, recibirá 5 millones de pesos al año,hoy cada una recibió los primeros 833 mil pesos, del pagode los dos primeros meses.
Y sobrevolando este bello Putumayo, surgenmuchas ideas. El Gobierno reitera el compromiso de avanzar enla pavimentación dela carretera de Mocoa a San Miguel, de culminar los pocos tramosque faltan entre Mocoa y Pitalito.
La semana pasada el Congreso aprobó una ley presentadapor el Ministro de Agricultura (Carlos Gustavo Cano) para rebajarel IVA de la panela y para dar exención tributaria a loscultivos de tardío rendimiento: el caucho, la palma africana,los frutales.
Confiamos que en la medida que ustedes, soldados de Colombia,regresen la paz a esta tierra, vayan llegando cultivos de palmaafricana para generar intensamente empleo, como se requiere.
Y confiamos que este programa de las FamiliasGuardabosques le de un ingreso a esas familias, les demuestreque es mejor cuidarlos recursos de la naturaleza que permitir que sean destruidospor la droga y le muestren al mundo un camino efectivo de ayudara Colombia. Porque esta bella selva y estos bellos ríos,constituyen la alcancía que guarda un tesoro de la Patria:el tesoro ecológico.
Esa Nación es la séptima en el mundo en biodiversidady es la segunda en el mundo en disponibilidad de agua dulce porunidad de superficie. ¡Que la droga no siga destruyendo elmedio ambiente!
Señora Inspectora y honorables concejales:debemos un Consejo Comunitario que dentro de no mucho, con laayuda de Dios, lo haremosen Mocoa, la capital del departamento.
Quiero simplemente anticipar algo: el Gobierno –quetiene inmensas dificultades- no puede llegar a hacer promesas.Las promesas,sobre todo cuando se incumplen, anulan, matan, la credibilidaddel pueblo en las instituciones oficiales.
Lo interesante en Orito hoy, es que nollegamos a hacer la promesa sino a entregar los cheques a lasprimeras 3 mil Familias Guardabosques.Entonces, queremos, señora Inspectora y Gobernador, miraruna obra prioritaria de acá de Puerto Guzmán parahacer el esfuerzo, la gestión a fin de ir buscando los recursos.
¿Quién tiene ideas sobreuna obra, que la podamos pagar?
Comunidad:¡El alcantarillado de Puerto Guzmán!
Presidente de la República:Acueductoy alcantarillado. De alguna parte tiene que salir la platicapara empezar el acueductoy el alcantarillado.
Eso sí, que en la oficina desde la cual se maneje ese sistemade acueducto y alcantarillado, haya una placa que diga: ‘lofinanció el Gobierno Nacional en honor a los valientes soldadosde la Patria, que nos están regresando la tranquilidad’.
Vamos a buscarlo, de a poquitos, pero lohacemos, asumo ese compromiso –queno me gusta asumir esos compromisos, pero aquí me decíala Ministra: hay que hacer algo, esto ha tenido mucha pobreza ymucho abandono-.
Entonces, de alguna manera vamos a buscarhacerle ese homenaje a los soldados de la Patria, avanzando enla construccióndel acueducto y del alcantarillado de Puerto Guzmán.
A todos, a esta comunidad, nuestro saludoafectuoso. A todos nuestros compatriotas que miremos con afectoesta tierra. Y a ustedes soldadosde la patria: nuestra gratitud por siempre, por el bien de Colombia,por la tranquilidad que ustedes le están devolviendo.