Marzo 16de 2010 (Bogotá)
Bogotá,16 mar (SP).“Quiero dar un saludo muy respetuoso a ustedes, con motivo deesta nueva versión de la Asamblea de la Cámara de Comercio Colombo Venezolana.He escuchadocon admiración las palabras de los doctores Carlos Hugo Escobar (Presidente de la Junta Directiva) yMagdalena Pardo de Serrano (Presidenta Ejecutiva).No puedoocultar que cuando los escuchaba, mi mente no se resistía a hacer unacomparación entre las actitudes carentes de principios que se dan en elempresariado de países ricos y la dignidad y la fortaleza de principios que sedan en el empresariado de nuestros países. Eso es admirable. Algún día enColombia sobre ese tema se harán análisis que se requieren.Les agradezcoinmensamente esas palabras y el Gobierno, para los 143 días que aún nos restan—que tienen que ser de trabajo infinito por la Patria y para la transicióncon el nuevo Gobierno-, las tendrá muy en cuenta.Además, lesagradezco inmensamente la publicación de este libro. Cuando nos pasaron allí enlas pantallas algunas de las láminas que trae el libro, nos motivaron más conlas bellezas con que la naturaleza dotó a nuestros dos países.Reflexiónsobre la violencia en el BicentenarioEs el año delBicentenario del Grito de la Independencia. He venido proponiendo a miscompatriotas una tesis: Colombia es un país que ha tenido buenos gobiernos,buenos liderzazgos, buenas políticas públicas. Debería haber tenido mayorprosperidad.Seguramente.Economistas, sociólogos, politólogos dirán por qué. Yo particularmente piensoque la violencia ha afectado mucho en estos 200 años de vida independiente laprosperidad colombiana.Y cuando unoexamina el nacimiento de la República ve que la violencia entre nosotros produjo muchosdaños. En lugar de haber pasado del Grito de la Independencia a laconsolidación inmediata de la Independencia, la violencia entre nosotros nos hizo pasar a la Patria Boba.Pocos díashabían transcurrido desde el Grito de aquel 20 de julio, cuando los ejércitoscentralistas del General (Antonio) Nariño partían de Bogotá, no a enfrentar alinvasor español, sino a enfrentar a otros de nosotros, a aquellos que bajo lasórdenes de Camilo Torres, en nombre del federalismo, se habían reunido enTunja.Los herederosy discípulos de (José Celestino) Mutis que pudieron darnos la gran revolucióninicial de la investigación y de la ciencia, como presupuestos fundamentales deprosperidad, fueron llevados por esa Patria Boba al cadalso.La Campaña Admirable se da por losenfrentamientos que se habían producido en Venezuela, que obligan al Libertadora llegar Cartagena y a armar entre Cartagena, Tenerife, Mompox, ese ejércitoque con la ayuda de las provincias reunidas en Tunja, le permitió adelantar la Campaña Admirable.De resultados positivos muy cortos, porque sobrevino otro fracaso por elenfrenamiento entre nosotros.Podría unoseguir recordando lo que nos narran los historiadores detalladamente. Perocuando esto se mira en grandes saltos, se encuentra que el enfrentamiento entrenosotros nos llevó del Grito de Independencia la Patria Boba; nosprolongó durante muchos años la Violencia, antes de consolidar la Independencia.¡Cuántohabríamos ahorrado en vidas, en tiempo, en científicos, si en lugar de haberempezado estos enfrentamientos entre nosotros, nos hubiéramos dedicado aafianzar la Independencia!Me he hechootra pregunta: ¿por qué no pudimos disfrutar suficientemente las dotes delLibertador como conductor del Estado? Porque la independencia le tomó mástiempo del requerido, por las batallas internas.Porque cuando regresaba elsur, su instalación en el Gobierno estuvo llena de accidentes y de intervalos.Tenía que enfrentar los temas graves de la Nueva Granada; almismo tiempo mirar como disuadía al General (José Antonio) Páez, que amenazabacontra la unidad de la Gran Colombia y evitaba que por el lado de Ecuador sepresentara, con el liderazgo del General Juan José Flores, esa desintegración,que además amenazaba llevarse a Pasto, entonces gobernada por (José María)Obando.Esas luchas,nos impidieron un periodo que habría sido de mucha más prosperidad, en la medidaen que el Libertador hubiera tenido más tiempo para dedicarse a los menesteresdel Gobierno.Y uno podríaseguir haciendo el recuento de todo el siglo XIX.Apreciadoscompatriotas colombianos y venezolanos: en ese siglo escasamente tuvimos sieteaños de paz, alrededor del Gobierno del Presidente (Rafael) Núñez, y al decirque el documentado historiador y ex ministro doctor Rodolfo Segovia, fueronjustamente esos años los que permitieron un gran florecimiento industrial en elCaribe y un gran avance de la agricultura en la Colombia andina.Perosobrevino otra guerra, la cuarta o la quinta, de la segunda mitad del sigloXIX, la guerra de 1895. Y no había terminado y ya empezaba por los santanderesla última guerra final, civil, de aquel siglo, la Guerra de los Mil Días, quefue de mil 128 días; cien mil muertos. Cuando concluye en el último trimestredel año 1902 con tres pactos: uno el Buque Wisconsin en Panamá, Allí en nombredel Gobierno, el pacto fue firmado en aquél último trimestre de 1902, por el General(Alfredo) Vázquez Cobo.El otro pactocerca de Cúcuta, en Chinácota, por los mismos días, suscrito por el GeneralRamón González Valencia, y en una finca llamada Neerlandia, en el departamentode Magdalena, firmaron el pacto del General Rafael Uribe Uribe en nombre de lasfuerzas insurgentes y el General Florentino Manjarrés en nombre del Gobierno.En aquellaocasión el General Uribe Uribe dijo: ‘hemos hecho la paz no porque tengamosvoluntad de paz, sino porque ya no tenemos por qué pelearnos. Hemos destruidoal país, todo está por reconstruir. Nuestros padres y nosotros mismos creímoshacer patria con los fusiles destructores de la violencia. La destruimos.Hoyestamos convencidos que la única manera de hacer patria es con las herramientasfecundas del trabajo'.Un añodespués se separaba Panamá, la joya de la corona. Sin actitud pendenciera, queno se necesitaba, porque tampoco había habido capacidad para retenerla. Y muchomenos capacidad para resistir la separación.En aquellaacta del 3 de noviembre de 1903 dicen: ‘nos separamos porque hemos llegado a lamayoría de edad. Nos separamos como hermanos, queremos ejercer nuestrosderechos’. Pero se habían separado porque se habían sentido desprotegidos,porque las luchas internas nos llevaron a menospreciar a Panamá.Indudablementeinfluyó la política del ‘gran garrote’ del Presidente (Teodoro) Roosevelt, perotambién uno se pregunta en qué nivel influyó la otra política, la política delgran descuido de nuestra parte por esas luchas, por esa violencia.Tuvimosrelativa paz hasta los años 1940, Gobiernos realizadores como el Gobierno de(Rafael) Reyes, de Pedro Nel Ospina. Un gobierno superior de Alfonso LópezPumarejo, que entendió que la modernización del país requería todo el apoyo ala modernización de las empresas y al mismo tiempo, todo el apoyo a lareivindicación de los trabajadores.Y esaviolencia política que se había apagado con los pactos de 1902 resurge aprincipios de los años 1940. Escasos 40 años de paz, que sumados a los sietedel siglo XIX, nos dicen que en 200 años de vida independiente apenas hemostenido 47 años de paz. Porque desde principios de los años 40 la paz nos hasido esquiva, las generaciones vivas desde aquel entonces no han tenido un díacompleto de paz.La violenciaentre los partidos. Todavía en muchas regiones de Colombia no se conocían lospactos del Frente Nacional entre los presidentes Alberto Lleras y LaureanoGómez, pero ya se escuchaba el fusil de las nacientes guerrillas marxistas quequerían replicar en Colombia y en Bolivia el modelo recientemente instaurado deCuba.En nombre dela violencia, de la lucha violenta de clases, como único instrumento de acciónpolítica, del propósito de sustituir la democracia por la dictadura delproletariado, se condujo a Colombia al derramamiento de sangre que no teníaantecedentes. Vino la reacción, igualmente, cruel del paramilitarismo, y unos yotros terminaron cooptados por el narcotráfico. Y esa es la triste realidad quehemos vivido.Prosperidadde colombianos y venezolanosA mí mepreocupa enormemente que la desunión de nuestros países se constituya en unfactor que nos prive de prosperidad, a semejanza de la prevalencia de laviolencia interna en estos 200 años de vida independiente, que nos ha privadode prosperidad.Es bueno, yquiero invitarlos a que examinen cuidadosamente la historia, para queexaminando la historia se prospecte a nuestras naciones a futuro y venezolanosy colombianos podamos tejer conjuntamente el camino de la prosperidad.Ustedes saben,apreciados compatriotas colombianos y venezolanos, que este Gobierno próximo aconcluir ha procurado profundizar confianza en Colombia, de propios y extraños,sobre tres caminitos: la búsqueda de la seguridad con valores democráticos, conrespeto a las libertades, a las garantías civiles, a los derechos políticos; lapromoción de la inversión y la Política Social.Permítanmereferir a un tema allí incluido, que es el tema del empleo y el tema delemprendimiento. Nosotros pensamos que ese no es un tema de más ajustes a lalegislación laboral, de quitarles a los empresarios la carga de losparafiscales o de introducirle al empleo el obstáculo que se derivaría dederogar la Reforma Laboral del año 2002. Ni lo uno ni lo otro. El tema es muchomás de fondo.Hemos pensadoque confluyen seis elementos: la seguridad, la promoción de la inversión, elacceso a mercados, la innovación productiva, una Revolución Educativapermanente y la construcción de infraestructura.Mejora encifras y seguridadColombia teníacasi 30 mil asesinatos por año; el año pasado fueron 15 mil 147, todavía mucho.A la fecha este año llevamos 50 asesinatos menos que el pasado.Nuestra tasade asesinatos por cada 100 mil habitantes era de 66; el año pasado concluimoscon 32. El país ha venido derrotando con toda determinación el secuestro, elterrorismo.Por fortunaes más exigente la opinión ciudadana. Antes esos delitos mayores no dejaban queapareciera la protesta por el hurto callejero, por el hurto al comercio, por elhurto a las residencias; hoy sí. Y hay una preocupación de las autoridades y dela ciudadanía. Y la preocupación es absolutamente conveniente, porque seconstituye en un factor de puya al Estado para que todos los días avance en eltema de seguridad.No se puededesconocer la seguridad como un factor fundamental para la prosperidad. Laseguridad no es una posición de izquierda o de derecha. La seguridad no es unaactitud fachista; la seguridad es un valor democrático y una fuente derecursos.Mepreocupa que Colombia no esté acompañadaA mí mepreocupa que cuando Colombia, por la circunstancia de sufrir durante tantosaños la victimización terrorista, no esté acompañada por toda la región en lalucha de la seguridad, Y el problema hoy es más grave, empieza a ser más graveen otros países que aquí mismo. Y por lo menos aquí hay conciencia popular ygubernamental de la necesidad de la medicina.El segundoelemento: la promoción de la inversión. Nosotros hemos venido haciendo un granesfuerzo en el manejo macroeconómico, en los incentivos tributarios, en lareforma del Estado. En la ley liderada por el Ministro (de Comercio, Industriay Turismo, Luis Guillermo) Plata para poder firmar los pactos de estabilidad enlas reglas de juego con los inversionistas. Todo eso se ha venido cumpliendo.Ningúngobierno anterior de Colombia fue contrario a la promoción de la inversión, elnuestro ha buscado poner todo el énfasis en la promoción de la inversión.Yo no veoposibilidad de la prosperidad colectiva de nuestra Patria sin una alta tasasostenida de inversión. Y eso dejó de ser un tema de capitalismo o socialismo;se convirtió en un tema supramodelo. El ejemplo lo dio la apertura de China, apartir del gobierno de Deng Xiaoping. Y los fracasos por falta de esa inversiónque produjeron el colapso soviético, el colapso de la Cortina de Hierro y elcolapso de Alemania Oriental.Inversión,factor insustituible contra pobrezaNosotroshemos venido pasando nuestra tasa de inversión del 12, 14, 15 por ciento aniveles del 26, 28 por ciento. Pero apenas llevamos cuatro años con una tasa deinversión alta y sostenida. China, con más de 20 años, solamente ha logradoreivindicar de la pobreza a 400 millones (de habitantes) de un total de mil 300.El discursosocial que no esté acompañado de un gran compromiso con una alta tasa deinversión es un discurso social que se queda en la propuesta y en laincapacidad de producir resultados.Quierodurante estos días finales del Gobierno repetir con afecto a nuestras patrias,ante mis compatriotas, la necesidad que entendamos la inversión como un factorinsustituible de superación de pobreza y de construcción de equidad.A mí meformaron en una escuela universitaria y política en la que equivocadamente noshicieron creer que había que olvidarse de la inversión, que lo que senecesitaba era lo social, y que la seguridad era simplemente una aproximaciónfachista. Y se daba por descontado que no se necesitaba. ¡Cómo se requierenambas! La seguridad y la promoción de la inversión.El añopasado, cuando uno pondera la inversión pública y la privada, encuentra quenuestro país ocupó en la tasa de inversión el puesto más alto en AméricaLatina, con una tasa del 25,3 (por ciento). Y cuando nuestro rango de InversiónExtranjera Directa se movía entre 400 y 2 mil millones de dólares, en losúltimos años ha estado entre 8 mil 500, y 10 mil 578. Mientras en el mundo, elaño pasado, la Inversión Extranjera Directa cayó en un 29 por ciento, enColombia la Inversión Extranjera tuvo el segundo año récord. 2008 fue elaño récord de nuestra historia con 10 mil 578 millones de dólares.El añopasado, de acuerdo con publicaciones del emisor, sin conocer todavía elresultado en la subcuenta de compensación del mes de diciembre, la Inversión Extranjerabruta en Colombia fue el segundo nivel récord: 9 mil 530 millones de dólares.Podríamos hablar de muchos temas sobre la inversión: el tema de seguridad, eltema tributario.Podríamoshablar de muchos temas sobre la inversión. El tema de seguridad, el tematributario. Y yo creo que hay que hablar del tema político. Es muy importanteque los gobiernos den señales inequívocas de respeto a la inversión.El fracasode la estatizaciónLa historiade la humanidad ha demostrado que la gerencia privada es irremplazable por lapública; que los socialismos, aún aquellos que se sintieron absolutamente ricospor iniciales avances industriales o por la dotación de recursos naturales,finalmente fracasaron por el fracaso de la gerencia pública. La historia en esoha sido contundente, y además, severa.AméricaLatina ha ensayado periodos de extremos. No es la primera vez que se abren enAmérica Latina espacio proyectos estatizadores. Brasil se afectó mucho, conaquellos proyectos estatizadores entre los años 1930 y los años 1960; larevolución estatizadora de Bolivia de 1950 fue un fracaso; la revoluciónestatizadora del General (Juan) Velasco Alvarado en el Perú fue un fracaso,como también fracasaron los países que se fueron al otro extremo en otrasdécadas, los que se olvidaron de las regulaciones y permitieron el capitalismosalvaje y desmontaron el Estado.Cuando yo losescucho a ustedes veo que hay un factor muy importante. Si yo fuerainversionista extranjero que quisiera invertir en Colombia, estaría midiendo lafortaleza de principios del sector privado. Y lo que ustedes han hecho paraenfrentar estas dificultades, es una demostración de principios, de fortalezade principios.A mí mepreocupa mucho que en países industrializados haya unas posiciones que violanlos principios de la democracia, de la defensa de la libre iniciativa, pensandoque con ello van a conseguir objetivos de apaciguamiento y a salvar negociosparticulares. Ese mal ejemplo lo dan algunos países industrializados. Y todo locontrario ocurre en un país pobre como Colombia, donde se ha demostrado ennombre de la dignidad, que los principios democráticos están por encima de loscálculos, de los balances en el corto plazo.Miscompañeros de Gobierno y yo lo único que tenemos para decirles por esa actitud,es la expresión de nuestra felicitación, es la palabra del elogio, de respeto.Pero además yo lo veo muy importante en el largo plazo.Cuandoobservo algunos países industrializados que dejan pisotear los principios democráticospor salvar negocios, órdenes de compra o indemnizaciones a algunas empresas,pienso que no leyeron a (José) Stalin. Y la iniciativa privada está obligada aleer a Stalin.Stalinentendió muy bien que cuando la iniciativa privada se acobarda convirtiéndoseen servil con el comunismo —la forma que él practicaba-, esa iniciativa privadaservil ayuda a destruir el capitalismo.Hay variasmaneras de destruir el capitalismo, de destruir la iniciativa privada. Unamanera es cuando los líderes de la iniciativa privada entregan los principios,cambian los principios por el servilismo para defender balances de corto plazoy terminan siendo devorados por las fieras que los han querido destruir. (JohnF.) Kennedy lo dijo sabiamente: ‘Aquel que pretende cabalgar en las ancas de untigre, termina en su vientre’.Sé que hayunos sacrificios grandes de corto plazo, pero también sé que Colombia estádando, a través de sus empresarios, una demostración de infinito respeto a losprincipios democráticos. Y eso lo premiaran los colombianos, el mundo y aúnnuestros vecinos en el mediano y en el largo plazo.¡Que miedoentenderse con países de iniciativa privada servil! ¡Qué bueno entenderse conpaíses de iniciativa privada firme a pie de los principios democráticos! Estohay que resaltarlo y establecer el contraste.Una de lasilusiones del 8 de agosto es sentir más libertad para ayudar a establecer loscontrastes que tiene nuestra clase dirigente empresarial con empresariados depaíses ricos que han demostrado allá tanta cobardía.Entoncescuando uno promueve la seguridad y la inversión, dicen, bueno ¿Invertimos paraqué? ¿Qué vamos a hacer con las inversiones? ¿Cuál es el destino de los bienes,de los servicios que produzcamos en ese país? Entonces viene el acceso amercados, como tercer punto.Acceso amercadosNuestroMinistro (de Comercio, Industria y Turismo, Luís Guillermo) Plata ha hecho ungran esfuerzo apoyado por su equipo, y por muchos colombianos, para pasar de unpaís que tenía una apertura unilateral de su mercado, a un país con acceso amercados.Creo que nofalto a la verdad si afirmo que entre el año 1989 y el año 2003 nosotrostuvimos una apertura unilateral, pero no avanzamos en el acceso a mercados.La Comunidad Andina, con sus riesgos,fragilidades; un acuerdo con México, importante en su momento, hoy a todasluces insuficiente; y en estos años hemos avanzado bastante: el Acuerdo conMercosur, el Acuerdo con Chile, el Acuerdo con Perú para ir en inversión másallá de los mínimos andinos; el acuerdo con tres países centroamericanos; ahorael acuerdo que empieza a negociarse con Panamá; el acuerdo con Canadá, que vapor buen camino en el Congreso canadiense en este momento; el acuerdo con losEstados Unidos, el acuerdo recientemente concluido en su negociación inicialcon la Unión Europea,el acuerdo de desmonte de la doble tributación con varios países, el acuerdo depromoción de inversiones con China, con India.Es bienimportante ese camino y no es fácil.Hoy hay másresistencia en los países a los cuales nosotros queremos llegar que en elpropio pueblo colombiano. Aquí se ha dado un gran cambio. Antes había una granresistencia de esos acuerdos de comercio, hoy hay apoyo.Amplios sectoresobreros reclama que hagamos esos acuerdos para que la economía colombiana tengamás posibilidades, la resistencia se da es afuera en los mercados a los cualesaspiramos a llegar.Intercambiocon VenezuelaLo queustedes han comentado hoy sobre las relaciones con el mercado venezolano esbien importante, hay que mirarlas en un proceso histórico.Porque si unoveía la foto de los últimos años decía ‘bueno, esto por balance bilateral esabsolutamente benéfico a Colombia, pero los discursos de mis antecesores, deldoctor Carlos Hugo (Escobar) y la doctora Magdalena (Pardo de Serrano) handemostrado cómo, además de que hubo varios años en los cuales la balanzafavoreció a Venezuela, también hay una serie de beneficios de gran importanciapara la economía venezolana que se deriva de la intensidad de ese comercio.Nosotroshemos hecho esfuerzos grandes, cuando la crisis de Venezuela de los años2002-2003 facilitamos nuestros puertos, nuestros aeropuertos. Un país contantas dificultades en combustibles, abrimos los grifos del combustible paraque fluyera por Cúcuta y La Guajira hacia Venezuela.Yo creo quenada ahorramos. Con paciencia manejamos la necesidad del respeto a ladiversidad.Después vinoese escalonamiento inflacionario tan preocupante de 2008, que se anunciaba enalimentos desde 2007.A pesar deque muchos sugirieron que frenáramos exportaciones de carne, leche y de otrosproductos alimenticios a Venezuela por razones de la inflación interna —que enalimentos fue del 12, 14 por ciento-, nosotros dijimos: el comercio no es unelemento utilitarista; el comercio es un factor de creación de riqueza social.El comercio tiene que demostrar también su compromiso con la solidaridad. Yexpresamos gráficamente: ‘si nos queda de leche, si nos queda un kilo de carne,lo compartimos con Venezuela’.Hemosprocurado asignarle al comercio al comercio la dimensión social, salirnos de uncorto marco utilitarista. Es bueno mirar esto también.Hay otroselementos a los cuales no me voy a referir hoy en lo que Colombia está haciendoun gran esfuerzo para esa diversificación de mercados.El otro puntoque responde a la pregunta ¿Y qué le vamos a vender a esos mercados?Valoragregado a la producción y educaciónEntonces esatarea que se esta haciendo con el sector privado para agregarle valor a laproducción tradicional y para desarrollar nuevos sectores de talla mundial.Y el otropunto ¿Y eso cómo se hace?Con unaRevolución Educativa permanente. En los últimos cien años Colombia tuvo 124ministros de Educación. Hemos tenido un Ministerio de Educación ahora conestabilidad y conducido con criterio de excelencia por la señora Ministra(Cecilia María Vélez).Teníamos unacobertura en educación básica del 78 por ciento, estamos llegando al ciento porciento. En educación media era del 57 (por ciento), estamos en el 80 (porciento). Graduábamos 424 mil bachilleres, este año debemos graduar 737 mil.Teníamos menos de un millón de estudiantes universitarios, estamos llegando amillón 700 mil.Colombia esel país líder en la región latinoamericana y del Caribe en formación vocacionalgracias a ese gran salto del Sena, que pasó de un millón cien mil estudiantesen formación vocacional al año, el año pasado 7 millones 870 mil. Que pasó de41 mil matriculados en programas técnicos y tecnológicos, ahora 500 mil. Que seha convertido en la primera entidad de enseñanza del inglés. Un millón decolombianos aprendiendo ingles en el Sena a través de Internet. Ahora estamosinstalando el cable submarino a San Andrés; desde allá enseña la mayoría deprofesores vinculados por el Sena.El país haaprobado una nueva Ley de Ciencia y Tecnología. En medio de las restriccionesfiscales, este año es un año record en el presupuesto nacional paraColciencias.El país estáhaciendo un gran esfuerzo en coberturas y en calidad de educación y enconectividad para el sistema educativo.Creemos quetodo eso tiene que dar réditos para el mejoramiento de la competitividad delpaís y por ende en la elevación del ingreso y su mejor distribución.Colombiamantiene abiertas las puertas del diálogoY sí, nuestralucha por ese primer punto por la seguridad es una lucha que tiene queadelantarse. Yo le decía al Presidente de Cuba (Raúl Castro) hace pocos días enCancún, le decía: ‘Colombia ha demostrado durante todos estos años que la únicalucha en al que esta interesada es en la derrota del terrorismo interno. Paraeso fue el Plan Colombia, para eso es el acuerdo con los Estados Unidos.Vivir paraver. Obras son amores y no buenas razones.Nadie puedelevantar la mano para decir que Colombia, con el Plan Colombia, que es elantecedente del acuerdo de cooperación en seguridad con los Estados Unidos hamaltratado a algunos de nuestros vecinos.Al contrario,en la medida en que nosotros derrotemos el terrorismo aquí les quitamos esaamenaza a los vecinos.Colombia elúnico interés que tiene, que ha tenido, que tendrá, es del de eliminar unplaga, un plaga interna de violencia que le ha afectado mucho su prosperidad enestos dos siglos anteriores.Esto hay querepetirlo en todas partes para que quede absoluta claridad de que es lo quebuscamos. Seguiremos las advertencias de ustedes.Aquírecibimos al Presidente (Leonel) Fernández de Republica Dominicana. Él veníacon un mandato del Grupo de Río. Yo fui informado que no solamente Colombiahabía dado su consentimiento para que ese mandato se cumpliera, sino tambiénVenezuela.Por esonuestro Canciller (Jaime Bermúdez) acudió a República Dominicana, convocado porel Presidente Fernández y aquí recibimos al Presidente Fernández.Al siguientedía sábado, él emprendió un viaje desde Bogotá a la frontera. Yo le dije: ‘Yoiba a dejar el Consejo Comunitario que tenía programado para hoy en Santa Martapara acompañarlo a usted, pero creo, Presidente, que si me voy con usted parala frontera, muchos de sus interlocutores pueden encontrar en mi presencia unfactor de división. Es mejor que usted esté solo, que yo no lo acompañe, paraque se cree un ambiente en el cual con toda confianza le puedan expresar austed sus preocupaciones’.Y nosotroshemos estado colaborando con esa mediación del Grupo de Río.Yo recuerdoque en aquellas reuniones de Cancún para diseñar esas mediaciones estuvieronpresentes el Presidente Fernández de República Dominicana; el Presidente(Felipe) Calderón de México; la Presidente de Argentina, la señora Cristina Kichner; elPresidente Raúl Castro de Cuba; presidentes caribeños; el Primer Ministro deJamaica (Bruce Golding).Ellos todosdieron ese mandato y nosotros lo recibimos bien y seguiremos en esa tarea.Nosotrostenemos que tener tanta firmeza para derrotar el terrorismo y la violencia,como tanta firmeza para defender los principios democráticos, como tantafirmeza para tener disposición de buscar acuerdos con todos los países,especialmente con nuestros hermanos.La relacióncon Ecuador es una prueba al canto de que se combinan los tres elementos y esova bien. Y el Gobierno tiene toda la voluntad de hacer todos los esfuerzos paraque eso mejore totalmente.A mí sí mepreocupa mucho que en el camino se olviden los principios democráticos. Hacepocos días unos científicos aceptaban esto: Un país puede tener el presupuestomás elevado para la ciencia pero si no hay libertad de iniciativa privada laciencia se estanca.La historiade la humanidad ha demostrado una gran relación entre la libertad de iniciativaprivada y la prosperidad de la ciencia.Cuando semarchita la iniciativa privada ¿qué ocurre? Los pueblos se aperezan y la mentetambién, los pueblos pierden la disciplina del trabajo.Yo creo quesi nuestro Gobierno hubiera trabajado en un sistema como el de Unión Soviéticao la Alemania Oriental de aquella época, no hubiéramos podido conjugar elverbo trabajar, trabajar, trabajar; porque esos sistemas estimulan es hacerpereza, hacer pereza, hacer pereza.Yo quieroinvitar a todos mis compatriotas colombianos y venezolanos, a mirara larelación entre ese valor democrático que es la iniciativa privada y el nivel delaboriosidad de los pueblos. Y la otra relación entre ese valor democrático quees la iniciativa privada y el éxito investigativo.¿Qué pasó enUnión Soviética? Un gran desarrollo armamentista y una gran obsolescenciaproductiva. Y yo creo que se colapsaron, no tanto porque tuvieran conciencia dela pérdida de libertades, sino porque sintieron el efecto de la pérdida delibertades, que era la mala calidad de vida.La pérdida delibertades impide totalmente que los pueblos prosperen. Y finalmente la pérdidade libertades se constituye en un factor de diezma, deteriora la calidad devida y produce movimientos populares de insospechadas consecuencias.No séMinistro Plata cómo proceder en estos 145 días de Gobierno que nos quedan.De todasmaneras con la Cámaraha habido un diálogo muy importante todos estos años. Yo la invitaría doctoraMagdalena —porque yo no había visto en estas venidas a la Cámara tantas cámaras detelevisión como hoy-, a ver cómo realizamos rápidamente una nueva reunión contodo el equipo económico de la Presidencia.Colombia,como lo ha dicho el Canciller, mantiene abiertas todas las puertas del diálogo.¿Qué le digo?Muchasgracias a todos”.