Palabrasdel Presidente Uribe en la apertura del Instituto Rotario Zona 21Septiembre13 de 2007 (Cartagena)
“Los colombianos nos sentimosmuy felices con ustedes. La visita de ustedes es una visita de la buenaesperanza, la visita de ustedes es una visita de la solidaridad, de la amistad,de la capacidad de construir un mundo con amistad, con desprendimiento, congenerosidad total.He tenido el privilegio, comolo recordara aquí Antonio Salazar, de estar cercano a ustedes a los largo demuchos años de mi carrera pública. Me emociona mucho la actividad de ustedes,las causas que ustedes emprenden, el compromiso de su vida, que es uncompromiso de solidaridad y de fraternidad.Bienvenidos en esta hora deColombia. Encuentran un país con problemas, pero con una alegre lucha por saliradelante. Encuentran un país cuyos golpes no lo han amargado, sino que le hanacrecentado la vocación de lucha, estimulada por la esperanza, laespontaneidad, y que ha sabido superar las dificultades con alegría, contenacidad.Encuentran un país que quieretrabajar cinco elementos fundamentales de la democracia: la seguridad paratodos los ciudadanos, el respeto a las libertades, la construcción de cohesiónsocial, el trabajo por la transparencia, el respeto a las instituciones independientesque forman el Estado, para que no haya abuso, para que no haya excesos.Encuentran un Estado quequiere el orden, pero que no acapara la iniciativa privada. Encuentran unEstado que protege la iniciativa privada, que le da la bienvenida, que exige responsabilidadsocial. Encuentran un país que hoy está en ebullición, con inversiones paraprocurar salir adelante.Nuestro Gobierno tiene tresobjetivos especiales: consolidar la seguridad, consolidar la confianzainversionista y cumplir unas metas sociales muy exigentes, inspiradas en lasmetas del milenio de Naciones Unidas, pero más exigentes y que debemos cumplir,incluso en fechas anteriores a las fijadas por Naciones Unidas.Hablamos de SeguridadDemocrática, para crear un límite histórico. La nuestra no es una propuesta deseguridad para apoyar dictaduras, es para profundizar la democracia, paraeliminar la dictadura del terrorismo y de las drogas ilícitas. La nuestra no esuna propuesta de seguridad para eliminar el disenso, es para proteger la diversidad.La nuestra no es una propuesta de seguridad para estimular el odio, es unapropuesta de seguridad para crear fraternidad, a partir de que todo el mundopueda estar tranquilo.Este Continente fue recorridopor la doctrina de la seguridad nacional. Hizo mucho daño, porque combatió elterrorismo con terrorismo. Nosotros combatimos el terrorismo con firmezademocrática, procurando que cada acto de autoridad legitime la autoridad por suejercicio democrático.Aquí asesinaban 35 milpersonas al año, todavía el año pasado murieron 17 mil. Estamos haciendo ungran esfuerzo para que esa tasa se reduzca año tras año.Aquí secuestraban 3 mil 500personas al año. En el primer semestre de este año secuestraron 100 encomunidades remotas de Colombia. Estamos haciendo un gran esfuerzo, para que elmundo pueda ver a Colombia como un país capaz de derrotar el secuestro.El cinco de agosto de 2002 la Gobernación deCartagena sufrió un atentado terrorista, como muchos que sufría Colombia, esosatentados terroristas han venido disminuyendo notablemente. Esta ciudad harecuperado su confianza, porque estos atentados terroristas han venidodesapareciendo de Cartagena y de muchas ciudades y de casi todo el territoriode Colombia.Hoy están los periodistas mástranquilos, los intelectuales más tranquilos, los amigos del Gobierno mástranquilos, los adversarios del Gobierno más tranquilos. Unos hablan conalegría de Seguridad Democrática, otros por razones de oposición al Gobierno nohablan de Seguridad Democrática, pero en su intimidad reconocen la bondad deavanzar en la seguridad.Estamos trabajando laconfianza inversionista, para nosotros es fundamental. Pudo haber crecimientoeconómico un día porque se descubre un pozo de petróleo, pero cuando se agote,ese crecimiento decae. Puede haber crecimiento económico un día porque sube elprecio de un producto básico, cuando se normaliza, ese crecimiento decae. Paranosotros lo único que genera crecimiento sostenido, vigoroso en el largo plazo,es la confianza inversionista, es nuestro gran afán.Hace cinco años, de cada 100dólares que producíamos, invertíamos dos, hoy invertimos 25. Hace cinco años decada cien dólares que producíamos, el sector privado invertía 6 y medio, hoyinvierte entre 19 y 21.El mundo empieza a mirar lasposibilidades de inversión en Colombia con muy buenos ojos.Por tercer año consecutivovamos a tener una inversión extranjera directa superior a los 6 mil millones dedólares. Este año términos netos puede ser superior a los 8 mil millones de dólares.Para estimular esa confianzainversionista, apelamos a nuestro modelode Estado, donde rechazamos el estatismo, le damos toda la confianza a lainversión privada, exigiendo responsabilidad social, basada en tres premisas:responsabilidad social como expresión de transparencia en las relaciones entreel Estado y los inversionistas.Responsabilidad socialexpresada con espíritu rotario. Solidaridad con las comunidades, en elentendido de que la ley es un mínimo, que la responsabilidad social no es elcumplimiento de la ley, que la responsabilidad social es esforzarsesolidariamente por el bien de la comunidad más allá de la ley.Responsabilidad socialexpresada en las relaciones laborales. No queremos relaciones laborales decapitalismo salvaje, tampoco de odio de clases. Procuramos relaciones laboralesde fraternidad cristiana.Estamos buscando un país sinmonopolio de Estado, sin monopolio privado. Un país con una gran dinámica deemprendimiento.Hoy, tenemos un marcotributario, con unos incentivos bastante atractivos de la inversión. Cuandoustedes vean los nuevos proyectos de Cartagena, los nuevos hoteles, todoproyecto que se instala hoy en Colombia tiene una deducción tributaria del 40por ciento. Equivale a que de cada 100 dólares que se invierten en Colombia, elEstado aporta 12.8. Todo nuevo hotel que se construya en Colombia, tiene unaexención tributaria de 30 años. Las empresas de turismo ambiental y ecológicotienen hoy exención tributaria permanente.Tenemos sectores muypromisorios. Tenemos la gran posibilidad de ser uno de los países de mayorproducción de biocombustibles, en esta hora del planeta, cuando necesitamosmedidas eficaces contra el calentamiento global. En esta hora en que elpetróleo a 80 dólares asusta y se requieren alternativas.Hoy, Colombia, después dehaber incursionado en el tema en los últimos cuatro años, es el segundo país deAmérica Latina en producción de combustibles biológicos: Etanol a partir decaña de azúcar, biodiesel a partir de palma africana, con innumerablesproyectos en instalación.Tenemos 44 millones dehectáreas en sabana, donde se puede hacer un gran crecimiento de loscombustibles biológicos, sin necesidad de derribar un solo milímetro cuadradode selva. Mantenemos un 52 por ciento del territorio en selva.Podemos hacer un grancrecimiento en la producción de combustibles biológicos, sin afectar el áreapara sembrar los productos garantes de la seguridad alimentaria.Este país ha tenido unatradición de respeto a las reglas de juego. Para afianzarla, quien invierte hoyen Colombia, de acuerdo con la nueva ley, puede hacer pactos con el Estado,para que el Estado le respete la perdurabilidad de las normas tributarias bajolas cuales tomó la decisión de hacer la inversiónEstamos buscando entendernoscon todos los pueblos del mundo: la Comunidad Andina hizo el acuerdo con Mercosur, hemos hecho el acuerdocon Chile, con Perú, otro hermano, estamos buscando profundizar un acuerdo paraque no haya barreras de inversión entre ambos países. Confiamos en noviembreconcluir nuestras negociaciones con Canadá.En compañía de la Comunidad Andina,avanzamos hoy en un acuerdo de asociación con Europa. Aspiramos poder tener losacuerdos de protección recíproca de inversiones con China y con India.Recientemente tuvimos elhonor de firmar el acuerdo con Honduras, con El Salvador, con Guatemala.Confiamos que la sensatezimpere en el Congreso de los Estado Unidos, y que finalmente ese Congresoapruebe el tratado que ya el gobierno de Estados Unidos ha firmado conColombia.Es un país que tieneventajas muy importantes: primero, una gerencia de primera calidad en el mundo.Segundo, unos sectores trabajadores de inmenso talento, de gran capacidad deasimilar nuevos conocimientos.De pronto una anécdota, paraPedro Medina: era yo gobernador de mi Estado, de Antioquia. Aquí en elordenamiento territorial está la nación, en las regiones los departamentos y enlas localidades los municipios o distritos, e íbamos a poner a funcionar unmetro, y se necesitaba con un año de antelación capacitar a los operarios deese metro, por parte de los alemanes que lo instalaban. A los dos meses dehaber empezado el proceso de instalación los operarios criollos le enseñaban asus profesores alemanes.Encuentran ustedes en Colombiagerencia de óptima calidad, clase trabajadora de óptima calidad y encuentrancon quien asociarse. Así como encuentran muy buenos rotarios en Colombia,encuentran muy buenos empresarios, muy buenos trabajadores, encuentran conquien asociarse. Es una gran ventaja de Colombia, reconocida por quienes se hanesmerado para conocer profundamente al país. Es un país diverso.Yo porque esta noche regresoen un avión a Bogotá, a mil kilómetros de acá, a 2 mil 680 metros sobre elnivel del mar, en la sabana andina más grande y bella del continente, a esaaltura sobre el nivel del mar.¿Pero imaginan ustedes ladiferencia? ¿Imaginan ustedes, cuando los conquistadores llegaban acá, y teníanque navegar el río Magdalena aguas arriba, después subir a pie, o de a caballo,desde el río Magdalena a aquella sabana?Es un país de una diversidadincreíble. Esta ciudad tan bella nada tiene que ver con otra tan bella comoBogotá, esta nada tiene que ver con otra tan bella como Cali, o como Medellín. Aquímismo, en el Caribe, ustedes van a Barranquilla y encuentra que dentro delCaribe colombiano hay gran diversidad. Y un poquito más al norte, a SantaMarta, la ciudad de la eterna luz, “el brillo total”, como la llamara elLibertador, de espaldas a la sierra más alta del mundo, en proporción a sucorta distancia sobre el mar.Un país que tiene un millón150 mil kilómetros cuadrados. La Costa Pacífica, las tres cordilleras en que sedividen los Andes, y el oriente colombiano, donde hay 600 mil kilómetros. Enese oriente, 350 mil (kilómetros) en selva amazónica, 250 mil en sabana, engran parte todavía inexplotada.Llegan ustedes a una de lasciudades más bellas del planeta, a Cartagena. Bella, llena de posibilidades y decontrastes. La violencia y los atractivos, hicieron que esta ciudad pasara de400 mil habitantes a un millón en muy pocos años.Colombia, por la violencia,sufrió el desplazamiento de 4 millones de ciudadanos hacia el exterior, y undesplazamiento interno de 3 millones de personas. Muchos corrieron a ubicarseen Cartagena, eso aumento los cordones de miseria, que no podemos tapar, peroque tenemos que decirle al mundo que estamos haciendo todo el esfuerzo posiblepara superarlosTenemos aquí y en todo el país, unas meta muy exigentes para llegar a laplena cobertura en educación, en salud. Estamos completando millón y medio defamilias pobres que reciben un subsidio del Gobierno para garantizar laeducación y la nutrición adecuada de sus hijos.Alguien se refería a nuestro tema de Banca de Oportunidades. Hemosconvocado al sector privado financiero, al sector público financiero, a lasfundaciones, para superar una barrera de exclusión, para que los sectorespopulares de este país tengan acceso al crédito institucional.En nuestro primer Gobierno se proveyó crédito a millón 800 mil familiasmicroempresarias pobres. La meta en este segundo Gobierno es para cincomillones, cinco millones de familias pobres. Es una tarea en la que persistimostodos los días.En este país hay que persistir con amor infinito, con vocacióninfatigable para lograr la seguridad, para lograr la confianza inversionista,para lograr las metas sociales.No es fácil construir infraestructura en Colombia. Todos los centrosproductivos de nuestros países vecinos y hermanos están muy cerca del mar. Aquítenemos unos grandes centros productivos cerca del mar, pero otros, en lascordilleras andinas, a mil kilómetros del mar, con una topografía muy difícil.Todavía tenemos mucho atraso en infraestructura, que estamos buscando superar.Estamos construyendo en 9 ciudades, 9 Sistemas de Transporte Masivo.Hoy, si  ustedes van a la Avenida Pedro de Heredia enCartagena, encuentran un caos, porque hemos empezado ya la segunda vía delSistema del Transporte Masivo de Cartagena, que confiamos que esté prestandoservicios a finales del año 2008.Esta ciudad celebró, hace un año, los Juegos Centroamericanos y delCaribe, con gran éxito. Se construyó una bellísima infraestructura, prevalecióel civismo. Todos los deportistas que vinieron, regresaron felices.Este año esperamos en esta ciudad la Convención Mundialde Turismo, y haremos todo el esfuerzo para que esos convencionistas regresenfelices a sus países.Las grandes firmas de los Cruceros del Caribe han tomado la decisión yade regresar a Cartagena. Este año Cartagena, y en menor grado Santa Marta y SanAndrés, sumarán alrededor de 200 mil pasajeros que desembarcan de los cruceros.Para el año entrante esperamos cerca de 400 mil.Hace cinco años llegaban 530 mil personas a Colombia, en vuelos internacionales.El año pasado llegaron un millón 50 mil. Esperamos que este año lleguen unmillón 300 mil ciudadanos de diversos orígenes del mundo entero.No estamos en el paraíso, pero estamos luchando para superar todas lasdificultades que nos han agobiado. Este pueblo no se ha dejado agobiar, tienetoda la entereza para salir adelante.Nos honra mucho la visita de ustedes, apreciados Rotarios, llegados debuena voluntad de tantos países hermanos y de tantos países lejanos.Colombia tiene un inmenso vínculo con Corea, allá tuvimos nuestro BatallónColombia, contribuyendo a que se cumpliera el pacto de paz. Permanentementerecibimos un gran reconocimiento del pueblo coreano.Cuando ustedes regresen a sus países, nosotros queremos que regresensintiéndose embajadores de Colombia.Al tener el honor de llegar esta noche a participar en la sesión deapertura de esta nueva reunión del Instituto Rotario, permítanme decir que ennombre de todos los colombianos, quiero nombrarlos a todos los visitantes de paíseshermanos, de los más cercanos y de los más lejanos, embajadores de Colombia.Ustedes nos hacen un inmenso honor y nos hacen una gran contribución, alvisitarnos. Queremos que se sientan muy a gusto en esta tierra, y solamente lespedimos algo: que cuando salgan aquí salgan con la mente para regresar con lafamilia, con amigos, para difundir a Colombia.Muchas gracias por venir, necesitamos que vengan siempre.Que gocen a Cartagena”.