Compatriotas:
Acudo esta noche con inmensa felicidadpor este logro que el paísy Bogotá lo deben al empeño de colombianos que sonejemplo en laboriosidad y a colombianos que creen en la Patriae invierten en ella para bien del empleo, del ingreso y de calidadde vida.
Quiero agradecer a usted, doctor PedroGómez Barrero, estenuevo y grande esfuerzo por Colombia. Cómo me entusiasmasaber que no está conforme con que se hubiera terminadoeste Unicentro de Occidente, que muchos proyectos semejantes estánavanzando en toda la Patria, con gran vigor, como lo necesita larecuperación del empleo.
Usted es un colombiano que nos ha dadoejemplo de perseverancia, de tenacidad. Porque ahora que lascosas parecen mejorcitas, noes gracia tomar la iniciativa, pero la ha tomado en momentos muydifíciles, cuando otros estaban abatidos. Muchas felicitacionesy se acreditó para que le pidamos muchos más de estos.
Yo siempre soy incumplido para algunasinvitaciones. Ahora que oí al doctor Pedro Gómez dije: “bueno, éldice les entregamos este proyecto el día comprometido ala hora oportuna”. Yo les llegué tarde. Casi no salgode la Presidencia. Allá siempre se junta uno que otro problemita.Pero desde ya voy a decir en la Secretaría Privada de laPresidencia, que para todas las inauguraciones de obras como ésta,me separen el tiempo y con suficiente antelación para poderllegar oportunamente. Porque, doctor Pedro, necesitamos que sigahaciendo muchas obras como ésta, para poder reducir el desempleoen Colombia, para poder darle calidad de vida a nuestros compatriotas.
Quiero felicitar a todos sus compañeros en este gran proyecto,al doctor Roberto Moreno, a sus compañeros de ConstructoraAmarilo. Desear que crezcan mucho, que el país lo requiere.Allí donde empiecen a cavar con un pico, con una pala oa llevar una máquina para empezar unas fundaciones, allí seempieza a sembrar empleo y posibilidades de progreso para Colombia.
Al doctor Camilo Congote, a los arquitectos, a los ingenieros,a los trabajadores todos, a los promotores, a quienes han contribuidoa financiar, a quienes han adquirido los locales.
Quiero felicitar a Colsubsidio, al doctorLuis Carlos Arango, a todo ese magnífico equipo de la Caja de Compensación.
Tenemos que seguir la tarea de construirconfianza en Colombia. Por eso el Gobierno tiene que perseveraren el tema de la paz,que solamente nace a partir de la autoridad. Llevamos 26 meses,parecen muy extensos, pero tenemos que trabajar con toda la intensidadde día y de noche, para que finalmente en un momento Colombiapueda decir: recuperamos la seguridad a plenitud y Colombia puedaestar plenamente tranquila y feliz, buscando un futuro con equidad,un futuro con bienestar.
Y tenemos que trabajar con transparencia,como lo acreditan todos estos proyectos. Y tenemos que recuperarla economía. Estaeconomía tenemos que ponerla a crecer por encima del 5 porciento. Nosotros no podemos seguir con complejos. Nos alegramosmucho cuando nos dicen que China crece al 10 por ciento y a nosotrosnos da miedo empujar a ver si esta economía crece por encimadel 5 por ciento y tenemos ingresos para hacer inversiónsocial y tenemos ingresos para construir una comunidad con equidad,y podemos reducir el desempleo, derrotar el desempleo y derrotarla miseria.
Tenemos que avanzar en la equidad social.Y tenemos que impulsar estas alianzas. Qué bueno registrar esta alianza del sectorprivado y las cajas de compensación. Las cajas de compensaciónrepresentan un encuentro entre el interés comunitario ypúblico. La gestión eficiente, el encuentro de trabajadores,de empresarios, significan una figura muy particular de Colombia,una figura extraordinaria para el progreso con una gran dimensiónsocial.
Las cifras de la construcción son buenas. Con Beatriz UribeBotero (viceministra de Vivienda) las estábamos revisandohoy. El PIB de Edificaciones en el segundo semestre del 2004 creció al29,43.
Encontramos dentro estos indicadores aspectospositivos. La vivienda de interés social, que durante algunos trimestres estuvocayendo, ya empieza a recuperarse de la siguiente manera: áreaen proceso respecto al trimestre anterior crece un 7,77, áreaculminada también sigue creciendo, área iniciadaen el segundo trimestre un 2,4.
En el segundo trimestre el áreadedicada a obras nuevas dedicadas diferentes a VIS crece en un57 por ciento y las unidadesiniciadas en un 39,9 por ciento. El Gobierno va a continuar todoslos esfuerzos para apoyar este sector.
Hemos avanzado en estímulos tributarios. Quiero comprometermeesta noche aquí a luchar por mantener dos estímulosimportantes. Uno de ellos es el estímulo al ahorro a travésde las pensiones voluntarias. Pero tenemos que introducir en laley un correctivo, porque esa exención tributaria es paraque la gente de verdad ahorre, no para que retiren ese ahorro yse lucren de la exención.
Y lo mismo las AFC. Qué bueno dar esta discusiónen el occidente de Bogotá, en Engativá. Porque algunoshan dicho: quiten ese subsidio porque eso solamente le ayuda alos ricos. A ver: un apartamento de estrato 5 o estrato 6 es altamentegenerador de empleo de manera directa e indirecta en el procesode construcción.
Demanda los más variados y sofisticados insumos de construcción.Una vez ese apartamento se concluye, paga un alto catastro, unalto predial a la ciudad. Eso ayuda desde todos los órdenes:ayuda a la inversión social, ayuda al saneamiento de lasfinanzas locales, se suma al patrimonio y a la renta presuntivapara la contribución a los ingresos nacionales.
El Gobierno ha venido haciendo todos esosanálisis y poreso queremos conservar el estímulo que se conoce con elnombre de AFC, porque creemos que es muy útil para el empleo,muy útil para las rentas locales, muy útil para laseguridad social y muy útil para la renta nacional.
Tenemos que introducir algún correctivo para que no hayadesviaciones, porque lo importante es que ese estímulo setraduzca en vivienda, en empleo para los colombianos.
Y hemos introducido una serie de estímulos que esperamosque funcionen rápidamente. El Gobierno está a laexpectativa de poder ver en las próximas semanas la iniciaciónde los primeros proyectos de vivienda social para dar en arrendamiento,producto del inmenso esfuerzo que hemos hecho en estímulostributarios.
El sector financiero, las cajas de compensación, las cooperativasy el Gobierno, a través de Findeter, nos hemos juntado,para ofrecerle una nueva línea de crédito a la viviendade interés social.
La semana pasada, el Ministerio adjudicó 19 mil subsidiosy hay que destacar un punto: gracias a esa alianza, todos los adjudicatariostenían ya la financiación del remanente. Porque nopodíamos seguir reproduciendo el vicio de adjudicar subsidios,la gente no tenía el crédito y los subsidios se quedabansin utilización. El Gobierno los adjudicaba, las construccionesno arrancaban, los subsidios no se cobraban.
Los 19 mil que se adjudicaron la semanapasada tienen crédito.Eso va a mostrar un buen avance de la vivienda social.
Queremos que el país no solamente piense en el subsidio.Queremos hacer el esfuerzo de que, con ayuda de alcaldes y gobernadores,con estos créditos que estamos haciendo ahora a travésde esta alianza, podamos lograr un buen componente de construcciónde vivienda social, en el rango más elevado de viviendasocial, apoyado en el crédito, apoyado en los aportes degobernadores y alcaldes y que no necesariamente dependa del subsidio.
Estamos bastante entusiasmados con las nuevas normas que se aprobaronpara simplificar el arrendamiento y para simplificar el procesoejecutivo hipotecario.
La cartera hipotecaria no quería recuperarse, pero ya empiezaa recuperarse, tanto en monto como en calidad. El Gobierno está haciendoun repaso en estos días, a ver cuántos pleitos quedandel viejo UPAC.
Se ha hecho un esfuerzo silencioso peroefectivo en estos dos años para estimular conciliaciones. Creemos que el paísya está no muy lejos de superar el fantasma de todos loslitigios que se generaron con el viejo UPAC. En el momento queestén superados esos litigios, creo que vamos a vivir unperíodo mucho más tranquilo en esta materia.
Vengo, pues, a animarlos. Este procesoconstructivo tan bello que nos reúne esta noche generó dos mil empleos directosen el proceso de construcción. La gente estuvo afiliadaa la seguridad social y ahora sumando quienes van a trabajar enlos locales, ¿desde mañana o ya están trabajando,doctor Luis Carlos? Ya están trabajando, qué bueno,la administración, los servicios comunes, 700 compatriotasque encuentran empleo aquí. Qué bueno.
En este Gobierno el sector privado colombianosha creado millón200 mil empleos. No nos podemos olvidar que el desempleo entre1994 y el año 2000 dio un salto enorme: pasó del7,5 al 20 por ciento. Estamos en el 13, es muy alto, en un paístan pobre. Tenemos que seguir reduciendo el desempleo. Y eso nose consigue sino proyecto tras proyecto, granito tras granito.
Por eso hay que seguir reproduciendo esosproyectos para que esta Nación algún día, muy rápidamente,pueda decir que tiene ya una situación de empleo mástranquila, más clara y además con seguridad social.
Porque esos colombianos en cifra de millón 200 mil quehan encontrado empleo en este Gobierno, alrededor de 600 mil yahan regresado a la seguridad social. Eso es bien importante, porqueuno no puede pensar que el empleo sea empleo informal de mala calidad.Tenemos que hacer un esfuerzo para que el empleo sea empleo conseguridad social, empleo estable, empleo que con la remuneracióndignifique a la mujer y al hombre colombianos.
Vengo a reiterar mi devoción en la empresa privada colombiana,en su capacidad de sacar esta Patria adelante, en su capacidadde hacer tarea social. La empresa privada como función social,nos ayuda a tener una Nación sin exclusiones y una Naciónsin odios. Una Nación democrática en debate con alternativas,pero en debate creador.
Vengo a reiterar mi fe en las cajas decompensación familiar,vengo a felicitar a todos los que han adquirido este centro y aquienes van a trabajar en él y a alegrarme por este gransuceso en un corazón esencial de la clase media colombiana,que es Negativa.
Qué bueno. La clase media de Bogotá ha sido un bastiónmoral de la Nación, la clase media de Bogotá ha sidoun bastión de buenas costumbres, un bastión de ética.Un país que necesita derrotar la corrupción, dondetenemos que dar ejemplo quienes estamos en el sector públicoy en el sector privado, tiene que mirar la clase media bogotanaque siempre nos ha dado ejemplo.
Les ruego una cosa: Salgamos esta nochede aquí, con unpropósito, con una obsesión: que esta economíacrezca por encima del 5 por ciento para derrotar el desempleo ypara derrotar la miseria. Estos proyectos animan a decir: vivaColombia y a todos ustedes, muchas felicitaciones.