Compatriotas:
Empiezo por relatarles 6 buenos acontecimientosde los últimosdías: en Montería comenzó el proyecto de ofertade una comida diaria a ancianos indigentes. Antes recibíansubsidio monetario 60.000 ancianos, con pagos irregulares. Nospropusimos pagar cumplidamente, elevar el número a 126.000.Este año sobrepasamos la meta y estamos llegando a 170.000.Pero no podemos estar contentos, la Patria tiene más de600.000 ancianos indigentes. Por eso nos hemos propuesto una comidadiaria para 400.000 que, sumados a los 170.000 de subsidio monetario,nos darían 570.000 ancianos con estos apoyos.
En Nueva York encontramos un ánimo sin precedentes parainvertir en Colombia. Colombia está de moda. El Banco Mundialseñala al País como el segundo, debido a sus reformas,para que la inversión y la economía crezcan.
Allí mismo, se inauguró la tienda Juan Valdez, Café deColombia. Que ya completan 12 en Colombia y 2 en el exterior. Hacenparte de los compromisos de la Federación de Cafeteros yel Gobierno para recuperar el ingreso de los caficultores, promoverel café de Colombia, ojalá orgánico o especial,y disponer de un nuevo canal de mercadeo que llegue directamentea los consumidores.
A la macrorueda de negocios en Miami asistieron602 compatriotas exportadores. 221 acudían por primera ocasión a estetipo de eventos. 457 representaban a pequeñas y medianasempresas. 50 obtuvieron por primera vez visa para ingresar a losEstados Unidos. Estaban allí reunidos desde grandes confeccionistashasta pequeños productores de plátano artóny pescado de los Llanos Orientales. Es un anticipo del Tratadode Libre Comercio, que busca que nuestros compatriotas vendan bienesy servicios en el mercado de Estados Unidos, crezcan sus empresasy generen empleo.
En un restaurante infantil de la parroquiade la SantísimaTrinidad de Pereira registramos el arribo a 503.000 refrigeriosinfantiles diarios para niñitos menores de 5 años.La meta eran 500.000 y ahora nos hemos comprometido a llegar aun millón. Todos los programas de asistencia nutricionala la niñez nos permitirán llegar a cerca de 7 millonesde niños.
Por primera vez, el Secretario Generalde Naciones Unidas, Kofi Annan, me expresó su agrado por el avance en la inversiónsocial y en la recuperación de la economía.
Sin embargo, es mucho más lo quetenemos que hacer. Los problemas de la Patria son inmensos ycualquier buena noticia esmuy poco frente a lo mucho que se necesita.
Hemos reducido el desempleo en 3 puntos,pero el 13% es muy alto. Necesitamos mucha más inversión para combatir eldesempleo. Muchos más ingresos para la inversiónsocial, para derrotar la pobreza y sostener la seguridad democrática.
Se han agotado las reservas del SeguroSocial. Este añodebemos trasladar a la entidad alrededor de 1 billón 700.000millones. El año entrante alrededor de 4 billones. Entreeste octubre y marzo de 2005, debemos invertir en los hospitalespúblicos 400.000 millones aproximadamente.
Los años 2005 y 2006 concentran un elevadísimo pagode deuda pública. Buena parte corresponde a créditosque el Estado ha recibido de cotizaciones de pensiones de trabajadorescolombianos. Para pagar vencimientos necesitamos nuevos créditos.Nosotros pedimos a los acreedores plazos más extensos ymenores tasas de interés y ellos nos piden completar lasreformas para garantizar capacidad de pago y mayor confianza enel desempeño de la economía.
En consecuencia, quiero convocar a ustedescompatriotas, y al Congreso, para crear un ambiente de opinión y de trabajolegislativo, que nos permita aprobar reformas esenciales antesde la conclusión del período legislativo a mitadde diciembre.
Necesitamos la reforma tributaria. Es necesarioavanzar en el IVA. Todavía tenemos un 47% de bienes y servicios sobrelos cuales no se paga este impuesto. Si fuera verdad que el IVAcrea pobreza, entonces aquí no debería existir tantapobreza porque hemos tenido muy poco IVA. El problema no se resuelvedejando de pagar el impuesto. El problema se soluciona sin corrupción,con la destinación de los impuestos a la inversiónsocial y a la seguridad.
En todas partes piden más inversión, y con razón.El Gobierno se siente muy limitado por el déficit y la faltade ingresos.
Hemos gravado a los sectores más pudientes con mayor impuestode renta y el nuevo impuesto de patrimonio. El recaudo del impuestode renta ha aumentado en un 30% este año. Esto sin incluirlas transferencias de ECOPETROL a la Nación.
Sería injusto eliminar o reducir la exención a losingresos salariales de los trabajadores. Hemos otorgado estímulostributarios a las empresas que reinviertan sus utilidades paragenerar empleo. Estas decisiones han contribuido a que este añocontemos con un record de crecimiento de inversión privadadel 18%, que producirá un benéfico impacto en elempleo.
Requerimos un esfuerzo en IVA y que máspersonas paguen el impuesto de patrimonio.
La agenda legislativa tiene muchos proyectoscomo el estatuto orgánico del presupuesto, la ley de contratación,la de eliminación de trámites, y otras. Quiero llamarla atención sobre la Reforma Constitucional de Pensiones.Busca eliminar los regímenes privilegiados del Presidentede la República, el Congreso y muchas otras institucionesy grupos. Para pagar a los pensionados pobres no podemos gastarlos recursos en el pago de pensiones privilegiadas. Necesitamospagar las pensiones pero también hay urgencia de otras inversionessociales. El problema pensional es general: de la Nación,departamentos y municipios.
No desaprovechemos este momento de confianzaen Colombia. Demostremos nuestra capacidad de hacer la tareapara que se de más empleo,más inversión productiva, más inversiónsocial, más seguridad. Hacer la tarea da respetabilidada Colombia, buena opinión al Congreso. Hacer la tarea damás oportunidades a los pobres.
Es mejor obtener créditos a más largo plazo y másbaja tasa de interés, que simplemente renegar, arengar contrala deuda y nada hacer.
Es mejor que la economía crezcay se genere empleo que solamente quejarnos del desempleo.
Es mejor invertir en los ancianos y enlos niños que simplementeatajar el IVA.
Es mejor la política social de resultadosque el discurso social sin resultados.
Hagamos todos los esfuerzos necesarios para que las nuevas generacionespuedan vivir felices en Colombia.
Trabajemos constructiva y armoniosamente para que al final dela legislatura el Congreso y el Gobierno podamos decir que hicimosla tarea para bien de la Patria. Buenas noches.