LANZAMIENTODEL DOCUMENTO ‘COLOMBIA2019’Agosto 7 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero felicitar a Bogotá, por intermedio de suAlcalde (Luis Eduardo Garzón) por ese nuevo aniversariotan importante que se celebró ayer.
Quiero felicitarlo a usted, doctorSantiago Montenegro (director de Planeación poreste gran esfuerzo que nos pone a los colombianos conun referente tan importantecomo este documento a pensar seriamente en el futuro.
Este esfuerzo hace parte de laplaneación democrática,incorporada en nuestro texto constitucional en varias desus reformas.
La planeación democrática, fortalecida enla reforma constitucional liderada por el presidente (Carlos)Lleras Restrepo en 1968. La planeación democráticafortalecida nuevamente al promulgarse la Constituciónde 1991, en el Gobierno del presidente César Gaviria.
Nosotros, hemos interpretado elconcepto de planeacióndemocrática de nuestra Constitución, el conceptode Estado de Derecho, un Estado social a la luz de todolo que a ellos subyace, un permanente estado de opinión.
Por eso hemos propuesto el EstadoComunitario, vigente para el corto plazo, posibilidadde largo plazo. Un Estadoen el cual la ciudadanía participe más enla toma de decisiones oficiales, intervenga másen la ejecución de decisiones oficiales, vigilemás la marcha del Estado.
¡Qué bueno!, cuando uno ve a todos los colombianosdiscutiendo un Plan Nacional de Desarrollo o discutiendolos planes distritales o los planes de los departamentoso los planes de los municipios. Y ¡qué bueno!animar este debate hoy, para que los colombianos discutamosuna visón de más largo plazo.
Una visión, que al hacer el tránsito deun plan de desarrollo a otro, sirva como fuente, porquees difícil para los gobiernos tener que adoptarplanes cuatrienales, muchas veces cambiando radicalmentelo que en el cuatrienio anterior se había venidopredicando y se estaba buscando.
Este documento, sin afectar las normasdemocráticasde la Constitución, al contrario interpretándolasclaramente, profundizándolas en la práctica,este documento busca ser un enlace entre un plan cuatrienalde desarrollo y otro a través de la discusióndemocrática.
Así lo ha entendido usted doctor Santiago, quiendesde la cátedra, desde el ejercicio permanentedel estudio, desde el servicio público en estos últimostres años, como Director Nacional de Planeación,que tanto ha servido a Colombia.
Usted ha dicho claramente, queno se trata de reinventar el país ni de reinventar la Nación,lo dice un historiador de profunda densidad como lo hademostradocon sus ensayos, con sus publicaciones, sus conocimientosde todos los tramos de la historia de la Patria.
En estos tres años con usted, hemos podido estarpendientes de unas fechas trascendentales para meditarsobre Colombia. Empezaba este Gobierno y usted con el doctorJosé Obdulio Gaviria (asesor presidencial) liderabanlos eventos para conmemorar el final de la Guerra de losMil Días, aquellos sitios en la finca del Magdalena,en Chinácota, en el buque estacionado en Panamá,fueron traídos al recuerdo con usted, para mostrarcómo la Nación tenía que volver areflexionar sobre lo que fueron las ruinas de aquel momentoy prospectar el futuro.
Más adelante, estudiamos profundamente la separaciónde Panamá, la necesidad de valernos del acta deindependencia de Panamá, que fue una declaraciónde partida, pero también una declaraciónde afecto para prospectar el futuro y fortalecer las razonesde nuestro ingreso al Plan Panamá – Puebla.
Ahora, usted ha mencionado, enla celebración deunos nuevos aniversarios ese documento cumbre de la historia,guía para la organización territorial dela Nación, para el rol que tiene que jugar Colombiaen la comunidad americana, para la necesidad de integrarnossólidamente con el Sur, con Centroamérica,con el Caribe y con Norteamérica, que es la Cartade Jamaica que está cumpliendo un aniversario bienimportante.
Y usted como conocedor de la historia,nos ha traídoesa bellísima frase del presidente Alberto Lleras,en la cual reconoce que todo hay que construirlo en laaceptación del pasado y muchas veces, en la exaltacióndel pasado.
Por eso este documento, apreciados compatriotas, no espara desconocer el pasado, no es para romper con el pasado,es para prospectar el futuro con inmenso respeto por elpasado.
Al felicitarlo a usted y agradecerleprofundamente este trabajo que apenas comienza, doctorSantiago, quieroagradecer a todo su equipo, a Margarita que con sus dospequeños hijos, ha hecho un gran esfuerzo ejemplarde dedicación para sacar adelante este estudio.
A todos los integrantes de Planeación Nacional,a Diego Bautista, quien ha coordinado la elaboracióndel documento, documento que tiene una importancia porlo que dice, por lo que propone, pero que tendrá másimportancia en la medida que sea más señalado,subrayado y discutido por los colombianos.
Aquí, hay un subtitulo que dice: ‘Propuestapara discusión’, es lo que quiero resaltarhoy.
Estamos entregando a los colombianoslo que yo llamaría ‘unborrador para el debate democrático’. Qué buenala presencia aquí del señor Alcalde de Bogotá,de un importante grupo de ex ministros de Estado, de líderesgremiales, de representantes de nuestras Fuerzas Militaresy de Policía, de sus comandantes, de líderesdel Congreso de la República, de gobernadores, dealcaldes, porque lo que requerimos es que la Patria enteracritique –constructivamente- este documento, paraque dentro de algún tiempo, Planeación Nacionalal recoger toda la crítica, pueda producir lo quese llamaría el ‘segundo borrador’.
Yo invitaría a denominar este, el ‘primerborrador’ y aquel que se publique dentro de unosmeses, ajustando este, recogiendo el análisis crítico,invitaría a denominarlo el ‘segundo borrador’.
Los Gobiernos tienen que trabajarintensamente en el corto plazo, de lo contrario las proyeccionesdel futuro se quedenen la teoría, pero tampoco pueden permitir que elcorto plazo los enceguezca para aproximarse a mirar elfuturo.
Por eso creemos profundamente enla combinacióndel esfuerzo sobre el corto plazo y de la visiónhacia el largo plazo. Esa combinación, apreciadoscompatriotas, construye confianza, estimula el sentidode pertenencia, le da legitimidad a las instituciones.
Cuando el país ve que hay esfuerzos sobre el cortoplazo y que hay esfuerzos también para visionarel largo plazo, cada ciudadano siente confianza en el colectivo.Esa combinación del corto plazo y del largo plazo,estimula en cada ciudadano un profundo sentido de pertenenciapor su Patria y todo eso, en su conjunto, produce un sentidomayor de legitimidad, que es el grado de aceptacióna nuestras instituciones.
Hemos propuesto trabajar este documentosobre proposiciones elementales. La proposiciónelemental de un modelo político, la proposiciónelemental de un modelo económico. La proposiciónelemental de un modelo político profundamente pluralistaque permita que en el jardín de la Patria florezcantodas las ideas.
Un modelo en permanente debatey al proponer un modelo en permanente debate, por esotenemos que prepararnos paraaceptar el debate a este documento y para ajustarlo paralo que habrá de ser el segundo borrador y si sequiere, el tercero y el cuarto.
¿Cómo entendemos el debate?, el debate loentendemos como un imperativo democrático de todoslos días, pero necesitamos hacer una pedagogía:que el debate no se centre, no se oriente a la agresiónpersonal, sino al tratamiento de los problemas y a la propuestade soluciones.
Quisiera hacer un aporte también elemental a miscompatriotas, el llamado para que todos hagamos el esfuerzode centrar el debate, no en el ataque personal sino enel examen de las ideas, en la confrontación solidariade las propuestas. Separar lo personal de aquello en locual se cree, es fundamental y eso ayuda a que el debatesea solidario, a que el debate sea dialéctico, aque el debate produzca resultados. Primera característicadel debate.
Y una segunda, el debate tieneque ser un debate sin antagonismos insuperables, conectadacon la primera. Si el debate sevuelve un debate de ofensas personales, los antagonismosaparecen más insuperables que profundos, pero cuandoel debate es respetuoso, el debate se vuelve respetable,el debate se vuelve fertilizante de opciones, constructorde síntesis.
Ese debate tiene que ser sin antagonismosinsuperables. Y eso nos invita a otra reflexión: el debate tieneque ser alrededor de los intereses superiores de la Nación,alrededor de los intereses de cada uno de sus actores,alrededor de los intereses del colectivo, para buscar opcionesque satisfagan esos intereses del colectivo que se llamaNación, esa acepción sociológica depueblo.
Y para lograrlo, el debate tiene queestar despojado de dogmatismos, tiene que ser un debatecon una gran versatilidad.
Todos debemos estar dispuestos a hacerajustes. En la sociedad democrática hay que teneruna gran inclinacióna la transacción, que no es justamente eliminarni conceder las convicciones fundamentales, sino quecada quien ceda un poquito para que alrededor de lasconvicciones fundamentales, se consiga el acuerdo quesintetice las contradicciones.
Debate sin antagonismo, debatepermanente, debate sin personalismo, debate solidarioen la búsqueda deopciones para el colectivo.
Y un modelo económico dondecada cual cumpla su rol, sin dogmatismos frente al Estado,sin posiciones aultranzas sobre el papel del sector privado.
Un Estado garante de lo social,un Estado con suficiente nivel de intervención y de regulación y allí dondese quiera –también- operativo, para garantizaresa equidad social.
Un sector privado, como lo definierabellamente la Constitucióndel 36, como función social. Eso sigue totalmentevigente, esa es una de las anclas irrenunciables del pasado.Creo que no hay ninguna definición del sector privadomejor que aquella de la Constitución del 36: ‘sectorprivado, como función social’. Ese modelotiene que conducirnos a una Nación sin exclusionespero sin odios. Un modelo solidario tiene sustentabilidad,solamente, en la medida que haya un modelo sin exclusiones.
Soñemos con una democracia moderna, con cinco parámetrospara una democracia moderna: la seguridad democrática,las libertades públicas, la cohesión social,la transparencia y la independencia de instituciones queforman el Estado de derecho.
En la cohesión social, pensando en esta Patriaen el 7 de agosto del 2019, hay un elemento que –ami juicio- tiene que conducir todo este proceso, una permanenterevolución educativa. Usted la mencionó ahora,la trae a profundidad en el documento y en las cartillasque lo desarrollan.
El país tiene que vivir en la revolucióneducativa, esta no se agota. Un día es para la coberturay otro día es para la calidad y otro díaes para anticiparla a los niños menores de 5 añosy otro día es para fortalecer la ciencia y habrá undía en que todo se pueda llevar en progreso y demanera integral.
Una revolución educativa que la concibo en un procesode enseñanza piramidal, en el cual en la base dela pirámide, todos los colombianos nos preparemospara dedicar toda la vida al estudio y al trabajo.
Lo que estamos haciendo ahora,en la integraciónentre el SENA (Servicio Nacional de Aprendizaje) y lasuniversidades, nos ayuda bastante a eso porque entonceslos muchachos entran en la base de la pirámide,se capacitan, allí se abren las compuertas paraseguir en el estudio y también adquieren los conocimientosbásicos para entrar en el trabajo.
Esa revolución educativa permanente habrá deconducirnos como eje principal a las metas ambiciosas queusted ha propuesto.
Habría muchos temas, uno de ellos bien importante,que se siente fundamentalmente en regiones de la Colombiade la periferia, que otros llaman la Colombia profunda,es el tema de los servicios públicos. Ninguno mejorque este para mostrar el rol que debe jugar el Estado yel papel que tiene que cumplir el sector privado.
Un país en el cual necesitamos regulaciones transparentes,reglas estables, necesitamos actores públicos yprivados en los servicios públicos. Actores públicossin clientelismo, sin corrupción. Actores privadossin posiciones dominantes, actores privados sin abusos,donde necesitamos sintetizar las contradicciones entreproveedores y usuarios.
En ese tema de servicios públicos, creo fundamentalpara ponerlos al acceso de todos los colombianos, sin esperarque los más pobres tengan que enriquecerse paraaccederlos, tenemos que buscar dos cosas: más participaciónde los usuarios en la prestación y al mismo tiempo,nuevos instrumentos de mercadeo.
Lo que estamos haciendo en Cali,es un principio importante que nos puede servir parala proyección al 2019:el fondo de capitalización social.
Estamos salvando la empresa, manteniéndola en sunaturaleza estatal como una empresa municipal de serviciospúblicos, pero con unas exigencias de competitividad,de transparencia, que la pongan en el nivel de las mejoresy con participación de los usuarios.
Hoy todos los caleños en su factura, pagan un 2por ciento más, ya hemos recaudado 9 mil millonesde pesos en pocos meses y eso se les lleva a títulode acciones al fondo de capitalización social.
Cuando abran la llavesita del agua,entienden que hacen parte de ese actor que es el proveedordel servicio, sesintetiza la contradicción entre el proveedor yel usuario, se le va dando ahorro e independencia financieraa la empresa, se profundiza el sentido de pertenencia.
Lo hemos visto para resolver problemasen la Costa Caribe, donde tantos faltan por resolver.Esas pequeñas37 microempresas de distribución de energíade la propia comunidad en cada uno de los 37 municipios,están ayudando muchísimo a sintetizar esascontradicciones a través de la propia participaciónde la comunidad.
El país –y quiero proponerlo hoy-, no puedeesperar que los sectores más pobres mejoren sustancialmentesus ingresos para acceder a los servicios públicos.Tenemos que llegar a la universalización de losservicios públicos cuanto antes, a travésde la participación de los usuarios, de la confianzaen el sector público, en el sector privado, a travésde nuevos instrumentos de mercadeo como los que ya empiezana operar en algunas regiones de Colombia.
Cuando uno lee este documento,cuando lo lee algúnobservador ajeno al Gobierno, la primera reacciónes: ‘muy ambicioso’. Compatriotas: ¿sino empujamos el acelerador de la ambición, entoncescuándo?
Una de las razones por las cuales,como Presidente, he sentido que tenemos que acelerarla derrota del terrorismoes por el disgusto, la incomodidad personal que se sienteal ver que nuestra generación y muchas, no han vividoun solo día de paz. Y uno se pregunta, ¿hastacuando? Entonces ¿por qué hay que renunciara la paz para las presentes generaciones y mirarla apenascomo una categoría del futuro?
Hay que acelerar para derrotarel terrorismo ya y conseguir esa paz. Para los colombianosque vean este documento muyambicioso, no se quejen por la ambicioso, ayúdennosha corregir todo lo que haya que corregir, para cumpliresas metas. Nosotros no podemos seguir condenando nuestropaís y a las actuales generaciones y a las venideras,a que simplemente se quejen por la pobreza y no se hagancosas extraordinarias para superarlas.
El tema de los recursos es muyimportante pero no es todo. Este Gobierno ha avanzadoen aumento de ingresos fiscales,en ampliación de la base de contribuyentes, en lareforma de 152 entidades del Estado, en control rigurosode gasto publico a través de esa reforma, en ajusteen las tarifas de servicios públicos, en ajustedel precio del combustible, en un ajuste acelerado de losavaluaos catastrales, pero falta mucho, el proceso es dialéctico.
Entonces muchos colombianos reclaman:para tener másinversión privada extranjera, necesitamos eliminarel impuesto de remesas. Yo estoy de acuerdo, hay que hacerlo.
Otros colombianos dicen: nuestrastarifas de rentas tiene que ser más competitivas. Yo estoy de acuerdo, poreso ahora vamos a presentar una reforma, que le vamos apedir al Congreso, que la adopte este año, paraque inicie la vigencia posteriormente, cuando expiren unosestímulos transitorios que se adoptaron en estaadministración, porque hay que darles señalesclaras, con suficiente antelación, a los inversionistascomo –también- por la misma razón,para darles señales claras al fisco, a las regiones,debemos anticipar el debate del nuevo acto legislativoque debe redefinir las relaciones fiscales entre la Nación,los departamentos y los municipios, porque el vigente,termina su vigencia en dos años.
Entonces muchos colombianos reclamany preguntan: ¿yla ampliación de la base del IVA?, por ejemplo,ese es un debate bien importante.
Yo diría que hay que tener en cuenta estos presupuestos.Primero, lo que ya hemos hecho; segundo, no todos los ajustespueden coincidir, uno no le puede encarecer a los colombianoslas cotizaciones de las pensiones, como lo hemos hechoen este Gobierno, y simultáneamente, encarecerleel IVA por todo.
En la discusión fiscal es bien importante, el cronograma,ir buscando el acuerdo para saber cuáles son losmomentos oportunos para ir introduciendo esta reforma.Yo diría que hay que prepararnos, porque algunasreformas impositivas no se pueden desvincular sin grandesesfuerzos de remuneración a los sectores populares.
Cuando uno propone el mejoramientode los salarios en Colombia y a fe, que en las tres oportunidadesque ha esteGobierno le ha tocado intervenir el aumento del salariomínimo, hemos logrado como resultado un aumentoreal, muchos inversionistas dicen: ‘cuidado, quese estimula el desempleo, cuidado que se estimula el subempleo’.
Yo quiero dejar hoy una reflexión a mis compatriotas:cuando se habla del aumento del IVA, especialmente, nodel aumento de las tarifas sino de la ampliaciónde su base, yo creo que eso, para hacerlo, hay que llevarlode la mano de un gran esfuerzo que mejore los ingresosde las clases trabajadoras de Colombia.
No basta con decir que esos nuevosrecaudos se llevarána la inversión social, como tendrían quellevarse, sino que hay que comprometerse a llevar de lamano esa ampliación de la base, con una decisiónmuy sólida de mejoramiento de los ingresos, de lossectores populares de Colombia.
Y hay que hacer muchos esfuerzos,en ese elemento tan importarte para construir una democraciamoderna que esla transparencia, nosotros no podemos ocultar los fenómenosde corrupción ni los gobiernos nos podemos podera la defensiva, hay que enfrentarlos.
Ayer veíamos una bellísima oportunidad enel Chocó. Cuando la Red de Solidaridad, dirigidapor el doctor Luis Alfonso Hoyos, empezó el trabajodel corregimiento de Cupica, en Bahía Solano, ellosencontraron que nos tocaba invertir 15 mil millones parauna solución de energía. Ayer inauguramosuna excelente por 2.400 millones de pesos.
Las recetas caras y la corrupción son una mezclaperversa. El país necesita recetas razonables, procedimientostransparentes, para cumplir los objetivos de este documento.
Las cosas se pueden ir simplificando.Ayer me mostraban los ingenieros, que para que eso nocostara 15 mil millonessino 2.400, allá donde se tomaron las aguas delrío Cupica, bastantes kilómetros arriba delpoblado, aprovecharon unas rocas, las labraron, y por ahí captaronel agua.
En lugar de tener que llevar unaposteria de concreto para extender las redes en la selva,bastante costosa ymás costosa de transportar allá, instalaron,para la conducción de las líneas de energía,una tubería de fibra de vidrio, tubos de 12 metrosde longitud, bastante livianos, fáciles de transportar.Se puso una Pelton, sencilla, económica, construidaen el país, pero de ultima generación detecnología, totalmente eficiente. Y todo el mundoayudó.
El problema no es solamente derecursos, las nodrizas que está instalando la Armada Nacional, en los ríosde Colombia, comprarlas en el mercado internacional noscostaría a 10 millones de dólares nodriza,las estamos fabricando a 4 millones y todavía hayque reducir más los costos.
Yo diría, que hay mucho que hacer para obtenermás recursos y construir simultáneamentesolidaridad. Hay mucho que hacer para reducir costos yser mas ambiciosos en metas, hay mucho que hacer para queel país no tenga que desplazarse, solamente, sobrela formula de recetas caras con la interferencia de lacorrupción.
Compatriotas: no nos dejemos amilanarpor la falta de recursos, tampoco teníamos recursos para empezarla lucha por la Seguridad Democrática, parecíaun imposible desde el punto de vista financiero. Hay queconseguir los recursos, pero estas metas sociales hay quecumplirlas, es la manera de que las nuevas generacionespuedan vivir felices en Colombia. Hay que cumplir estasmetas sociales.
Todo en este debate debe estarsituado sobre la razónpara influir en el comportamiento de los colombianos, afin de que podamos cumplir estas metas, pero tambiénhay que situarlos sobre los sentimientos, la razónsola no sirve, sino hay un gran alboroto de compromisosentimental de los colombianos para construir un paíssolidario, para construir un país cohesiónsocial, la razón sola no será suficiente.
Los recursos dependerán de la razón, peromucho más de ese compromiso sentimental de los colombianospara obtener los recursos que nos permitan un paíssolidario.
A todos ustedes muchas graciaspor acompañarnos,al Alcalde de Bogota, al nuevo Presidente del BID (LuisAlberto Moreno), al distinguido grupo de Ministros, a losrepresentantes del Congreso, de los Gremios, de la Academia,a los Altos Mandos, a mis compañeros de Gobierno.
Doctor Santiago a usted y a su equipo, muchas gracias.
¡Qué bueno que usted puede recorrer el país,con su equipo, en discusión fraterna, solidaria,con los compatriotas, este semestre, para que dentro depocos meses, se pueda entregar a la opinión publicael segundo borrador!
Mil gracias de nuevo a todos, y a Santiago,muchas felicitaciones.