ENTREGADEL PREMIO JUAN LUIS LONDOÑO DE LA CUESTAAgosto 23 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
El magnifico ensayo, que nos hatraído el doctorMauricio Cárdenas Santamaría, para recordarnosla vida de Juan Luis Londoño, su obra, para presentara Alejandro Gaviria Uribe y lo que acaba de ser avaladocon el que acabamos de escucharle a él, nos ponende presente que esta noche es una noche para reflexionarsobre pares importantes de la vida colombiana.
Idénticos en su consagración académica.Cuando, se repasa lo que fue ese currículum académicode Juan Luis Londoño y el de Alejandro Gaviria Uribe,ahí se encuentra la primera identidad.
Idénticos, en aquello de profundizar y cuestionar,ambos con una gran permanencia, con una gran lealtad ala crítica constructiva. Juan Luis hizo de la críticaun camino muy efectivo para la construcción, comolo hace Alejandro.
Idénticos para combinar el ejercicio responsablede la economía con la capacidad innovadora. Allí encontramosotra gran semejanza.
Idénticos para hacer del ejercicio de la profesiónde economistas y de la actividad de estudiosos y de investigadoresun equilibrio necesario entre la responsabilidad en eljuicio, en la receta y al mismo tiempo el compromiso reformista,el compromiso con la equidad.
Idénticos en la jovialidad y en la severidad. Enambas personalidades, hemos notado los colombianos cómose combina de bien con tanto equilibrio la severidad enel estudio, en el trabajo, en el debate, en la propuestareformista con esa actitud jovial y calida, para hacerdel debate un debate de ideas, un debate constructivo,un debate de profundo respeto a las personas.
Idénticos en el tacto político. Me correspondió trabajarcon Juan Luis, en una tarea bien difícil en la administracióndel presidente Gaviria, como fue el trámite de laLey de Seguridad Social. Que importante fue que le sumaraa sus conocimientos la calidez de su personalidad y esetacto político, el mismo que demostró enotros instantes muy importantes de su vida, ese tacto políticopara fusionar los ministerios de salud y de trabajo y crearel gran Ministerio de la Protección Social, esetacto político para ir construyendo consensos ysacar adelante reformas tan importantes como la nueva reformalaboral, como la reforma pensional.
El mismo tacto político que advertimos en Alejandro,cuando tramitaba el Plan Nacional de Desarrollo, o desdela subdirección de Planeación acompañabaal doctor Santiago Montenegro para sacar adelante el sistemade audiencias públicas o a Juan Luís Londoñopara sacar adelante las reformas de diciembre de 2002.
El gran tacto político que demostró Alejandro,en su compromiso con el referendo y en esa capacidad depersuadir, primero en el Congreso para obtener los votossuficientes para la aprobación de la ley de convocatoriay después amplios sectores de la opiniónpública para apoyarlo.
En buena hora, se ha constitutitoeste premio Juan Luis Londoño y en buena horase entrega a Alejandro Gaviria Uribe.
La verdad es que ambos, en diferentescircunstancias tienen enormes responsabilidades con Colombia.Juan Luis tienela responsabilidad de seguir iluminando a este país,de seguir trabajando desde la otra orilla, para que loscolombianos avancemos en la ejecución de ese modelointegral de Protección Social que el concibió.
Alejandro, tiene la responsabilidadde los dotes de su inteligencia, de su calidad humana,de su preparaciónpara construir muchísimos sueños que tendránque convertirse en realidad para que este país seaun país de equidad, como Juan Luis lo soñó ycomo Alejandro lo procura.
Ambos, entre las muchas identidades,tienen aquella del entusiasmo, de la energía. Sus conocimientos nolos apelmazan, al contrario, les dan más energía.
En ambos, hay una vitalidad, unosbríos necesariospara llevar a cabo reformas en sociedades tan difícilesy en procesos legales tan complejos.
La estela de entusiasmo de JuanLuis Londoño, nostiene que abrir permanentes caminos y el entusiasmo deAlejandro Gaviria es una promesa para este país.
Quiero felicitarlo Alejandro decorazón. Como ustednecesitamos muchos líderes en Colombia, con suscondiciones profesionales, con su vocación reformista,con su sentido de equidad, con su responsabilidad.
¡Cómo sabe proponery al mismo tiempo limitar!
Entre las muchas cosas que recuerdode que la compañía,que nos fue corta pero densa e importante en el Gobiernoy que se acabó por circunstancias que ninguno denosotros sus compañeros de Gobierno aceptamos, está sulucha por las transferencias a las regiones.
Recuerdo aquellos debates en loscuales usted las defendía.Usted nos decía que el recorte a las transferenciasno podía ser y que mucho menos se podía esgrimircomo una característica de una reforma tributariaestructural.
Usted acudía a mostrarnos las necesidades de laRevolución Educativa, a insistir en la tesis, quenuevamente ha traído esta noche, la de abrir unpresupuesto necesario sustancial para la democracia comoes la movilidad social a partir de la RevoluciónEducativa.
Y basado en ese pensamiento defendía lo que hoytenemos que defender: las transferencias a las regiones,lo que no equivale a defender el mal uso de las transferencias.La cuantía necesaria para el mejor uso, como ustedlo predicó cuando era Subdirector Nacional de Planeación.
Siga luchando con todos esos atributos que tiene por lamovilidad social.
Es imposible consolidar una SeguridadDemocráticasin un componente democrático que son los avancesen la equidad.
Si algo importante tiene hoy elconcepto de equidad en una sociedad democrática con Seguridad Democrática,es justamente la igualdad de oportunidades, y mientrasno abramos el camino de la movilidad, especialmente a travésde una continuada Revolución Educativa, es imposibleencontrar ese presupuesto para la profundizacióndemocrática en el alma de los colombianos.
Finalmente, Juan Luis y Usted (Alejandro),han impactado el comportamiento de los colombianos, nosolamente consus tesis, además lo han hecho con su transparenciay su entusiasmo.
¡Muchas felicitaciones!