CELEBRACIÓN DEL DÍA DEL EJÉRCITONACIONALAgosto 2 de 2005 (Tolemaida, Melgar – Tolima)
Compatriotas:
Acudimos a Tolemaida en este nuevoaniversario de nuestro Ejército, del Ejércitode la Patria.
Hemos acudido esta mañana con una tristeza que setiene que tornar en resolución, la tristeza por elasesinato con explosivos terroristas, a nuestros policíasen el Cesar, pero con la firme resolución de que enesta oportunidad Colombia no tenga declive ni reversa, quese avance hasta llenar una meta, hasta cumplir un objetivodel alma de nuestros compatriotas: la derrota del terrorismo,la recuperación de la seguridad.
Acudimos acompañados del ex presidente (Julio César)Turbay Ayala, quien a lo largo de su vida ha dado ejemplode amor a Colombia, de desprendimiento, de preocupaciónexclusiva por los intereses superiores de la Patria, y durantesu ejercicio presidencial dio ejemplo de firmeza en las tareasde orden público y de apoyo a las instituciones armadasde la República.
Acudo a felicitar a los soldadosde la Patria, a los suboficiales, a los oficiales, a suscomandantes, al Ministro de la Defensa(Camilo Ospina Bernal), al señor general Ospina (CarlosAlberto), comandante general de las Fuerzas, a los comandantesde las diferentes armas, al señor general ReinaldoCastellanos, comandante del Ejército, en esta horade la Patria, cuando todos los colombianos tenemos nuestrasesperanzas cifradas en el éxito de las institucionesarmadas de la República.
Y acudimos a condecorar a un grupode ciudadanos, generales unos, oficiales otros, suboficialesotros, simplemente civilesotros, con las condecoraciones del Ejército por susservicios prestados a la Institución, por sus serviciosprestados a la Nación.
A todos ellos nuestra voz de gratitud, nuestro aplauso.
Señores generales, oficiales, suboficiales, soldadosde mi Patria, permítanme referir hoy algunos elementossobre los cuales hemos recalcado a lo largo de estos tresaños, fundamentales para ganar este desafíodel terrorismo y recuperar la tranquilidad de los colombianos,fundamentales para la credibilidad de la ciudadanía.
Déjenme referir hoy a la voluntad política,a la agresividad de la Fuerza Pública, a la transparencia,a la comunicación, a la sostenibilidad de las operacionesy al acompañamiento integral.
Voluntad política. He oído en muchos episodiosde mi vida a los compatriotas en las diferentes regionesdecir, ¡es que no hay voluntad política paraenfrentar el terrorismo¡
Sabemos que es lo fundamental queen un Estado de opinión,de gobiernos elegidos, de instituciones independientes dondefundamentalmente y exclusivamente impera la regla democrática,es esencial la voluntad política.
La voluntad política es el mecanismo de transmisióndel deseo del pueblo a través de sus gobernantes alas Fuerzas Armadas de la Nación. El gobernante esun medio que al recibir el mandato popular, recibe tambiénla orden de que en él se dé la voluntad políticainterpretando al pueblo y la transmita a las institucionesarmadas de la Nación.
Generales, oficiales, suboficialesy soldados, creo interpretar cabalmente el sentimientodel pueblo colombiano, al reiterara ustedes toda la voluntad política para la derrotadel terrorismo, para el rescate de la seguridad.
Y déjenme referir al segundo elemento, a la agresividad.Una Fuerza Pública en la iniciativa permanente, unaFuerza Pública en el sacrificio permanente, una FuerzaPública sin consideración del sol caniculardel medio día, sin consideración del fríodel amanecer, sin consideración de la humedad de laselva, sin consideración de las plagas, de las circunstanciasadversas, una Fuerza Pública siempre en la iniciativa,siempre apostando a mantenerse en primera línea enla ofensiva para poder lograr la eliminación, la erradicacióndel terrorismo.
Más en esta hora de la Patria en la cual se desmovilizantantos factores terroristas que estaban contribuyendo a ladesinstitucionalización de la Nación, es cuandonecesitamos aún más agresividad de la FuerzaPública para que todos los colombianos sientan queesa expresión de la Constitución, que es suFuerza Pública, con su agresividad que es sinónimode eficacia, es suficiente, es lo único admisiblepara darnos a todos seguridad y tranquilidad.
Pero, la unidad de la Nación, alrededor de su instituciónarmada, alrededor de su Fuerza Pública, requiere queademás de voluntad política y de agresividad,procedamos con transparencia.
La transparencia se refleja en elrespeto a los derechos humanos, la transparencia se reflejaen la adhesiónminuciosa en cada uno de nuestros actos a los mandatos ya las normas constitucionales, la transparencia se reflejaen el buen uso de los recursos, la transparencia se reflejaen la imparcialidad frente a los actores del terrorismo,la transparencia -como la eficacia- alrededor de la agresividady de la voluntad política, son factores fundamentalespara que se construya ese sustento sin el cual la políticade seguridad no se puede prolongar en el tiempo, que es lacredibilidad de la ciudadanía.
Pero muy especialmente, la transparenciatiene que ver con un elemento que es la reconciliación de todos loscolombianos, que es el propósito de curar iras enla Patria, que es la meta de que las heridas de la Naciónse cicatricen cuanto antes y la Nación pueda abrazarseplenamente.
En muchos países en los cuales no se procedió contransparencia para derrotar el terrorismo, finalmente sellegó a un estado de cosas en el cual combatíanel terrorismo que había surgido contra el Estado yel terrorismo que había surgido del Estado.
Cuando hay transparencia y respetoa los derechos humanos, la ecuación es la legítima, unas fuerzas institucionalesenfrentando unos terroristas que desafían la democraciay eso da credibilidad nacional e internacional, eso compactaa los colombianos en ese conglomerado que bellamente denominamosNación.
Y además de la transparencia, para construir confianzanecesitamos comunicación. Comunicación al interiorde la Fuerza, que no es fácil por su estructura jerarquizaday disciplinada, pero esa comunicación se requiere,más cuando estás Fuerzas son las Fuerzas denuestro siglo XXI, las Fuerzas del nuevo milenio, unas Fuerzascon más porvenir que pasado.
Hay que hacer inmensos esfuerzospara que la jerarquíay el mando no excluyan la comunicación, para que laorden que dé el superior permee hasta el másjoven de los soldados, sea recibida con afecto y con vocación,y al mismo tiempo ese comandante que dio al orden, tengael oído presto, atento a la comunicación quese origine desde abajo.
Y comunicación con el pueblo. Esa comunicacióncon el pueblo es fundamental para varios propósitos:para que haya confianza popular en nuestra instituciónarmada y para que el pueblo se constituya en el gran apoyoa nuestras instituciones armadas.
Colombia no puede permitir que unainstitución legítimahaga alianzas con un grupo terrorista para combatir a otro.La única alianza, la única legítima,la válida, la necesaria, la imprescindible, es laalianza de la institución armada con la base popularde la Nación.
En esta hora de tantos retos, cuandonos piden máseficacia en el Putumayo, nos demandan más eficaciaen el Cauca, nos demandan más inteligencia y máseficacia en la Sierra Nevada de Santa Marta, lo mismo queen Urabá y el Catatumbo, y en el Magdalena Medio,se hace fundamental esa integración entre la FuerzaPública y la ciudadanía.
Nosotros no podemos pretender devolverlesa nuestros compatriotas la seguridad plena, con un crecimientoinfinito, ilímite,del tamaño de nuestras Fuerzas Militares y de Policía,eso es imposible.
Hemos hecho un gran esfuerzo. Eneste Gobierno se ha ampliado la fuerza en 114 mil hombres,pero en una Nación conendeudamiento, con déficit, con enorme necesidad deatender la inversión social, ese crecimiento tienelímite.
Entonces para que ese crecimientoproduzca los mejores resultados se necesita combinar todosestos factores a los que me hevenido refiriendo: esa voluntad política que le transmitaal soldado a través del gobernante el sentimientodel pueblo; esa agresividad que mantenga al soldado en permanenteiniciativa; esa transparencia que de confiabilidad; esa comunicaciónque integre al soldado con el pueblo y que haga que el puebloacuda presto a cooperar con la institución armada.
Diría yo a los colombianos, a todos nuestros compatriotasen este Día del Ejército, que más quepretender una saturación militar en todos los sitiosdel territorio, en esta hora la primera urgencia es convocarla cooperación de toda la ciudadanía con nuestrasfuerzas.
Y que esa cooperación tenga manejo y orientacióngerencial, para que sea eficaz.Aquellos compatriotas que nos reclaman más acciónen muchos sitios de Colombia, mi respuesta es: la necesitamos,tenemos que ajustar la manera como operamos, producir mejoresresultados, pero necesitamos la cooperación de todoslos ciudadanos de bien.
Señor general (Carlos Alberto) Ospina, señorgeneral (Reinaldo) Castellanos, generales, oficiales y suboficiales:ahora este reto de la Patria necesita que nosotros nos volquemossobre los ciudadanos, a pedir su cooperación; queen todas partes, masivamente, la ciudadanía se declarecooperante eficaz de la Fuerza Pública, para que esaalianza, que el Estado social, que el valor de la solidaridadincorporó a nuestra Constitución, demanda,exige y facilita, que es la alianza entre la ciudadaníay la Fuerza Pública, le garantice a Colombia, querápidamente se encuentre con ese Estado de felicidadque surge del disfrute de la seguridad, que es un valor dela democracia.
Y necesitamos permanencia en lasoperaciones. A mí medecían: ¡Presidente es que no hay voluntad política¡ Hoyla hay. ¡Presidente es que no hay permanencia en lasoperaciones, el Ejército entra y sale! Eso crea muchadesconfianza. Llegan a un municipio y mientras estánallí, entonces se espantan los guerrilleros y paramilitares,pero cuando el Ejército se va regresan y llega laguerrilla y asesina a los campesinos por supuesta colaboracióncon el Ejército, y después llegan los paramilitaresy asesinan a los campesinos por supuesta colaboracióncon la guerrilla.
¡Los colombianos, todos, ansíanno tener que ser esclavizados por guerrillas y por paramilitares!
¡Los colombianos, todos, ansían una presenciapermanente de la Fuerza Pública en los diferentessitios del territorio!
¡Nuestras operaciones tienenque ser permanentes!
¡En el Plan Patriota hasta acabar el terrorismo enesa región de la Patria!
¡En el Cauca, 25 años de abandono en el MacizoColombiano, hasta acabar el terrorismo en esa regiónde la Patria!
Hace dos noches uno de los reinsertadosde las Farc me decía: “Presidentetengo 25 años, crecí en el Macizo, no conocí allí máspresencia que la de las Farc, y ahora que ha llegado el Ejército,que han llegado las instituciones de la Patria a presionara las Farc, que por primera vez las Farc están enhuída, nosotros, los que crecimos bajo la amenazade las Farc y ante la ausencia del Estado, hemos tomado ladecisión de reinsertarnos, pero queremos que el Estadono nos abandone y que el Ejército no abandone esecorredor indígena del Cauca”.
¡Presencia permanente a lamodalidad que se demanda de cada fuerza, en todos los sitiosdel territorio, apreciadosgenerales, oficiales, suboficiales y soldados!
Esa permanencia de las operaciones, esa estabilidad de lapresencia, significa control territorial por las instituciones,significa desalojo del terrorismo, significa asilamientodel terrorismo, significa desabastecimiento del terrorismo.
Y se me ha dicho: “Presidente es que nos falta voluntadpolítica, nos falta que las operaciones sean permanentesy nos falta acompañamiento integral”.
¡Hoy hay toda la voluntad política, toda ladecisión de operaciones permanentes y todo el propósitode acompañamiento integral!
En el área del Caquetá, por ejemplo, hacepocas semanas –en Cartagena del Chairá y despuésen San Vicente- se reunió la población a dartestimonio del acompañamiento integral.
Este Gobierno, a pesar de tantaslimitaciones fiscales, va detrás de sus soldados con el régimen subsidiadode salud, con los programas de Bienestar Familiar para losniñitos y los ancianos, un régimen subsidiadode salud que en este Gobierno ha crecido casi en un 50 porciento, y que nos proponemos dejar las bases para que enpocos años haya plena cobertura en Colombia.
Un Bienestar Familiar que en esteGobierno ha crecido en un 40 por ciento, y está avanzando en toda la coberturanutricional de los pequeños, y que está empezandoun programa para atender 470 mil ancianos de la Patria, queespero que el primero de octubre esos 570 mil ancianos dela Patria estén todos atendidos.
Hemos venido dando asistencia financiera a 170 mil ancianosy ya estamos adjudicando, han sido adjudicadas las licitaciones,para que empiecen 400 mil ancianos a recibir una comida diaria.
El primero de octubre 1 millón de niños menoresde cinco años, estarán recibiendo un desayunoreforzado de Bienestar Familiar y 400 mil ancianos, de lossectores pobres de la Patria, estarán recibiendo unacomida diaria, y habremos seguido creciendo la inversiónsocial.
Ese acompañamiento integral lo venimos dando conel programa de seguridad alimentaria de la Red de Solidaridad,que ya le está llegando a dos millones de campesinosy espera llegarle a tres antes del 7 de agosto del añoentrante, con asistencia técnica, con semillas, conel conjunto de maquinaria básica para poder producirla alimentación de esas comunidades.
Ese acompañamiento integral que se da con el planFamilias en Acción, que ya este año tiene 400mil y aspiramos que sean 500 mil en diciembre.
Ese acompañamiento integral que se da con los créditosy los subsidios del Ministerio de Agricultura, para los programasalternativos, y con ayudas tan importantes como la ayudade la Agencia Internacional para el Desarrollo de los EstadosUnidos, y de algunos países europeos.
Ese acompañamiento integral lo estamos dando con30 mil Familias Guardabosques, 33 mil, que están recibiendouna remuneración por cuidar sus áreas libresde droga, por cuidar la recuperación del bosque.
Ese acompañamiento integral que ha avanzado másen unas partes del territorio que en otras, pero ayer enel Consejo de Ministros se tomó la decisiónde dar ese acompañamiento integral cuanto antes, entodas sus expresiones, en el Cauca y también en elPutumayo.
Con estos elementos vamos a unir a Colombia alrededor delrescate de la seguridad y alrededor de la derrota del terrorismo.Y vamos a lograr desabastecer el terrorismo.
¡Hay que derrotar la droga! Este año hemosaumentado en un 30 por ciento las fumigaciones, pero ya llevamoscasi 13 mil hectáreas erradicadas manualmente.
Estamos trabajando con los gruposde erradicaciónmanual para poner un promedio de mil hectáreas erradicadassemanalmente. Hoy soy un creyente confeso de la erradicaciónmanual, vincula a los campesinos en el propósito nacionalde acabar la droga, les genera ingresos y los convierte enunos defensores de la política de desabastecimientode los violentos y de preservación de los recursosnaturales.
El señor Ministro (de Defensa, Camilo Ospina) vieneliderando con los altos Mandos, nuestra nueva acciónpara pagar recompensas a los campesinos que con su informaciónnos permitan el decomiso de la droga, la destrucciónde laboratorios y de cultivos.
¡No podemos permitir que la droga siga llegando aguerrilleros y a paramilitares! ¡Hay que desabastecerlos!Entonces tenemos que proceder todos los días con imaginación.
Espero que rápidamente en el Meta el señorgeneral Gilberto Rocha, comandante de la División;y el señor general (Daniel) Castiblanco, comandantede la regional de la Policía; en el Putumayo el señorgeneral (Luis Alberto) Ardila, comandante de la Divisióny el señor general (Álvaro) Becerra, comandantede la regional de Policía, nos den la buena noticiade que hemos empezado a pagar las primeras recompensas alos campesinos por la valiosa información que nospermita la destrucción de la droga para desabastecerdefinitivamente a los terroristas.
Señores generales, señor Ministro, ex presidenteTurbay, compatriotas todos, en los últimos díasha habido una gran discusión sobre el tema de la Leyde Justicia y Paz, es la primera, que en nombre de la pazincorpora en la historia del ordenamiento jurídicode Colombia, el concepto de justifica y el concepto de reparacióny una de las primeras en el mundo, como lo destacara ayerun periódico de los Estados Unidos que salió apedir que se apoyara a Colombia en esta actividad.
Pero hoy, no voy a entrar en la discusión del articuladoni en la defensa de la ley, voy a decir sencillamente, quela Ley de Justicia y Paz, no es causa de la desmovilización,no es causa de la reinserción, sino un medio paraposibilitar la reinserción y la desmovilización.
La ley no es la causa, la causa esla política deseguridad. Así lo confirman los desmovilizados detodos los orígenes. Antenoche lo confirmaban esos22 muchachos desmovilizados del sexto frente de las Farc.Me decía uno, “Presidente continúen presionandosobre Santo Domingo, que lo que nos faltaba era saber quehabía estado y por esa política de seguridadnos estamos desmovilizando”
Por esa política de seguridad, Colombia está desmovilizandoaproximadamente 17 mil integrantes de los grupos violentosy nos proponemos desmovilizarlos a todos.
La discusión ha sido mal planteada. La Ley no esla causa de esa desmovilización, la negociaciónno es la causa de la desmovilización, la causa deesa desmovilización es la firmeza de la políticade seguridad, es esa mezcla de voluntad política,agresividad, transparencia, sostenibilidad de las cooperaciones,comunicaciones y acompañamiento integral, es esa confianzaque crece en la ciudadanía de la Patria sobre susinstituciones armadas y democráticas.
La ley simplemente, posibilita, facilita,como medio, esas desmovilizaciones, pero la causa es nuestrapolíticay preguntan muchos, ¿cómo se va a garantizarque no se reproduzcan los grupos desmovilizados? No hay leyque lo garantice, no hay discurso que lo impida, lo únicoque garantiza que no se recuperen, que no se multipliquen,que no se reproduzcan, que no renazcan los grupos desmovilizados,es la sostenibilidad de la Política de seguridad democrática,la misma que ha sido causa eficiente para su desmovilización,será la causa necesaria para que esos grupos no sereproduzcan, para que esos grupos definitivamente se desmantelen,para que esos grupos no renazcan. Allí tenemos ungran compromiso.
Y por supuesto, Colombia enfrentaun reto, de 17 mil desmovilizados hoy que pueden ser 20mil en el curso de los próximosdías, diría yo que ese crecimiento de la desmovilización,es el efecto de una política que combina la agresividadfrente a los violentos y la generosidad frente a los desmovilizados.
Hay que tener toda la agresividad frente a estos gruposmientras insistan en la violencia, y toda la generosidadpara reinsertarlos.
Anoche me decían unos muchachos, en la noche deldomingo, los reinsertados del Cauca, “Presidente, esque teníamos dudas, nos habían dicho que sinos reinsertábamos, el Gobierno nos sacaba informacióny después nos mataba. ¿Muchachos como se hansentido? Muy bien tratados Presidente, con toda generosidad”.Les dije, el objetivo de la política de seguridaddemocrática no es darlos de baja a ustedes, no esadelantar una política de tierra arrasad en Colombia,el objetivo de la política de seguridad democráticaes garantizar el reestablecimiento de la seguridad, que esun valor democrático para el goce de la felicidadde los colombianos.
Ese mensaje hay que hacerlo llegarhoy, en nombre del Ejércitode la Patria, a quienes persisten en la violencia. En esteaño, de bastante agitación democráticapor la coincidencia del ciclo electoral, es bien importanteafianzar nuestra política de seguridad democrática,para que nadie en las filas del terrorismo piense que conla culminación de este cuatrienio va a terminar estapolítica.
Ese sería un error funesto, un paso atrásde consecuencias dañinas de alcance imprevisible.Por eso, si en este año, somos más eficaces,mostramos mejores resultados, enaltecemos más losDerechos Humanos, avanzamos más en el acompañamientointegral frente a las comunidades en la acción delEjército, vamos a ganar lo que Colombia requiere,que la política de seguridad democrática nosea la política de un cuatrienio, sino la políticade un Estado para recuperar la tranquilidad de todos losciudadanos.
Ahora que saludaba a algunos de losniñitos aquí presentes,hijos de compatriotas condecorados, les decía, ¡quieroque tu generación viva feliz en Colombia¡
La Patria no quiere más soldados mutilados, la Patriano quiere más hogares enlutados, la Patria no quieremás generaciones sacrificadas por la violencia, laPatria quiere que las nuevas generaciones puedan vivir felicesen el suelo de Colombia y eso depende mucho de esta políticade seguridad democrática.
Soldados de mi Patria, la economía tiene sus reglas,sus recetas para atraer inversión y generar empleo,pero lo fundamental en Colombia hoy es una receta para traerinversión y genera empleo: la seguridad democrática.
Son muy importante técnicos y economistas para generarempelo y atraer inversión, pero en esta hora de laPatria la mayor importancia reposa en la acción resuelta,heroica y de resultados eficaces de los soldados de la Patria,para recuperar la seguridad. Vamos a recuperarla plenamente.
Anoche, nos reunimos, entristecidospor el asesinato de nuestros policías en el Cesar, pero una cosa es latristeza y otra cosa es la debilidad de la determinación.Que ningún hecho triste o luctuoso, nos mine la determinaciónque nuestra resolución frente al terrorismo creceen cada momento, y eso lo alimenta la creciente confianzade la ciudadanía en su Ejército.
Confío que la Patria pueda mostrar, en no mucho tiempo,reducciones formidables del desempleo, como se ha marcadola tendencia, reducciones formidables de la pobreza, quelo requerimos, y eso depende de la confianza, a su vez hijahoy de la seguridad democrática.
Con el afecto que siento por lasinstituciones armadas de la Nación, con las circunstancias de tener debajode este vestido de civil, un corazón de soldado yde policía, saludo hoy en nombre de todos mis compatriotas,a los soldados de la Patria en el día del Ejército,a ustedes que integran el Ejército, no del Presidentede turno, a ustedes que integran el ejército de laConstitución, el Ejército del pueblo, el Ejércitode la tranquilidad, el Ejército de la felicidad delos colombianos, el Ejército de las ilusiones, muchasgracias por sus esfuerzos, por sus sacrificios, por sus actosheroicos de todas las horas.
Con las armas de la República en sus manos, al ladode esa bandera de la Patria que flamea, las nuevas generacionespodrán tener la esperanza de vivir felices en estagran Nación.
Felicitaciones generales, Ministro, oficiales,suboficiales y soldados de mi Patria.