En la historia de nuestras institucionesde seguridad, ha sido una extraordinaria ganancia para el Estadocontar con un organismode información, inteligencia e investigación de caráctertécnico, científico y profesional.
Opuesto a todo modelo de central política de inteligenciapara uso de los gobiernos de turno, nuestro DAS, en sus 49 añosde existencia se ha ganado el estatus de cuerpo autónomo,esencial para la colaboración con las Fuerzas Militares,de Policía y con la Fiscalía, en la tarea de acopiarla información necesaria para prevenir el delito, capturaral delincuente y judicializar la acusación.
La información y la inteligencia constituyen hoy pilarfundamental para proveer seguridad al Estado y a los ciudadanosen la lucha contra la delincuencia. El mundo y los Estados afrontanhoy el reto de derrotar a uno de los mayores enemigos de la humanidad:la gran delincuencia organizada con proyección transnacionaly con capacidad logística para eludir la acción delas autoridades en todo el universo democrático.
Es una delincuencia ligada a los más jugosos negocios comola droga, el tráfico de armas, el contrabando, la corrupciónde los entes públicos, el tráfico de niños.Ello justifica mantener un cuerpo profesional de detectives altamenteentrenado, compactamente ligado a las policías de otrospaíses y a la Interpol.
La carencia, la insuficiencia y la descoordinación en lainformación e inteligencia del Estado y lo que puede seraún peor, la rivalidad entre quienes tienen la responsabilidadde recaudarla y manejarla, han sido reiteradamente señaladascomo la primera y más protuberante falla de nuestro sistemade seguridad pública.
Una de las estrategias esenciales de nuestrapolítica deSeguridad Democrática apunta hacia la estructuraciónde un sistema de inteligencia e información oportuno, eficazy altamente ligado a la cooperación de la ciudadanía.El divorcio entre el agente estatal de información y lapoblación nos condena al fracaso frente a una delincuenciaavezada y socialmente mimetizada. No debe olvidarse que, en suprimera fase experimental, la actividad del DAS rural fue iniciadacomo una organización civil de los gremios ganaderos delos Llanos Orientales para protegerse contra el azote del abigeato.
Que este acto no sea el simple ceremonialrutinario de cada año,sino que sirva para exaltar el reconocimiento a nuestros heroicosdetectives por su arrojo, valor e inteligencia, puestos al serviciode la más noble causa: servir a la seguridad sin la cualno es posible conquistar la felicidad del pueblo.
Nos llena de satisfacción y nos devuelve la esperanza,graduar a 217 nuevos agentes de inteligencia que, en estrecha unióncon los ciudadanos, velarán por ese fin esencial del Estado.Sé que, ustedes jóvenes, lo harán con la másescrupulosa sujeción a la Constitución, a los derechoshumanos y con espíritu de colaboración con las otrasagencias del Estado.
Exalto a los condecorados. Todos debemoscumplir nuestro deber. Pero cuando ese cumplimiento es excepcional,cuando las accionesson distinguidas por el valor o la inteligencia, el Estado adquierela obligación de estimular a quienes así actuaron.De esa manera, el ejemplo contagiará de entusiasmo a quienesestán en la base de la institución, tendránreferentes y encontrarán huellas por donde transitar haciacomportamientos igualmente elevados.
Exalto también el hecho de que haya una nueva promociónde agentes del DAS. En su juventud, inteligencia, honestidad yvalor, deposita Colombia su confianza. Ustedes tienen un compromisoheroico: ayudarnos a recuperar la vigencia plena de la estructuraestatal.
Esta promoción de 2002 debe convertirse en la abanderadade la Seguridad Democrática. En los cursos habránhecho suya la visión del DAS, que el DAS tiene de sí:un organismo de inteligencia de Estado con carácter técnico,científico, profesional y apolítico, cuya actuaciónse basará siempre en los principios de respeto a los derechoshumanos y defensa de las libertades públicas.
Todos los servidores públicos, particularmente quienesson miembros de la Fuerza Pública y de todos los organismosde inteligencia, deben ser militantes de la idea de la SeguridadDemocrática
Nuestra actuación será transparente. La comunidadnacional e internacional está invitada a supervisarla. NuestraPatria necesita un Gobierno de opinión, una Fuerza Públicade opinión, unos organismos de inteligencia de opinión.El respaldo popular depende del buen gobierno y de la eficaciay transparencia de la Fuerza Pública y de los organismosde inteligencia. La buena imagen no se sostiene con las palabrassino con los hechos.
Una Fuerza Pública de opinión, unos organismos deseguridad con respaldo en la opinión requieren con sus hechos,ganar diariamente la confianza del pueblo.
La comunicación de estos organismosdebe ser organizada, unificada, explicativa y parca en adjetivos.
Todos los miembros del DAS deberán recordar siempre queColombia practica una política de Seguridad Democrática,encaminada a proteger a todos los ciudadanos contra el asedio dela delincuencia y a salvaguardar el ejercicio del derecho a disentir.
Este Gobierno jamás adoptará políticas deseguridad propias de regímenes autoritarios, que han partidode la base de considerar a un grupo ideológico o partidopolítico como el "enemigo interno". Todo lo contrario.
Nuestra política, en cambio, predicaque todos los discursos son bienvenidos en una democracia.
Nuestra política de seguridad se enmarca en una naciónde pluralismo ideológico.
La seguridad que nosotros buscamos es paraque todo el mundo piense como quiera y se exprese como quiera.Para que en Colombia losamigos del Gobierno y los adversarios del Gobierno sientan todosque tienen garantías de seguridad para expresar sus ideas.
La política de Seguridad Democráticasupone la brega por recuperar el orden, que es presupuesto ineludiblepara la vigenciareal de las libertades.
Seguridad, no para perseguir verdaderoso imaginarios enemigos ideológicos ni tampoco para sustentar un régimende partido único. Seguridad para garantizar la másamplia diversidad del pensamiento, el más creativo debateen todos los planos de la vida, para que la acción de lasarmas jamás acalle las armas de la crítica.
El día en que la Seguridad Democrática se enseñoreede todo el territorio de la Patria, no se cometerá un atentadomás contra los defensores de derechos y los líderessociales.
La Seguridad Democrática es necesariapara impedir que desplacen a los campesinos de sus parcelas,secuestren a los empresariosy amedrenten a los periodistas.
Seguridad Democrática para que respeten la misiónde los obispos, sacerdotes, monjas, pastores de culto, educadores.
Seguridad Democrática para que los sindicalistas ejerzanlibremente su acción, los dirigentes políticos sedesplacen sin temores, los defensores de derechos humanos se apliquena su labor sin amenazas.
Garantizar un amplio espacio de discrepanciaexige la nítidadistinción entre el acto de disentir y la conducta criminal.Sólo cuando el Estado castiga implacablemente el crimen,hay plenas garantías para ejercer la oposición yla crítica.
La Seguridad Democrática busca someter a la delincuencia,como presupuesto indispensable para conjurar toda represióna la denuncia y la protesta. La impunidad, en cambio, puede serun camino abonado hacia la intolerancia social, porque en la mentecolectiva, culpar a los discrepantes, es un expediente fácilpara llenar el déficit de condigno castigo a los criminales.
El compromiso es: cero tolerancias al delitoy plena garantíaa quienes ejercen el derecho constitucional a expresarse libremente.
Felicitaciones al DAS y a la Patria porcontar con un organismo cuya misión se cumple a cabalidad, producir la inteligenciadel Estado –requerida para mantener y preservar su seguridadinterior y exterior, la integridad del régimen constitucionaly la defensa de los intereses nacionales-.
Entran ustedes, apreciados jóvenes, hoy a la bella tareade contribuir a que esta Nación recupere la seguridad. Lamisión de ustedes está vinculada y de ella muy buenaparte dependerá que Colombia tenga éxito para recuperarel crecimiento de su economía, para generar empleo.
Nuestra Patria azotada por la violenciano tiene posibilidades de generar empleo. Una economía que no crece, no tiene recursospara reivindicar a los pobres. Para que la economía crezcay haya recursos para reivindicar a los pobres, necesitamos la seguridad.
En las últimas semanas, con el liderazgo de la señoraMinistra de la Defensa (Marta Lucía Ramírez), laFuerza Pública ha procedido con heroismo en todo el territoriode la Patria. Hay días llenos de éxito en esa tarea,otros en los cuales campean los nubarrones de los reverses. Peroaquello en lo cual no hay revés es en la voluntad política.
Anoche, por ejemplo, tuvimos la mala noticiade una incursiónguerrillera en Curumaní, Cesar: secuestros, destrucciónde vehículos, en una carretera a cuyo cuidado nos hemosaplicado. Pero eso no nos puede bajar el ánimo, cuando hayuna dificultad lo que hay que pedirle es a Dios es energías,para madrugar en la siguiente mañana a buscar cómose superan esas dificultades.
Al graduar hoy esta nueva promoción de detectives de laPatria, quiero expresar desde el DAS a todas las colombianas ya todos los colombianos que este Gobierno, en el amanecer de cadadía, refuerza su voluntad indeclinable para reconquistarla Seguridad.
Nos falta presupuesto, hemos estado viviendouno de los momentos fiscales más difíciles de la Nación. La Naciónha tenido déficit fiscales tan graves como el de ahora,pero nunca se habían sumado un déficit fiscal profundo,un endeudamiento tan alto, semejante violencia y semejante nivelde desempleo.
Nos faltan medios, nos falta capacidadpara cubrir todo el territorio, pero ahí vamos supliendo esas deficiencias. La tranquilidadque pueden tener los colombianos, nuestros compatriotas todos,es que todo lo que nos falta en recursos, nos sobra, con creces,en determinación.
Cuando yo veía este grupo de jóvenes me hacíaesta reflexión: si este puñado de muchachas y demuchachos, en la primavera del tránsito hacia su juventud,han tomado la decisión de vincularse a servir a esta difíciltarea de recobrar la seguridad de los colombianos, no habrá derechopara que alguno de nosotros desista.
La Patria lleva décadas de violencia, la Patria lleva décadasde discursos leguleyos que se oponen a la seguridad del Estado.Pero la Patria hoy, toda, está en pie de lucha para querecuperemos la seguridad como presupuesto para recuperar la economíay para recuperar el empleo.
¡Ánimo, jóvenes detectives! Buena parte delas esperanzas de la Patria, de todos los jóvenes de sumisma generación, a partir de hoy, se ponen en las manosde lo que será su tarea, limpia y eficaz.
Muchas gracias.