Compatriotas:
Qué bueno que El Colombiano en los últimosaños nos ha permitido salir de la rutina diariaque destaca al criminal, al corrupto, al que lo ha hechomal, y nos reúne aquí para destacar a aquellosque merecen destacarse: a quienes lo hacen bien, a quieneshan merecido ser señalados colombianos ejemplares.
No vamos a hablar del congresodel idioma sino de los colombianos ejemplares en cultura.Esta noche no vamosa hablar, para mencionar los esfuerzos culturales, delCongreso del Idioma, tampoco vamos a hablar de la reuniónde las Academias a celebrarse en Medellín en marzo,y que servirá para aprobar la nueva gramáticaque llevará el nombre de Gramática de Medellín,sino que vamos a exaltar a los colombianos ejemplaresque el jurado y El Colombiano han señalado estanoche en la modalidad de la cultura: al maestro RafaelEscalona y al doctor Otoniel Castañeda.
Esta noche no vamos a hablarde la necesidad de una Colombia sin exclusiones y sinodios, de una Colombiaen permanente debate fraterno, sin antagonismos insuperables.Esta noche acudimos para aplaudir con ustedes a los colombianosejemplares por solidaridad: la doctora Sofía HelenaSarasti Jaramillo y la doctora María Cecilia MejíaJaramillo, de la Fundación Fraternidad de Medellín,y el homenaje póstumo que se rinde al capitánRafael Arenas Ángel, de la Patrulla Aérea,que lo reciben esta noche su señora y su hijo.
Esta noche no vamos a hablarde la reforma tributaria para expandir la economía, no vamos a hablar deunas transferencias que se discuten en el Congreso yque buscan el equilibrio entre el fomento de la descentralizacióny al mismo tiempo la protección del buen estadofinanciero de la Nación.
No vamos a hablar de capitalizara ecopetrol sino a destacar a quienes contribuyen agenerar empleo digno.Tampoco vamos a hablar de la necesidad de capitalizara Ecopetrol para que la empresa no pierda sus reservasni su ritmo de inversión. Esta noche vamos a hablarde quienes contribuyen bien, con fe en Colombia, condecisiones valerosas, a que nuestra Patria prospere,su economía se expanda, contribuyan a que se genereempleo digno, bien remunerado, estable, con afiliacióna la seguridad social.
Por eso acudimos a aplaudir conustedes a José AlejandroCortés Osorio, presidente de Seguros Bolívar;a María Liliana Gallego Yepes, directora de laIncubadora de Empresas de Base Tecnológica, aldoctor Francisco de Paula Jaramillo, padre de ese grandesarrollo de economía cristiana en nuestra Patriaque es la economía cooperativa.
Esta noche no vamos a hablarde los objetivos para que Colombia tenga plena coberturaen salud, para reformarlos hospitales públicos. Esta noche no vamos ahablar de la necesidad de que Medellín cierreesa brecha que se da entre sus clínicas manejadaspor fundaciones privadas, las mejores del mundo, y lasclínicas del Seguro Social, bastante rezagadas,cuya etapa de transformación tenemos que emprenderahora, y que ojalá podamos entregarlas al manejode las fundaciones que manejan las mejores clínicasde Medellín.
Esta noche no vamos a hablarde la necesidad de cuidar 578 mil kilómetros de selva en Colombia, de lasFamilias Guardabosques, de la necesidad de invertir 28billones en pesos de hoy para que en el año 2019Colombia haya logrado un gran avance, una plena coberturaen saneamiento básico.
Esta noche acudimos a celebrarla designaciónde colombianos ejemplares en ciencia y tecnologíade Juan Luis Giraldo Moreno, del Inser, y de EnriqueMurgueitio Restrepo del Cipav.
Esta noche no vamos a hablarde la escogencia de Medellíncomo sede de los Juegos Suramericanos del 2010, que noscompromete, y que lo tendremos que hacer muy bien paraque Medellín se luzca en nombre de Colombia. Será unaoportunidad que tendrá, después de queen 1978 fue sede de los Centroamericanos, y gran oportunidadque tendrá Colombia después de que hacepocos meses Armenia y Pereira fueron sedes de los BolivarianosCartagena de los Centroamericanos.
Esta noche vamos a hablar delaporte al deporte colombiano del Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid,del gran esfuerzo de sus directivos, de su rector, eldoctor Juan Camilo Ruiz Pérez, que reciben ladistinción de “Colombianos Ejemplares”.
Esta noche no vamos a hablarde esa otra gran oportunidad cultural que tiene Colombiael año entrante, cuandoademás de la reunión de las Academias enMedellín, del Congreso de la Lengua en Cartagena,de la aprobación de la Gramática de Medellín,Bogotá será la Capital Mundial del Libro.
Tampoco vamos a hablar de lareciente media aprobada, para sancionar con másdrasticidad el maltrato infantil.
Tampoco vamos a hablar de lanecesidad de la plena cobertura en nutrición, en salud, en educación, alos niños colombianos.
Acudimos a destacar la tareade la FundaciónRafael Pombo, de su directora, la doctora Juanita SantosCalderón, que ha recibido el premio “ColombianosEjemplares”, en trabajos al servicio de los niños.
Esta noche no vamos a hablarde que nuestra Patria tiene grandes posibilidades,por ser uno de los paísesmás ricos del mundo en biodiversidad, de que enel Tratado de Libre Comercio (con Estados Unidos), nonos hemos obligado a patentar nuevas plantas para poderproteger nuestros recursos naturales.
Esta noche no vamos a hablarde que Colombia, en proporcióna su extensión geográfica, es uno de lospaíses del mundo con más disponibilidadde agua dulce, recurso que tenemos que cuidar con todoel esmero.
Esta noche no vamos a hablardel respeto a la diversidad, esta noche venimos a aplaudircon El Colombiano y contodos ustedes, mis coterráneos, la designaciónde Augusto Ángel Maya y de los Mamos de la SierraNevada como “Colombianos Ejemplares” en elMedio Ambiente.
Esta noche no vamos a hablarde que Colombia estaba recibiendo hace cuatro años 500 mil turistas extranjeros,el año pasado 934 mil. No vamos a hablar que nosproponemos para el 2010 que Colombia esté recibiendo2 millones de turistas extranjeros. No vamos a hablarde las exenciones tributarias a los hoteles, de los estímulostributarios al turismo.
No vamos a hablar de las posibilidadesde la agricultura sino a aplaudir a Juan Valdez. Estanoche no vamos ahablar de las posibilidades de nuestra agricultura, delcafé orgánico, del café con sombrío,del café especial, de la nueva versiónde la agricultura, que es la agricultura orientada ala producción de etanol, de biodiesel, para contribuiral medio ambiente, para generar empleo.
Esta noche acudimos a aplaudircon ustedes el reconocimiento de “Colombianos Ejemplares” a Juan Valdez,el personaje que ha ayudado a que sea más grandeel Café de Colombia, gran emblema que el mundoreconoce de nuestra Patria, y que ha dado el gran paso,el generoso paso, de pasar la antorcha de una generacióna otra.
Y esta noche venimos, también, a aplaudir enese mismo campo del turismo, la designación como “ColombianaEjemplar” de la dotora Carlota Zuleta de Martínez,directora de Educamos Viajando.
A todos ustedes, apreciados compatriotas “ColombianosEjemplares”, muchas felicitaciones.
Ejemplares, y ojalá los demáscompatriotas de ustedes, todos nosotros recibamos subuen ejemplo.
Muchas gracias a El Colombiano, por obligarnos a pensaren los mejores.