CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO # 45Sector eléctrico – Costa CaribeNoviembre 16 de 2003 (Soledad – Atlántico)
Compatriotas:
Quiero agradecer inmensamente el esfuerzoque todos ustedes hicieron el día de ayer al realizar este Consejo Comunitario parabuscarle soluciones a problemas tan importantes que requieren todanuestra aplicación.
Deseo, en primer término, referirme a los sucesos terroristasde estos días. En la Costa Caribe colombiana en la operaciónde los Montes de María, esta semana varios Infantes de Marinahan sido evacuados, mutilados por las minas quiebrapatas. Estosmovimientos violentos están apelando exclusivamente al terrorismo,a las prácticas proscritas en el Derecho Internacional Humanitario.
El atentado anoche en Bogotá nos golpea en lo másprofundo, nos duele. Estos grupos violentos decían que enColombia no hay democracia y justificaban sus acciones en esa supuestafalta de democracia. Colombia acaba de dar una muestra contundentede democracia, de aplicación eficaz de las garantíasdemocráticas. Todas las tendencias de oposición,todas las tendencias alternativas, todas las tendencias del pensamientopolítico, fueron rodeadas de plenas garantías.
No creo que en épocas recientes haya habido un procesoelectoral en Colombia con mayores garantías efectivas paralas diferentes expresiones del pensamiento.
Decían estos grupos violentos, para justificar sus accionesviolentas, que en Colombia había permisividad con el paramilitarismo.Este Gobierno, con la contención militar y con el diálogoeficaz, ha venido en el desmonte del paramilitarismo. Ayer no más,12 integrantes de esos grupos fueron capturados en Norte de Santander.
Todas las disculpas de la guerrilla terroristahan quedado como tales, como disculpas. La evidencia democrática de Colombia,el propósito gubernamental e institucional de recuperarel imperio del orden ha dejado sin excusas, sin justificacionesa estos grupos terroristas.
Lo que hay en Colombia, lo que golpeó anoche a Bogotá,lo que ha golpeado permanentemente en diferentes ciudades de laPatria, no es guerrilla con ideales, es una guerrilla terrorista,es una mezcla de guerrilla terrorista y de droga, una mezcla malditay no hay sino un camino: derrotarlos.
Que aquí prosperen todas las tendencias del pensamiento,que aquí se rodea la crítica de todas las garantías.Que aquí no haya limitaciones para las voces críticaspero que aquí haya un propósito: derrotar el terrorismo.
Le pido a Dios, en esta hora de luto yde dolor, que nos de fortaleza y perseverancia para derrotarel terrorismo. El camino es difícil,el terrorismo sabe asechar, el terrorismo sabe aprovecharse delas aglomeraciones, de las horas de felicidad de nuestra juventud,de los sitios de concurrencia masiva del público, como lohizo anoche en Bogotá. Pero con mayor esfuerzo de nuestrasinstituciones, con valor de nuestro pueblo que lo ha demostradohasta la saciedad, con perseverancia nuestra en el Gobierno, conpersistencia en el sacrificio de la Fuerza Pública, losvamos a derrotar. Es el camino, es el único camino. Estamezcla maldita de terrorismo y droga no acepta alternativa diferentea que se le derrote.
El mundo debe saber que en Colombia nohay restricciones a la democracia. El mundo debe evaluar lo quepasó en las últimassemanas, un proceso democrático pleno de garantías.
Han dicho derrotaron al Gobierno en elreferendo, está bien,el Gobierno acepta. Han dicho ganaron candidatos de oposición,está bien, bueno para la democracia. Que perdamos todaslas elecciones, pero que no perdamos la lucha contra el terrorismo,que no perdamos la lucha contra la corrupción, que no perdamosla lucha para que este país cambie para bien de la convivenciay para bien de la transparencia.
Le pedimos a Dios que no perdamos, queganemos, que le demos a Colombia todas las victorias en la luchacontra el terrorismo paraquitarle al país esta pesadilla y que en esta hora de dificultadesle dé al pueblo colombiano la perseverancia en la firmezay le de al Gobierno talento y le de mayor verticalidad y mayoreficacia a la Fuerza Pública.
Desde Soledad, invito a todos mis compatriotasa una reflexión:aquí no hay guerrilla con ideales, aquí hay una mezclamaldita de guerrilla terrorista y de droga, aquí hay democraciaplena, aquí hay un proceso de desmonte del paramilitarismo,aquí hay un propósito de recuperación delorden institucional. Todo esto crea un conjunto de condiciones,unos supuestos éticos, unos presupuestos políticos,todo esto reúne unos requisitos del Estado de Derecho, quejustifican plenamente el propósito de derrotar el terrorismo.
Quiero hacer unas referencias también a los alcaldes ygobernadores recién elegidos. A todos nuestras felicitaciones.
El Gobierno Nacional quiere trabajar contodos, las puertas estánabiertas. Es la unidad de la Patria, vamos a trabajar con todosustedes con cuatro elementos: primero, respeto a la autonomíade ustedes, respeto que requiere un país que va por un serioproceso de descentralización.Segundo, para trabajar con ustedes, no hay condiciones de filiaciónpolítica. El Gobierno quiere trabajar con todos los alcaldesy con todos los gobernadores independientemente de su filiaciónpolítica.
Tercero, lo único que necesitamos es vocación degestión y transparencia. Y cuarto, comprensión delas limitaciones del Gobierno Nacional
Estaremos haciendo unos foros regionalespara mirar con ustedes los aspectos específicos de cada región, de cadaciudad y las líneas generales en las cuales puede ayudarel Gobierno Nacional.
Las puertas de todos los despachos delGobierno Nacional estánabiertas. Oportunamente, haremos la elaboración del trabajofraterno que hemos venido adelantando con los gobernadores y alcaldesque terminan su periodo.
Este tema de servicios públicos, de energía, celebroque persistamos en un diálogo comunitario para buscar soluciones.
El país necesita proceder sin dogmas. Aquí se requierenlas empresas estatales de servicios públicos y el capitalprivado. Nosotros no podemos suprimir una sola de las opciones,se requiere la concurrencia de todas. ¿Cómo? Sinpolitiquería y sin corrupción en la acciónpública, sin abusos en el sector privado construyendo armonía.El Gobierno tiene que persistir en eso.
Cuando veo la dimensión de la atención social enla Costa Caribe, me hago esta reflexión: nosotros somosobservadores, somos analistas o somos Gobierno. Es muy importantedefinir eso compañeros del Gobierno Nacional. Una cosa esel análisis que uno puede hacer cuando es espectador, cuandoestá por fuera del Gobierno y otra es la responsabilidadque tiene que asumir cuando está en el Gobierno.
Entonces, por difícil que sea el proceso, a nosotros nostoca con mucha celeridad buscar opciones. ¿Cuál esel objetivo?: la prestación de un servicio públicobueno, a tarifas razonables, asequible a nuestra gente –quees muy pobre-, buscando disciplina social de parte del usuarioy buscando responsabilidad social de parte del proveedor de servicios.
Y en lugar de agudizar las contradicciones,en lugar de fomentar la tensión, explorar caminos paralograr acuerdos.
Como sé que ustedes trabajaron ayer todo el día,no puedo pretender que este sea un Consejo Comunitario –queya lo hicieron- sino simplemente una evaluación de las conclusionesa las cuales ustedes hubieran llegado y definir qué cronogramanos vamos a imponer para convertir esas solicitudes en realidades.
Muchas gracias a todos ustedes y les cedo lapalabra.