Compatriotas:
Honran ustedes a Colombia, ala ciudad de Bogotá ya nuestro parlamento, al realizar aquí en estaciudad la V Asamblea Plenaria del Foro Interparlamentario.
En primer lugar, quiero felicitarlosporque el Foro Interparlamentario se ha convertidoen un evento conconstancia, en una lucha permanente, dejó de seralgo ocasional, y yo creo que con la perseverancia vaa rendir buenos frutos para las democracias del continente.Y muchas gracias por haber seleccionado a Colombia.
Quiero agradecer inmensamentela disposiciónde cada uno de ustedes de venir a nuestro país,el interés operes de la señora senadoray Presidente del foro, la senadora CélineHervieux – Payettey el gran entusiasmo de la senadora Nancy Patricia GutiérrezCastañeda, quien puso toda la energía parala feliz realización de esta asamblea aquí enColombia.
La señora presidente CélineHervieux – Payettese ha referido al tema del comercio, al tema de las inequidadesen el continente, al tema de las finanzas para las microempresasy al tema de las drogas ilegales.
Permítanme dividir esta intervención endos: primero para dar unas breves reacciones a la señoraPresidente sobre estos temas, y después para recogeralgunas inquietudes de ustedes, que son parlamentariosy, que como el nombre de su oficio lo indica, siempreles gusta más el diálogo activo que aquellode sólo escuchar discursos magistrales.
El comercio. Señora Presidente, muy distinguidosparlamentarios, Colombia ha estado los últimosaños en una tarea intensa para buscar integrarla economía a la economía mundial. Hacecinco años, prácticamente no se veíala posibilidad del acuerdo entre la Comunidad Andinay MERCOSUR. Hemos realizado ese acuerdo, está enplena vigencia. Creo que fue un gran paso en el procesode integración del continente.
Algunos países andinos, Perú y Colombia,hemos avanzado en negociaciones con los Estados Unidos.Perú firmó su tratado. Colombia está dispuestaa firmarlo en dos días, el 22 de noviembre. Ahoraqueda faltando el proceso de ratificación en losCongresos.
La Constitución colombiana adicionalmente exigeuna revisión de constitucionalidad del tratadopor parte de la Corte Constitucional de Colombia, quees el máximo órgano encargado de la guardade la Constitución.
Por lo pronto hemos venido luchandopara que el Congreso de los Estados Unidos y su Ejecutivoaprueben la extensiónde las preferencias a Bolivia, Ecuador, Perú yColombia.
La semana anterior tuve la oportunidadde estar dos días en los Estados Unidos en esa tarea, pidiendonuevamente al Ejecutivo y al Congreso, una extensiónde esas preferencias que han sido bastante útilespara nuestros países.
Esas preferencias son muy útilespensando, por ejemplo, en los 100 mil trabajadoresde la ciudad delEl Alto, en los alrededores del aeropuerto de La Paz,en Bolivia, cuyo producto todo va al mercado de los EstadosUnidos, y que en buena parte es competitivo en ese mercadopor las preferencias.
Esas preferencias son necesariaspara muchas tareas exportadoras del Perú, para buena parte de lasexportaciones agrícolas del Perú, paraese crecimiento en la producción de textiles,de confecciones del Perú. Esas preferencias sonnecesarias para la canasta exportadora del Ecuador, salvodel petróleo. Y esas preferencias son necesariaspara cuatro mil productos de exportación de Colombia.
Le hemos dicho a Estados Unidosque la regiónrequiere esas preferencias y que son justas, no solamenteporque compensan unos grandes esfuerzos que la regiónhace contra el narcotráfico, sino tambiénporque ayudan a acceder al mercado de los Estados Unidosy en algo a equilibrar las balanzas.
Algo que no es notorio a primeravista. Cuando se mira la balanza comercial entre Colombiay Estados Unidos,a primera mirada aparece que esa balanza fuera positivapara Colombia. En efecto, aparecen registradas exportacionescolombianas del orden de 9 mil millones de dólarese importaciones provenientes de los Estados Unidos dealgo más de 6 mil. Pero cuando se resta el petróleo,que en el caso de Colombia es declinante, petróleosde Colombia con su declinante producción exportaa Estados Unidos, esa balanza se torna negativa. Y cuandorestamos el carbón, se torna todavía muchomás negativa. O sea que cuando pedimos las transferenciasy el TLC para acceder al mercado de los Estados Unidos,también lo hacemos en procura de tener oportunidadespara hacer esa balanza más equitativa.
Quisiéramos que la hermana Republica Bolivarianade Venezuela pudiera participar con nosotros en todoeste proceso de acceso al mercado de los Estados Unidos,del TLC, y pudiera participar también en el temade la búsqueda de las preferencias. El tema siemprelo manejamos con la mayor hermandad y con la mayor prudencia.
Los hermanos países centroamericanos, con laexcepción de Panamá aún, han suscritoy ratificado el tratado, falta por ratificarse CostaRica, el tratado de comercio con los Estados Unidos.Nosotros tenemos la preocupación de que Centroaméricatenga este tratado con los Estados Unidos y los paísesandinos y del sur también, porque en algúnmomento lo tendrán los del sur, y que entre Centroaméricay en este caso la Comunidad Andina no haya esas mismasposibilidades de intercambio de productos, de accesorecíproco a los mercados.
Por eso hemos venido desde elmes de febrero avanzando en el tratado entre tres delos países centroamericanosy Colombia, que procuraríamos que fuera extendiéndosetambién a los hermanos países andinos.Los tres países centroamericanos con los cualesestamos en plena negociación son Honduras, ElSalvador y Guatemala. El próximo lunes se firmará enSantiago de Chile el Tratado de Comercio entre Colombiay la Nación austral. Y se está tambiénestudiando un acuerdo entre la Comunidad Andina y Chile.Creemos que es de gran importancia.
Nosotros estamos buscando elacuerdo con la hermana República Bolivariana de Venezuela, que sustituyalas normas que en la Comunidad Andina regían lasrelaciones entre Colombia y Venezuela en el campo comercial.
Esta mañana me informaban lo siguiente, paramostrar que esto es positivo para todo el mundo: en Colombiahemos pasado de unos años en los cuales se producían60 – 66 mil vehículos, a un año como ésteen el cual estaremos produciendo cerca de 180 – 200mil vehículos. Un salto enorme.
Y este año la Comunidad Andina es muy dinámicaen la materia. Por ejemplo, la fábrica de Toyotainstalada en Venezuela, que alimenta el mercado colombiano,ha agotado existencias este año, hasta el puntoque para alimentar las necesidades del mercado colombianoempieza a presentarse el imperativo de importar vehículosToyota desde Tailandia. Esto demuestra como, bien estimuladoeste comercio, le da mucha dinámica a nuestraseconomías.
¿Por qué no las preferencias unilateralescomo camino permanente? Por dos razones: primero, esaspreferencias unilaterales no incluyen todos los productosen los cuales hay potencial exportador en nuestras economías.Son restrictivas, excluyen muchos productos. Y segundo,los inversionistas no invierten cuando falta la certezadel acceso permanente a los mercados. Si ellos ven quehay unas preferencias concedidas unilateralmente paraun período de cuatro años, que se extiendenpor un año, pues ven mucha incertidumbre en elacceso a los mercados y por eso frenan las decisionesde inversión. Para que haya decisiones de inversiónse necesita el acceso permanente a los mercados.
De allí que estemos buscando por una extensióntemporal de las preferencias en los Estados Unidos, peroestemos luchando por una solución permanente,que es el acceso al mercado norteamericano a travésdel acuerdo de comercio.
Y algo semejante con Europa.Hace dos años obtuvimosuna renovación de las preferencias europeas por10 años, pero 10 años pasan en nada, sobretodo para materias tan complejas. Perú, Ecuador,Bolivia y Colombia estamos en la fase exploratoria parabuscar el primer acuerdo con Europa, que debe llevarnosa tener un acuerdo permanente con la Unión Europea.Quisiéramos que en algún momento pudiéramosestar en ese acuerdo en compañía de lahermana República Bolivariana de Venezuela.
Nosotros no miramos el tema delcomercio, distinguidos parlamentarios del continente,como un tema ideológico.Nosotros lo miramos como un tema práctico, comoun tema de acceso a mercados, que ayuda en muchísimosaspectos.
Primero, atrae inversión. China, que todo elmundo la premia, la señala como la campeona enrecepción de inversión extranjera directa,Nación que durante 15 – 17 años havenido recibiendo inversiones del orden del 54 – 57 – 67mil millones de dólares al año, lo ha logradoporque ha tenido éxito en la incursiónen casi todos los mercados del mundo. Ese es un aspectobien importante a resaltar. Nosotros conectamos el accesoa los mercados con la posibilidad de adquirir inversiónextranjera directa.
De hecho, la situación en Colombia ha mejoradoen materia de inversión extranjera directa. Elpaís empieza a ser un buen receptor. Ya el añopasado fueron alrededor de 5 mil 400 millones de inversiónneta. Este año alrededor de 6 mil millones. Ybastantes distribuidores en varios sectores de la economía.Pero el acceso a mercados es una condición necesariapara que eso se dé.
Esa inversión se convierte en un factor necesariopara la generación de empleo, de buena calidad,con afiliación a la seguridad social, y tambiénpara que haya un proceso sostenido de expansiónde la economía, que le permita al Estado recaudarlos recursos con los cuales hacer el desatraso social,con los cuales financiar superación de pobrezay financiar la construcción de equidad.
Esos tratados ayudan muchísimo a los consumidores.Al tiempo que ayudan a los inversionistas, a los exportadores,también ayudan a los consumidores, porque al irabriendo estos mercados muchas veces se puede obtenerproductos que vienen de los países con los cualesse hace el acuerdo, productos de mejor calidad y mejorprecio que aquellos que se ofrecen en el mercado local.
Esto finalmente beneficia a todos.Nosotros hemos visto una gran expansión de la economíaandina, gracias al crecimiento de lo que se llama elcomerciointrandino.Y para nosotros el acceso a los mercados, la integraciónde los pueblos, no tiene limitaciones ideológicas.Nosotros estamos procediendo con un gran respeto ala diversidad del continente. Por eso hace pocos díasculminamos nuestras negociaciones con la Repúblicade Cuba, y Colombia ya cuenta con un tratado de comerciocon la Republica de Cuba.
Y confiamos poder avanzar conel Canadá, señoraPresidente. Hace cuatro años, hace dos años,con los anteriores Primeros Ministros hablamos del tema,no se pudo avanzar, y con el actual Primer Ministro hemoshablado nuevamente el tema y ya hay una comisiónmixta de Colombia-Canadá, mirando cómopodemos avanzar. Qué bueno poder tener rápidamenteun acuerdo entre Canadá y los países andinos.
Para los trabajadores consideramosque los tratados son muy importantes, no sólo porque dan posibilidadesde mejores empleos, de empleos con afiliacióna la seguridad social, sino también porque enlas cláusulas sociales que se consignan en lostratados, cada país exige de su contraparte elrespeto total a las obligaciones laborales, y cuandose quiebran esas obligaciones laborales, entonces losotros países signatarios del tratado pueden ejercerel derecho de sancionar al país miembro del tratadoque ha violentado, que ha quebrantado las disposicioneslaborales.
A los trabajadores al interiorde nuestros paíseslos protegen las cartas constitucionales, los desarrolloslegales, los jueces, los gobiernos, la contratacióncolectiva, pero las cláusulas sociales de lostratados también entran a proteger a nuestrostrabajadores.
Nosotros vemos, pues, señora Presidente, el temade la integración de nuestras economíascomo un tema de oportunidades sociales de gran importancia.
Ahora, hay sectores que correnriesgos. Cerca de la ciudad de Cartagena, en un municipiodel departamentode Bolívar que se llama Arjona, tuvimos un consejocomunitario el sábado sobre el sector agropecuarioy hay subsectores del sector agropecuario que correnriesgos, esto no se puede desconocer.
En Colombia nos estamos preparando,con grandes esfuerzos del parlamento, que está en el proceso de aprobaruna ley que se llama ‘Agro: Ingreso Seguro’,mediante la cual en Colombia se van a aumentar enormementelos recursos para estimular la competitividad del agro,para transformar sectores, para desarrollar nuevos sectores.
También es importante señalar que noshemos forzado, nos hemos visto obligados a avanzar enmuchos casos a través de soluciones bilaterales,porque las soluciones multilaterales no avanzan.
Nosotros queremos expresar nuestrapreocupaciónpor la falta de resultados en la Ronda de Doha. Estamosen mora que los países industrializados tomenla decisión no solamente de eliminar los subsidiosa las exportaciones agrícolas, sino tambiénde eliminar los subsidios a la producción de alimentos.
Si eso se resolviera en la Rondade Doha, estaríanresueltos muchos de los problemas que han venido frenandola integración multilateral. Y a falta de avancesmultilaterales, se hacen imperativos para muchos paíseslos tratados bilaterales. Por ejemplo, ¿qué haceColombia si no logra un tratado bilateral para accederal mercado de los Estados Unidos y vive de preferenciasen preferencias, que no generan confianza inversionista?El ideal sería tener ya unos tratados multilaterales,pero a falta de ellos, por razones de necesidad, nosvemos abocados a explorar y a buscar la vía bilateral.
Tiene razón, señora Presidente, al presentarsu preocupación por los temas de inequidad, porlos temas de pobreza, de inequidad en la distribuciónde ingreso en el continente.
Hace cuatros Colombia tenía niveles de pobrezadel 60 por ciento. El año pasado estaban en el31, confiamos en la nueva administración reducirlosal 35. El país tiene una visión de largoplazo al año 2019, que está fijando paraese año haber reducido la pobreza a no másdel 15.
Y por primera vez el Coeficiente Gini, que mide la equidaddistributiva, empieza a mostrar una leve tendencia demejoramiento en Colombia.
En toda nuestra plataforma legislativa,bastante numerosa e importante, que avanza en esteCongreso, hay una constante,que es ayudar que esta economía colombiana crezcaal 6 por ciento, ayudar a superar las metas que nos hemospropuesto de disminución de la pobreza y ayudaren la construcción de equidad.
Tenemos metas muy exigentes.Tenemos la meta de lograr plena cobertura en educación básica eneste cuatrienio, de avanzar muchísimo en educaciónpreescolar, de lograr plena cobertura en salud, de avanzarmuchísimo en el tema de agua potable y de saneamientobásico.
Nosotros creemos que hay quellevar de la mano el crecimiento, la superación de la pobreza y la construcciónde equidad.
El continente vivió entre extremos: en los añossesenta era creciente la doctrina que decía quelo que importaba era estimular el crecimiento de la economíay que el mejoramiento de la distribución vendríaespontáneamente. Eso fracasó.
Después, en décadas posteriores, se dijoque lo que era necesario era distribuir, se le dio laespalda al crecimiento, y finalmente donde se pudo distribuirse distribuyó pobreza.
Para nosotros hay que llevarde la mano, crecimiento, superación de pobreza y distribución.
Se ha referido la señora Presidente al tema delcrédito al microempresario. Todo el continentetiene grandes potencialidades. Una de las maneras desuperar la exclusión es a través de conectarlos sectores microempresariales, tradicionalmente excluidos,a las corrientes del crédito.
En nuestra primera administración un millón800 mil microempresarios colombianos lograron crédito,crecimos la cartera microempresarial, pasó deser una cartera de 736 mil millones a una cartera de3 billones.
Mañana, aquí en la ciudad de Bogotá,vamos a empezar lo que llamamos la segunda etapa de larevolución del microcrédito, un esquemaque denominamos Banca de Oportunidades.
¿Cuál es el objetivo? Llegarles con créditoa sectores excluidos, a los sectores más vulnerables,a los sectores de dificultades en acceso al crédito,llegarles con crédito a aquellos sectores quehan tenido que proveerse de recursos financieros a travésdel mercado negro del agiotismo y a través dellegarles con ese crédito, ayudarles a que tenganmás posibilidades con menores tasas de interés,a que tengan más posibilidades de prosperidadeconómica, y a que no dependan del mercado negrodel sistema financiero.
Mañana empezaremos con mil familias vulnerables,desplazadas, en la ciudad de Bogotá, que por primeravez reciben un crédito formal, y empezaremos con300 egresados del Sistema Nacional de Aprendizaje.
Allí vamos a ver dos grupos: familias en extremapobreza, que han estado siendo organizadas por el Gobiernoen un proyecto que se llama Familias en Acción,de subsidios educativos, y que ahora entran a la segundafase, a la fase de recepción de créditopara desarrollar proyectos productivos.
Y mañana le llegaremos a un sector cuya vulnerabilidades distinta, es un sector de recién egresadosen técnicas y tecnologías que, por su condiciónde ser muy jóvenes, de haber apenas concluidouna fase de estudios, generalmente no tienen acceso arecursos de crédito.
Para ello estamos comprometiendotodo el sector financiero colombiano, el estatal yel privado, las cooperativasy las fundaciones, y una institución que ha crecidomucho en Colombia, de gran importancia, que es el Fondode Garantías.
Aquí tenemos en el nivel nacional dos fondosde garantías: uno para el microempresario en generaly otro para el sector agropecuario. Y en muchos de losdepartamentos colombianos ya hay fondos de garantías.
Entonces estamos llegando conese crédito a sectoresmuy pobres, pero socialmente organizados. Es muy importantela organización social de los destinatarios delmicrocrédito. A sectores que no están enese nivel de pobreza, pero que necesitan el créditoy, por su juventud, por su condición de recienteegreso de programas tecnológicos o universitarios,tienen dificultades de acceso al crédito.
Todas esas personas tienen unaetapa de preparacióny tienen quien los presente a ordenar el créditoy quien los acompañe.
Por ejemplo, cada una de lasfamilias que van a recibir crédito mañana, ha tenido una etapa depreparación a través del Servicio Nacionalde Empleo. Eso también lo podrá dar elsector privado, sus diferentes fundaciones.
La institución que ha preparado a la familia,la presenta al Banco que le va ha hacer el crédito,y esa institución se compromete a acompañara la familia mientras sea deudora. Y el Fondo Nacionalde Garantías concurre a otorgar la garantía,a otorgar el aval.
Hemos venido diseñando muy cuidadosamente todaesta institucionalidad de microfinanzas, y ahora tenemostodo el compromiso desde mañana de mostrar periódicosresultados para que podamos llegarles a los sectoresmás pobres de la población.
Hemos producido recientementeun decreto, que autoriza los corresponsales financierosno bancarios. Abrir unasucursal bancaria en sectores populares de nuestras grandesciudades es prácticamente imposible, lo mismoen áreas rurales remotas.
Antes era muy difícil por la inseguridad, ahoramenos difícil por esa razón. Pero siguesiendo muy costosa la forma tradicional. Abrir una oficinabancaria en una comunidad rural colombiana antes, ademásde los problemas de violencia tenía el riesgodel costo y la falta de la base tecnológica. Habíaque montar una oficina costosa, en edificación,etcétera.
¿Cuál es el concepto del corresponsalno bancario, que empezará a operar en Colombiaen las próximas semanas? Es la posibilidad dellegar con una sucursal bancaria muy sencilla, pero conmuy buen soporte tecnológico, a los barrios máspobres de las grandes ciudades y a las comunidades rurales.
Se hace un acuerdo con una parroquia,con una escuela, con una farmacia, con una pequeña tienda, conuna Acción Comunal. Allí el respectivobanco que va a abrir su corresponsal no bancario, instalauna casilla, ya no es la construcción pomposade antaño, ahora es una casilla sencilla. Esosí, antes no había base tecnológica,ahora la casilla tiene que estar dotada de una base tecnológicamoderna, que permita la comunicación desde esesitio con la central bancaria que debe atender a la persona.
Confiamos que todos estos mecanismosnos permitan presentar ante los colombianos y antelos hermanos del continenteun avance muy significativo en financiación decrédito popular.
Comparto plenamente su inquietud,señora Presidente.Yo he abrazado la causa del crédito popular enColombia con emoción, con gran amor. Es la únicamanera de sacarla adelante. Y aspiramos que todo el sectorfinanciero de este país, pueda mostrarle a laNación un balance social en materia de créditopopular.
No sé, doctora Nancy Patricia, honorable senadora,si algunos de los distinguidos congresistas visitantesquisieran acompañarnos mañana a El Tunalde Bogotá, donde entregaremos los primeros créditosdel nuevo esquema de crédito popular Banca deOportunidades
Le rogaría coordinar con ellos, le pediré esefavor a la doctora Alicia Arango, secretaria privadade la Presidencia, y sería honroso y grato queustedes nos acompañaran en esa experiencia, quehemos venido diseñando y que vamos a lanzar mañanaen un sector pobre de esta ciudad.
Y ha tocado usted en el último de los puntos,señora Presidente, la preocupación porlas drogas ilícitas, y en un país que tantoha sufrido.
Colombia está haciendo un gran esfuerzo en fumigación,erradicación manual, cultivos alternativos. Ungran esfuerzo en confiscación de la riqueza ilícitay un gran esfuerzo en extradiciones.
Este año se fumigan unas 160 mil hectáreasen Colombia, con gran ayuda de los Estados Unidos. Perotambién con un enorme esfuerzo nacional, en dosdías estaremos completando la erradicaciónde 40 mil hectáreas de droga, erradicaciónmanual.
Por primera vez tuvimos un programafuerte de erradicaciónmanual el año anterior, erradicamos 31.200 hectáreas.Y este es el segundo año consecutivo. Este añoestamos completando la erradicación de 40 mil.Nos proponemos para el año entrante erradicar50 mil inicialmente. Este año 40 mil, el añoentrante 50 mil.
Le hemos pedido a la Unión Europea que nos ayudeen la erradicación. Estados Unidos está haciendoun gran esfuerzo para ayudarnos en la fumigacióny necesitamos que la Unión Europea, ojalá Canadá,nos pudieran ayudar en la erradicación. El programade erradicación manual no tiene las objecionesque en algunas partes tiene el programa de fumigación.
Pero hay casos bien interesantes.Hace un añotomamos la decisión de erradicar manualmente lashectáreas de droga de los Parques Nacionales. ¿Sabenqué nos pasó?, en un gran parque que seconoce con el nombre de Parque Natural de la Macarena,fueron asesinados entre policías y erradicadores,por acciones del terrorismo, más de 20 personas.
Eso nos obligó, para proteger la vida de loserradicadores, a fumigar en aquel Parque. No queríamoshacerlo, queríamos liberar ese parque de la drogaa través de la erradicación manual, perola acción cruenta del terrorismo contra policíasy contra erradicadores nos obligó a proceder afumigar lo que allí quedaba de droga.Hemos hecho un gran esfuerzo en cultivos alternativos,pero el mejor cultivo alternativo es el crecimiento generalde la economía. Un crecimiento de la economíaque fuera sostenido al 6 por ciento, se convertiríaen el gran cultivo alternativo a los problemas de ladroga en Colombia.
Este país, distinguidos congresistas, tiene unmillón 164 mil kilómetros cuadrados: 578mil están todavía en selva. Este es unode los países más ricos del mundo en biodiversidady en disponibilidad de agua dulce, en relacióncon la extensión territorial. La droga es el granenemigo.
La selva colombiana es una alcancía de biodiversidadde la humanidad entera. La selva colombiana es una insercióna la selva amazónica. La droga ha destruido enColombia 2 millones de hectáreas.
Hemos creado un programa quese llama Familias Guardabosques, hay 43 mil familiasvinculadas a este programa. Esasfamilias se comprometen a mantener un área librede droga, a proteger la recuperación del bosque.En zonas donde la tierra no sea erosionable, esas familiastienen actividades económicas lícitas yestán recibiendo un apoyo del Estado, de máso menos, 1.500 – 2 mil dólares al año.Tenemos 43 mil familias, le hemos pedido a Europa, almundo, que nos ayuden. Porque si pudiéramos llegara 100 mil familias, podríamos superar másexitosamente, más rápidamente, el flagelode la droga.
En muchos foros se discute eltema de la droga y se alega que la fumigación es la causa de mucho problemaambiental. La causa del problema ambiental no es la fumigación,es la droga. En el río Putumayo, fronterizo, primerocon la hermana República del Ecuador y despuéscon la hermana República del Perú, hemosencontrado que la disminución de la fauna acuática,se dio no por la erradicación y la destrucciónde la droga, sino mucho antes por la siembra de la droga.
Lo primero que hacen para sembrardroga es derribar la selva, un gran daño ecológico, erosionanlos suelos, la escorrentía de la lluvia amazónicalleva esa erosión a las aguas, sedimenta el caucede los ríos, y en el proceso de la droga, la utilizaciónde todos los precursores químicos, envenena laselva y envenena las corrientes de agua.
Permítanme alegar ante ustedes lo que suelo alegarante las nuevas generaciones de mi país: el problemade la droga hay que empezar a mirarlo no simplementecon las aproximaciones tradicionales, sino con una nuevaaproximación: la droga es un gran enemigo de laecología.
Este país ha comprobado, con la destrucciónde dos millones de hectáreas de selva tropical,con la afectación de la fauna acuática,con la afectación de la flora amazónica,cómo es de dañina la droga para el equilibrioambiental de una Nación como Colombia, y del mundoen general.
Para no hablar hoy de la realidadque ustedes conocen: nuestra lucha contra el terrorismo,que va avanzando,que presenta hoy un país más seguro, másamable, pero que le falta mucho en su recorrido, esalucha sería menos difícil si en Colombiapudiéramos erradicar totalmente la droga.
Por eso pedimos la solidaridad de todos los pueblosdel mundo, de nuestras naciones hermanas.
El terrorismo no tiene amigos,ni tiene fronteras, ni tiene aliados, el terrorismoengaña, es farsante.El terrorismo, en un momento, cuando no puede secuestraren un país, secuestra en el otro.
Cuando no puede extorsionar enun país, extorsionaen el otro.
Cuando no puede producir drogasen un país, produceen el otro.
La lucha que Colombia libra hoy,en la medida que sea exitosa, será una lucha que habrá debeneficiar a todos nuestros vecinos, al mundo entero.
Nosotros damos una batalla por la seguridad desde lademocracia, y eso marca nuestra lucha por la seguridad,la pone diferente a lo que fue la lucha por la seguridaden dictaduras.
Otros países del continente agitaron las banderasde la seguridad para sustentar dictaduras. Aquí nuestraseguridad es democrática, porque a diferenciade la doctrina de la seguridad nacional, de ingrata recordación,que recordó el continente, violó derechoshumanos, cercenó libertades públicas, afectó eldisenso, cerró los derechos de la oposición,la seguridad nuestra es democrática.
Colombia vivió este año dos procesos electorales:el del Congreso y el de la Presidencia. Los másamenazados pero también internacionalmente reconocidoscomo los más pacíficos de la historia.Todos los voceros de la oposición, los amigosde las diferentes tendencias políticas, los amigosdel Congreso, del Gobierno, recorrieron el país,agitaron sus campañas, rodeados de plenas garantías.Fue un bello proceso.
Todavía grupos guerrilleros, en algunas regionesdel país, amenazaron a los votantes que se inclinabana votar en favor de la reelección presidencial,pero confiamos que, en la medida que avance la SeguridadDemocrática, aquí finalmente no haya niparamilitares ni guerrilla que presionen a los electores.
Quisiera, si ustedes lo tienena bien, porque comprendo su vocación parlamentaria en todas las horas,responder algunas inquietudes que deseen formular. Lesagradezco inmensamente su presencia en Colombia, el honorque le hacen a nuestra Patria de haberla escogido paraesta V Asamblea del Foro Interparlamentario de las Américas.
Muchas gracias y bienvenidos los comentarios, preocupaciones,preguntas de ustedes.