ALMUERZO EN HONOR AL PRESIDENTEDE HONDURAS, RICARDO MADURONoviembre 12 de 2003 (Bogotá -Cundinamarca)
Señoras y Señores:
En toda ocasión que nos reúna, diré con entusiasmoque entre los pueblos de Honduras y Colombia ha reinado, reinay reinará fraternidad.Nuestros lazos históricos son profundos. Las ProvinciasUnidas de Centroamérica, guiadas por ese gran patriotahondureño, Francisco Morazán, fueron las primerasen responder al llamado del Libertador, para constituir una granfederación que se convirtiera en escudo de nuestro destinoindependiente y permitiera consolidar los intereses y las relacionesque nos unían.Geográficamente muy cerca nuestras dos Patrias. La tareade hoy es que esa cercanía física se profundicecon hermandad espiritual, asociación económicay voluntad para labrar un destino común.Su trabajo al frente de los destinos de su Patria es encomiable,señor Presidente. Las futuras generaciones de hondureñosdisfrutarán de los avances que usted ha logrado con lamodernización y adelgazamiento del Estado, con la reestructuraciónde las empresas oficiales, con el conveniente manejo de su deudaexterna y con el acelerado y benéfico proceso integracionistade los centroamericanos.
Los analistas económicos internacionales ponderan sus logrosque se expresan en unos indicadores muy satisfactorios, en unafluida relación con los organismos internacionales de créditoy en un sostenido crecimiento económico. Sólo congobiernos que moderen los gastos de los Estados, enemigos del derrochey la concupiscencia fiscal, vamos a enrumbar a los pueblos de AméricaLatina por el progreso. No podemos seguir en la tarea de mantenerunos Estados burocráticos enormemente costosos y fundamentalmenteineficaces. Usted ha dado ejemplo en la dirección correcta,señor Presidente.Usted también, Presidente Maduro, ha sufrido directamentelos golpes de la violencia. Usted ha estado permanentemente expresandosu solidaridad al pueblo de Colombia. Usted ha sido un gran aliadoen nuestro propósito de derrotar el crimen y esa no puedeser tarea aislada de ninguno de nuestros pueblos, tiene que seruna empresa de todas las sociedades democráticas.
Es un aliado, usted, en la defensa de nuestrapolíticacafetera, en nuestras naciones madre de la democracia económica,barrera contra la droga y el terrorismo.
La comunidad internacional, particularmentelos Estados Unidos, deberían ayudar con entusiasmo a esa gesta de los paísesproductores, reforzando la Organización Mundial del Café (OMC).Sigamos trabajando en ello, para que con el ingreso de los EstadosUnidos a la Organización Mundial de Café, se denunas señales claras sobre estándares de calidad alos consumidores, que premien los esfuerzos de nuestros productores.Sigamos trabajando para aumentar la producción de café orgánico,de cafés especiales, para encontrar nuevos conductos demercadeo a fin de llegarle directamente al público con uncafé de mayor valor agregado.
Trabajemos para avanzar en la complementación de nuestraseconomías, para que podamos presentar rápidamenteel acuerdo sobre la integración parcial. Y qué buenoque rápidamente nos encontremos en el ALCA.
Ustedes en Centroamérica han dado un gran ejemplo de unircinco naciones para trabajar un tratado de libre comercio con losEstados Unidos. Nosotros confiamos que el día 18, en laciudad de Miami, los Estados Unidos anuncie, oficialmente, la iniciaciónde la negociación con Colombia.Con usted coincidimos señor Presidente, en la necesidadde derrotar el narcotráfico y el terrorismo. Actividadeshoy imposible de no asociar en nuestro medio.
Usted encuentra un país, una Colombia resuelta a derrotarla droga y el terrorismo. Aquí no hay vacilación,al contrario, toda la voluntad para enfrentar obstáculos,para hacer los sacrificios que demanda el empeño y todala voluntad para liberar a los colombianos, finalmente, de estosflagelos.
Hemos encontrado en usted un Jefe de Estadoresuelto, que ha comprendido la dimensión que provienede estas acechanzas contra nuestras democracias. En momentosen que Colombia ha sufrido crueles atentados,su Gobierno, usted personalmente, han acudido a expresarnos todala solidaridad.
Inolvidable la reunión de los Jefes de Estado de Centroaméricaen Panamá y su voz al unísono en la OEA para lograrque este organismo se pronunciara contra las acciones de los gruposterroristas de Colombia, que hasta ese momento habían sidobastante consentidos por estos sectores de la opinión internacionalque los tomaban como luchadores por reivindicaciones sociales,cuando no han hecho nada distinto que hacer campear el terrorismo.
Muchas gracias por su visita señor Presidente Maduro, porsu constante solidaridad, como lo dije esta mañana, queesta reunión nuestra le haga llegar también un mensajede solidaridad al pueblo y al Gobierno de Nicaragua. Una cosa sonlos temas de las cortes, otros son los temas de la fraternidadde nuestros pueblos.
Y repetirle toda nuestra gratitud, porqueustedes con entereza sacaron adelante el tratado de límitescon Colombia. Colombia ha encontrado en Honduras su vecino, suhermano, con quien no haydiferencias, siempre cuentas claras, siempre relaciones fraternas.
Los invito a brindar por la suerte de nuestrasdos Patrias y agradecemos de inmenso corazón señor Presidente su visita, lade su señora esposa y la visita de los muy ilustres integrantesde su delegación.