Las Fuerzas Armadas de Colombia tienenantecedentes que las enaltecen, una larga tradición en la guardia de la democraciay en el respeto a los gobiernos de elección popular.
Han mantenido una actitud abnegada antela crítica yhan sido receptivas para emprender rectificaciones. Su actuaciónha sido expuesta a la opinión, para comprobarlo bastamirar los reducidos gastos sometidos a reserva.
Asumí un compromiso solemne: ser el primer soldado dela Patria. Compartiré con ustedes, con la señoraMinistra (de la Defensa, Marta Lucía Ramírez) eldía a día de la difícil brega para recuperarla seguridad y el orden. El orden que es el valor fundante delas libertades.
Nuestro concepto de Seguridad Democrática tiene una comparacióny un objetivo. La seguridad no es para perseguir verdaderos oimaginarios enemigos ideológicos, tampoco para sustentarun régimen de partido único. La seguridad es paraproteger a todos los ciudadanos en una Nación pluralista,abierta al fraterno debate creativo.
La Seguridad Democrática es para todos los colombianos,para que no desplacen a los campesinos de sus parcelas, no secuestrena los empresarios, no amedrenten a los periodistas, respetenla misión de los obispos, sacerdotes, monjas, pastoresde culto, educadores. Para que los sindicalistas ejerzan librementesu acción, los dirigentes políticos se desplacensin temores, los defensores de derechos humanos se apliquen asu labor sin amenazas.
Debemos trabajar dos ejes: recursos yresultados. Nuestros compatriotas han aceptado, con una voluntadsin antecedentes, pagar un impuestode un punto del Producto Interno Bruto (PIB), 2 billones de pesosaproximadamente, para apoyar a la Fuerza Pública.
Ahora corresponde a ustedes, soldadosy policías de miPatria, y a mí, para dar resultados.
Esta acción de resultados estará enmarcadaen los siguientes elementos:
Transparencia: Ustedes honrarán el buen nombre de laPatria con la observancia rigurosa de los derechos humanos. Sinestos, puede haber apaciguamiento, pero nunca habrá reconciliación.
La acusación justa será sancionada sin vacilación.Ustedes, que llevan las insignias y las armas de la República,tienen que dar ejemplo en la lucha contra la corrupción.Ese ejemplo se dará en los contratos, compras, en losimpedimentos para evitar conflictos de interés.
Eficiencia: La seguridad de los ciudadanosexige que la tropa esté siempre cabalgando sobre el lomo de la iniciativa.Debe llegarse a tiempo a los municipios, por aire, tierra o encamioncitos y así evitar la toma destructora, el asesinatode los policías o la masacre de civiles.
Los mayores riesgos que tome la FuerzaPública haránentender a los violentos que sus acciones implican para ellosverdaderos riesgos. En consecuencia, la iniciativa de nuestrastropas será disuasiva y llegará un momento de mayorseguridad para los mismos policías y soldados.
Austeridad: La seguridad y la inversión social requierenmás recursos. El problema es de ingresos y de ahorros.El referendo propuesto es el principio de ahorro para dar ejemploy trasladar más de 300 mil millones de pesos a la educación.
La Reforma Administrativa apuntará para derrotar el Estadoclientelista y burocrático y construir el Estado Socialque de confianza al ciudadano.
La Presidencia de la República será austera. LaFuerza Pública seráaustera, austera en personal civil. El personal civil, en efecto,será el mínimo requerido, las oficinas no estaránsaturadas de integrantes de las fuerzas cuya presencia se reclamaen las calles y en los campos –vamos de las oficinas alas calles y a los campos-, la representación y el ceremonialserán sobrios y mínimos, las comisiones al exterior –queen medio de las privaciones hacen parte de los estímulosy la formación- deben reducirse y en este momento de emergencianacional, muchos deben regresar de las embajadas a la primeralínea de protección ciudadana.
Coordinación: En todo el territorio nacional se demandapermanente coordinación con los fiscales y jueces. Debemosrespetar la justicia como elemento tutelar de nuestro Estadoy las acciones de la Fuerza Pública deben coordinarsecon quienes la administran.
Se demanda coordinación entre todas las fuerzas, queninguna proceda aisladamente. La coordinación ademásse requiere para que haya eficiencia y transparencia en las compras –porejemplo-, para que haya buen análisis y acertado uso dela recolección de inteligencia. Para obtener la mayorproductividad en recursos tan sensibles como la aviación.
Juridicidad: Todas las actuaciones debendarse en el marco de las normas jurídicas. Avanzaremos en la ConmociónInterior con decretos que faciliten la actuación de laFuerza Pública, sin afectar las libertades ni las garantíasciudadanas. En la misma dirección propondremos modificaralgunos artículos de la Constitución, propondremosuna ley de Seguridad Nacional y una reforma a la justicia quela acerque más al ciudadano y la agilice. Requerimos unOrdenamiento Jurídico moderno contra la violencia.
Cooperación: Restablecer el orden público es tareadel Estado en su dimensión integral, que impide la exclusiónde institución alguna y obliga el compromiso adicionalde la totalidad de los ciudadanos. Necesitamos que todas laspersonas cooperen con la Fuerza Pública. Cumplamos lameta inicial de organizar un millón. Dicha cooperacióndebe ser institucional y voluntaria. Institucional con la direcciónde la Fuerza Pública y el control de los organismos competentes.
Cada soldado y cada policía de la Patria, será unpedagogo para persuadir al ciudadano, a fin de que coopere conla Fuerza Pública. Que nadie pueda quejar por haber sidoconstreñido o coaccionado a colaborar, mucho másque en el principio de la legítima defensa, la cooperaciónreposa en la solidaridad que corresponde al moderno estado socialde derecho.
La cooperación toma forma en la masificación delos frentes locales de seguridad. En el aprovechamiento parafines públicos, de las empresas privadas de vigilancia,en las redes de cooperantes, en los soldados y policíasde apoyo.
Esta será una forma de prestar servicio militar en ellugar de residencia y también de vinculación voluntaria.Se utilizarán las carreteras, campos y ciudades. Contará conmoderada remuneración y fomentará la solidaridadcon las instituciones.
La cooperación requiere confianza de la ciudadanía,la confianza se adquiere con buen trato y eficacia. Que el campesino,el obrero, el empresario, sienta el trato amable de la FuerzaPública. Que el ánimo de cooperar se estimule conla reacción oportuna y eficaz. Que cada colombiano quecoopere con la Fuerza Pública, sea un multiplicador deconvivencia.
Continuaremos en la búsqueda de incrementar la cooperacióninternacional para nuestra Fuerza Pública. Nuestra actuaciónserá de frente y con las cartas sobre la mesa. La comunidadnacional e internacional está invitada a supervisarla.
La Fuerza Pública, con ninguna organización comunitariaserá hostil, pero no habrá lugar del territorio,excluido de la protección y presencia de la Fuerza Pública.
La Fuerza Pública constituye el elemento coercitivo dela Constitución para proteger la vida, la libertad y losbienes de los ciudadanos.
La Fuerza Pública no es un actorde guerra ni de conflicto y no debemos permitir que se le igualea grupos violentos.
La voluntad debe primar sobre los recursos,nos faltan soldados, policías, helicópteros, tecnología. Losrecursos son escasos, muy limitados, pero si nos sobra voluntad,no habrá pobreza presupuestal que nos detenga para devolverla seguridad de los colombianos.
Nuestra Patria necesita un Gobierno deopinión y unaFuerza Pública de opinión. El respaldo populardepende del buen Gobierno y de la eficacia y transparencia dela Fuerza Pública. La buena imagen no se sostiene conlas palabras, sino con los hechos. La comunicación debeser organizada, unificada, explicativa y parca en adjetivos.
No vale la pena calificar al delincuentecomo arcángelo demonio, hacerlo es un desgaste innecesario. En lugar de trabarnosen disputas verbales con grupos violentos, lo prácticoes la contención efectiva.
Aspiro regresar a este lugar, al finalde cuatrienio, para que ustedes, soldados y policías de mi Patria y yo, miremosa los ojos de nuestros compatriotas y encontremos en todos ellosuna expresión de sosiego y de tranquilidad que reflejeel esfuerzo infinito, lleno de afecto, de los soldados y policíasde Colombia.
Los tiempos de los gobiernos son muycortos y los de la delincuencia largos y azarosos. ¡Entoncesempecemos ya y no perdamos un solo minuto!
Muchas gracias.