CLAUSURA DEL CURSO DEALTOS ESTUDIOS MILITARESNoviembre 22 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Acudimos a este acto con emoción por el éxitode quienes se han vinculado exitosamente a estos cursosinsignias de la Patria, quienes están próximosa continuar su carrera de ascenso en nuestras Fuerzasy acudimos –también- con un dejo de tristezapor la muerte de uno de los líderes colombianosque más apoyó en todos los momentos desu carrera política, a las Fuerzas Militares yde Policía, el honorable Representante, RobertoCamacho, a cuyas exequias debemos acudir tan pronto terminemosesta ceremonia.
Muy apreciados graduandos: quierofelicitarlos de todo corazón, no solamente por el éxito en elperíodo académico que hoy cerramos, sinopor lo que significa dentro de su propósito deservir bien a Colombia, con toda dedicación, esmero,profesionalismo, en la bella jerarquía de lasFuerzas Militares y de Policía.
Y quiero felicitar a ese grupotan importante de civiles, hombres y mujeres, que enexpresión del afectodel pueblo colombiano por su Fuerza Pública, sehan vinculado a esta tarea académica y que hoyson compañeros de nuestros oficiales en esta graduación.
Y quiero felicitar a todas susfamilias por la abnegación.Ser esposa, ser hijo ser esposo, ser papá o mamá,ser familiar cercano, ser amigo cercano, de los integrantesde nuestra Fuerza Pública, en un períodotan difícil de la vida colombiana, es tener unadisposición permanente al sacrificio, una disposiciónpermanente al dolor, una disposición permanenteal riesgo.
El patriotismo de ustedes, distinguidosgraduandos, es superior y superior –también- es el patriotismode sus familias. A sus queridas esposas, a sus esposos,a sus hijos, a sus padres, hermanos, a todas sus familias,un saludo de felicitación lleno de afecto, conla mayor expresividad, porque esas familias hacen ungran sacrificio por Colombia.
La Fuerza Pública de la Patria nos llena de orgullo.No conocemos, en la historia del Continente, una FuerzaPública que haya tenido que enfrentar un terrorismotan rico, autofinanciado, tan numeroso y que le esté ganandola batalla con total transparencia.
En otras partes, el terrorismono estaba enraizado, era pobre, echaba mano de unosrecursos que veníande afuera o de algunos que esporádicamente podríanobtener al interior. No era tan numeroso y sin embargo,para derrotarlo, se dejaron heridas profundas porquefueron campañas de extermino no de recuperaciónde la seguridad, porque fueron campañas de tierrasarrasada no de eficacia con respeto a los derechos humanos,porque fueron campañas donde lo que importabaera ganar, sin tener en cuenta el ordenamiento jurídico,a diferencia de todo lo nuestro.
Cuando este Gobierno empezó, mal contados, enla Patria habían 50 mil terroristas –17mil integrantes de las Farc, 11 ó 12 mil milicianosurbanos de la misma organización, 4.500 del Eln,hoy vemos más de 20 mil de las mal llamadas autodefensas-.Pues bien, ese número no lo conocía elContinente, pero tampoco conocía el Continenteotro factor: a ese poderío militar se le sumala riqueza.
Los grupos que actuaron en otrasnaciones del Continente eran pobres, si uno lee lahistoria del final de eseproblema en El Salvador encuentra que allí laguerrilla tomó la decisión de negociaren serio, cuando confluyeron varias circunstancias. Primero,se dieron cuenta que no tenían posibilidades deavanzar en lo militar y segundo, se quedaron sin recursosa medida que les cerraron las fuentes europeas de financiación.
La discusión que se dio entre ellos no era sobrela posibilidad o la no posibilidad de una victoria militar.La discusión que se dio finalmente, entre ellos –yesto es muy importante tenerlo en cuenta-, era si estabanen lo militar estancados o en retroceso.
Por eso, para ganar definitivamenteesta tarea, es muy importante que esas fuerzas terroristassientan que tienenque dar ese debate, no el debate entre la opciónde ganar, de arrasar nuestro Estado democráticopor la vía violenta y la opción de no hacerlo,sino el debate entre dos situaciones: la de estar estancandoo la de estar en retroceso.
Y a ese debate solamente se llega con los hechos y esoshechos solamente lo producen el valor de nuestras fuerzasinstitucionales.
El segundo punto, que contrastetan grande, mientras allá hubo un momento en que dijeron: ‘yano nos llega plata de afuera’ y no propiamentede la Cortina de Hierro, sino de organizaciones de EuropaOccidental que alimentaban esos grupos y al ver que lescerraron la fuente de financiación tuvieron queaceptar la necesidad de la negociación, aquí –muyapreciados graduandos- son inmensamente ricos, poderosamentericos.
Por eso ya se dan el lujo dedespreciar la Comunidad Internacional, por eso se danel lujo de no respetarsiquiera lo que en algún momento tuvieron comopuntos de referencia, a quienes amplios sectores de opinióny de analistas que se atribuían ser mentores intelectualesde los terroristas nuestros.
¡Pues bien!, por eso hay que derrotarles definitivamentela droga y el secuestro, para cerrarles las fuentes definanciación.
Y otra cosa bien importante:estas Fuerzas Institucionales de la Patria todos losdías ganan más respetabilidadporque sus esfuerzos en procura de la eficacia, estánacompañados de su rigurosa observaciónde los derechos humanos. Eso es necesario en el presentey en el futuro.
En el presente, porque ustedesintegran las Fuerzas Institucionales de una organización democrática,no de una dictadura.
En una dictadura, una política de seguridad –cualquierasea su naturaleza-, los elementos que la caractericen,se sostiene mientras tenga fuerza la dictadura.
En una democracia, una política de seguridadsolamente se sostiene en la medida que tenga respetabilidadde la opinión.
Una democracia es un estado deopinión y la gobernabilidaddepende, finalmente, de lo que la opinión –quees el reflejo de quienes integran el Estado: los integrantesdel pueblo-, perciba, intuya.
Si la opinión, aquello que percibe le da confianza,le da credibilidad, esa política se vuelve sostenibledurante todo el tiempo necesario para que sea victoriosa.
Si esa sostenibilidad se da através de que laopinión perciba, intuya que esa políticaes eficaz y totalmente respetuosa de la transparencia,de los derechos humanos. ¡Y eso se está lograndoen la Patria! Y para eso, ustedes se han preparado enel ejercicio práctico de todos los díasy en ejercicios académicos tan importantes comoel que acabamos de cerrar.
Esta Patria necesita –apreciados graduandos- derrotarel terrorismo, derrotar la droga, derrotar la corrupcióny reivindicar a los pobres. Y para eso es fundamentalla confianza y la confianza hoy, no puede ser una aspiracióna obtener en lo nacional, sino que también tieneque obtenerse en lo internacional.
Esa confianza se deriva de laeficaz y transparente Seguridad Democrática.Esa confianza se deriva de nuestra capacidad de cumplircon las Metas Socialesdel Milenio. Y esa confianza se deriva de nuestra transparencia.Eso en bien importante.
Pues bien, estamos avanzandoen esa confianza. Si no hay seguridad, no hay inversión. Si no hay inversiónque apalanque el crecimiento de la economía, esimposible obtener recursos para cumplir las Metas Socialesdel Milenio.
Esta Patria, a tiempo que ustedeshan aumentado su heroísmopara rescatarle la seguridad, también ha hechoesfuerzos muy importantes en materia social. Es lo queyo llamo: el acompañamiento integral de esta tareade seguridad.
Déjenme referir, compartir con ustedes, algunascifras. Hemos llegado ya al 91 por ciento de coberturaen educación básica. Pero no estamos conformes.A pesar de que este Gobierno cree 1.500.000 de cupos,de los cuales ya ha creado millón 100 mil, hayque llegar el ciento por ciento.
El sábado pasado en el Huila, en Pitalito, llegamosa constituir el Huila en el primer departamento con coberturauniversal en régimen subsidiado de salud. Esofue un hito. Ayer en el Cesar, esta semana en Antioquia,Casanare y Arauca.
Esperamos que el congreso nosapruebe la ley que en dos años nos permita que 26 millones de colombianosde los estratos 1, 2 y 3 tengan cobertura universal enrégimen subsidiado de salud.
El discurso social solamentees creíble si hayresultados.
Cuando empezó este Gobierno, teníamos10 millones y medio de colombianos afiliados al régimensubsidiado. Terminamos este año con 18 o más.Hay 4 millones de los estratos pobres en el régimencontributivo. Ahí hay 22. Nos queda faltando afiliar4 millones para tener cobertura universal, pero lo vamosa lograr.
Esta política social es un acompañamientofundamental de la política de seguridad. La políticade seguridad, en la medida que da confianza para invertir,posibilita los recursos para financiar la políticasocial. Y la política social, en la medida quecrea adhesión del pueblo a las instituciones,hace posible la política de seguridad.
He explicado a mis compatriotasde todas las regiones, en este ejercicio de contactopermanente con el pueblo,que en Colombia hay que dejar atrás el discursoy la actitud que hacía aparecer como excluyentela política de seguridad con la políticasocial. Van de la mano. La una es requisito fundamentalpara que la otra se dé.
Miren: cuando empezó este Gobierno, BienestarFamiliar tenía 6 millones 100 mil usuarios. Ahoratenemos 10 millones. Falta mucho, pero hemos avanzado.
Esta mañana veíamos las cifras de Bogotá.En Bogotá hemos pasado de 240 mil beneficiariosde Bienestar Familiar, casi a 500 mil. Falta mucho, peroduplicar en 40 meses esa cobertura, es algo bien significativopara demostrar que a medida que estamos aupando, acompañando,exigiendo el sacrificio de nuestros hombres de la FuerzaPública, también se hace un inmenso esfuerzopor la política social.
Este año terminaremos con 1.100.000 niñitosde menos de 5 años en un nuevo programa de desayunos.Había cero, en esa edad, cuando empezó elGobierno. Nos comprometimos con 500 mil. Cumplimos esacifra el año pasado en Pereira y mañanase cumplirá la expansión que nos faltaen los departamentos del Cauca, del Putumayo y de Nariñoy podremos decir que hemos llegado a 1.006.000 niñitos.
En ancianos, la Patria tiene –óigase bien-más o menos 860 mil ancianos pobres, indigentes.Este Gobierno, cuando empezó, encontró queles pagaban un subsidio a 60 mil ancianos. Se pagabay no se pagaba. Nosotros hoy estamos subsidiando 200mil. Y cumplidamente.
Pero no nos quedamos ahí. Estamos completando400 mil ancianos pobres que reciben un almuerzo al día.Terminamos el año con 600 mil ancianos en estosprogramas. Hay que llegar a 860 mil, pero hemos dadoun gran salto.
Falta mucho, pero déjenme referir al programaFamilias en Acción.
Estamos terminando el año con 500 mil Familiasen Acción. El programa lo teníamos reducidoa las pequeñas poblaciones. Ya ha llegado a sectoresde desplazados de las grandes ciudades.
En Bogotá, en Navidad, se estará haciendoel primer pago a las familias desplazadas inscritas enel programa Familias en Acción. Ese programa nosvale 500 mil millones por año.
El año entrante será para 650 mil familias.Pero no estamos conformes, hay que llegar a un millónde familias, las más pobres, para que tengan losingresos para subsidiar, para pagar la educacióny la nutrición de sus hijitos.
Estamos en esa tarea. Ustedesen muchas regiones han presenciado cómo avanzan estos programas. El demicrocrédito, para hacer de Colombia un Paísde Propietarios, el programa de Familias Guardabosques –queya les ha llegado a 33 mil familias-, el programa deseguridad alimentaria –que les ha llegado a 1.300.000campesinos de la Patria-.
Quiero insistir, pues, que ustedesno se pueden sentir solos en materia de política social. Este Gobiernoha hablado de unos presupuestos para la políticade seguridad. La voluntad política, ese reflejoen la decisión, en la emoción, en la determinacióndel gobernante que interprete el querer de un puebloque renuncia la violencia. La eficacia –hija delsacrificio de ustedes–, la transparencia –generadapor la adhesión de ustedes a los derechos humanos,a la Constitución y a la ley–, el acompañamientointegral –cuyo componente fundamental es que vamoscon la política social–.
Falta mucho, pero trabajandotodos los días debuena fe, lo logramos.
Ha sido muy difícil en la situación financieray presupuestal de Colombia, financiar la expansiónde nuestras Fuerzas Militares y de Policía y lapolítica social. Haberlo hecho con abundanciadel dinero no sería gracia.
Recuerdo agosto de 2002, cuandoel ministro (de Hacienda) Roberto Junguito me dijoque el déficit, el altoendeudamiento, la situación de tesorería,no permitía que garantizáramos siquieralos salarios para terminar ese año al díacon las Fuerzas Militares y de Policía.
Recortamos un billón de pesos en gastos, derramamosel impuesto de Seguridad Democrática, hemos venidohaciendo grandes esfuerzos en el 2002, en el 2003, enel 2004, en el 2005. Y estamos dispuestos a hacerlo enel presupuesto y en las acciones que quedan de esta administración,para que vayamos llevando de la mano la políticade seguridad con la política social.
Esa política de Seguridad Democráticaconlleva dos mensajes: un mensaje de autoridad y un mensajede reconciliación, es una notificacióna los terroristas, que nosotros, ustedes en las FuerzasMilitares y de Policía y quienes estamos en elGobierno como ciudadanos de la sociedad civil, tenemosel mandato del pueblo de recuperar plenamente la soberaníade Colombia para que esté protegida por nuestrasFuerzas Institucionales.
Tenemos el mandato del puebloque no quiere terroristas, el mandato del pueblo queno quiere narcotráfico.Ese mandato se traduce en una acción de seguridad,que es una notificación de autoridad al terrorismo.
¡Señores, no más! Vamos ganando,aunque no hemos ganado todavía. Pero también,esa autoridad ejercida democráticamente, conllevaun mensaje de reconciliación.
No debería haber nada más tranquilizantepara un reinsertado, que saber que en su patria esa políticade Seguridad es Democrática que es para protegera todos los colombianos.
No importa como piensen, no importaque apoyen o critiquen al gobierno de turno, eso esuna garantía paracualquiera que entre en un proceso de paz.
¡Qué importante entonces, que se haga entenderque lo que es una acción de Seguridad Democráticapara derrotar el terrorismo, también es un caminode confianza para la reconciliación definitiva!
Aquellos que están en procesos de paz, los queentren en procesos de paz, deben entender que nuestroconcepto democrático de seguridad es una garantíade un Gobierno que no engaña pero que tampocoestá dispuesto a permitir que esos procesos seandefraudados.
Y como todo gira alrededor dela eficacia y de la transparencia de las Fuerzas Militaresy de Policía que ustedesiluminan, que ustedes guían, finalmente son ustedeslos garantes de que esa política de seguridad,con su eficacia, envíe esos dos mensajes: el deautoridad y el de reconciliación.
La seguridad con espíritu democrático,acompañada de la transparencia y de la políticasocial, es el puente para que Colombia gane la paz quele ha sido tan esquiva, especialmente en los últimos40 años.
La paz es hija de la autoridad,peor para evitar la controversia, que también le ha aparecido a estepostulado, por eso nuestra propuesta de autoridad seencarnó en un binomio: Seguridad Democrática.
Y los ejecutores de esa bellatarea son ustedes, que representan los Soldados y Policíasde esta Patria colombiana.
Algunos me preguntan si estecrecimiento de las Fuerzas será sostenible en el futuro. Con muchos sacrificiossí, porque el éxito de ustedes aumentala inversión en Colombia. No olviden que estepaís había visto reducir la inversióna 500 millones de dólares al año. Esteaño supera los 5 mil (millones de dólares)no olvidemos que esta Patria nuestra había vistopasar el desempleo del 7.5 (por ciento) a casi el 20(por ciento), sigue muy alto, pero se ha reducido al11.2 (por ciento).
No olvidemos que esta Patriahabía visto saltarel desempleo de jefes de hogar del 4 al 10 por ciento,sigue muy alto, pero lo hemos reducido al 5.2 (por ciento).
Entonces, si de la acción de ustedes recuperandola economía, se hace sostenible la políticade Seguridad Democrática en términos financieros.
Y la eficacia de la acción de ustedes se convierteen un factor de confianza popular, que hace que la políticasea sostenible en términos de un estado de opinión.
Y muchos colombianos preguntan: ¿y qué será delfuturo de estas Fuerzas Militares y de Policíaque tanto han crecido? Pues bien, hay que responder.
Todavía tenemos muchos reclamos en un territoriotan vasto. Las gentes del Catatumbo, de Urabá,de otras partes dicen: ‘¡por Dios, no permitanque aquí entren las guerrillas despuésde que se han desmovilizado los paramilitares!’.Y a esas gentes le tenemos que responder nosotros coneficacia.
Yo creo mucho en el futuro denuestras Fuerzas Institucionales, para que con su eficaciase produzca una pedagogíatotalmente persuasiva del pueblo colombiano. La conviccióndel pueblo colombiano que no puede pensar sino en nuestrasFuerzas Institucionales.
¡Que se doble la página de esa aciaga épocade colombianos obligados, por las circunstancias, a sometersea la guerrilla o a acudir a los paramilitares!
¡Que los colombianos de todas las condicionessociales, de todas las regiones, entiendan –envirtud de nuestro esfuerzo, apreciados graduandos- quetienen un camino, el camino de las Fuerzas Institucionalesde la Patria, que es el único que garantiza tranquilidadal padre de familia cuando piensa en sus hijos, en susnietos, en las nuevas generaciones!
¿Para qué dejar educación a unoshijos, algunos bienes de fortuna, en un país desinstitucionalizado,en un país donde hay que estar a toda hora construyendoactos de connivencia con terroristas?
Un padre de familia responsable no puede irse tranquiloal sepulcro si ese es el panorama que observa de su Patria.
Un padre de familia responsable no puede irse tranquiloal sepulcro si ese es el panorama que observa de su Patria.
Por eso la pedagogía a los colombianos para quela única alianza que acepten en su alma sea conlas Fuerzas Institucionales, surge de la eficacia deustedes, apreciados graduandos.
Y veo también mucho futuro. Por ejemplo, la FuerzaAérea puede convertirse en una gran agregadurade valor en el Continente para aviación military civil, en una gran vendedora de servicios, de nuevastecnologías de equipamiento. Por supuesto el Ejército,Indumil, Cotecmar.
Hay que continuar esa transformación para queel pueblo colombiano vea, en esas empresas militares,tanta eficacia como en las más eficientes delsector privado.
Cuando Cotecmar ha sido capazde construir unas nodrizas con costos de 5 millonesde dólares, que compradasafuera valdrían al doble, eso indica que es capazde superar finalmente todas sus dificultades y convertirseen una empresa totalmente eficiente.
Unas Fuerzas Militares y de Policía fortalecidashoy, son el camino para que la Patria recupere totalmentela institucionalidad y también, nos muestran unpromisorio futuro para que la Patria sea en el mundo,un factor de extensión, de tecnología,de valor agregado, de venta de servicios, de venta deequipos desde nuestras Fuerzas Militares y de Policía.
¡El compromiso es muy grande! Nunca antes, enla historia de Colombia, había habido –ensimultáneo- tanta adhesión a la democraciay tanto aprecio por las Fuerzas Militares y de Policía!
Conocimos períodos donde había profundadespena a la democracia, pero también primabaun erróneo concepto de civilidad, que llevabaa muchos a darle la espalda a las Fuerzas Militares yde Policía. Era mal visto, entre algunos militaresy demócratas, que se acercaran a las Fuerzas Militaresy de Policía.
Y también conocimos períodos donde paraser amigo de las Fuerzas Militares y de Policía,era casi un imperativo renunciar a los valores democráticos.
Si algo bueno empieza a sucederen el alma, en el sentimiento y en la razón del pueblo colombiano, es combinarese par de factores totalmente complementarios, mutuamentealimentarios, de la adhesión a los valores democráticosy a las Fuerzas Militares y de Policía.
A sus familias, muchas gracias por tanta solidaridady sacrificio.
A ustedes muchas gracias, perola tarea que emprenden ahora es de mayores responsabilidades.Más formados,mejor orientados académicamente, llamados a cursospara ascender, mayores responsabilidades en funciónde la Patria.
Ustedes representan una generación que ha tenidola oportunidad de estudiar más, de conocer másde cerca de carne y hueso el mundo académico yel mundo práctico de una Patria flagelada porel terrorismo.
Ustedes representan una nuevageneración queha tenido mejores oportunidades de formación.
La Patria agradecida les pedirá siempremejores resultados, porque la Patria tiene en ustedestoda laconfianza.
Gratitud y que siempre los podamosfelicitar por sus nuevas hazañas a favor deColombia.