Noviembre 12 de 2008 (Bogotá)
“Qué bueno ver que empieza esta obra. Hace no mucho tiempo hablamos ampliamente con don Ramón (Blanco Balín, Socio y Consejero Delegado de la Cadena Internacional NH Hoteles) en la Presidencia de la República, insistimos mucho que se emprendiera esta obra, que la necesitaba nuestra Capital, nuestro país, y estamos muy agradecidos.Y muy agradecidos con los otros proyectos de (la Constructora Fronpeca). Y muy ilusionados también que empiece la obra cerca del aeropuerto Eldorado.Esto nos ayuda muchísimo.Ustedes saben, apreciados compatriotas e inversionistas, que para buscar confianza en Colombia trabajamos Seguridad Democrática, confianza para la inversión y política social.Esto necesita Seguridad Democrática, que es producto de la confianza para la inversión y ayuda en política social.Cuántos empleos se van a generar aquí en la construcción. Y empleos de constructoras serias, con afiliación a la seguridad social, con salarios dignos.Cuántos empleos se van a generar directamente cuando el hotel esté en operación. Todo empleo formal, empleo de buena calidad, empleo con seguridad social.Y cuántos empleos indirectos puede generar esta actividad: turismo, turismo ejecutivo.Muchísimas gracias a todos.Es bueno recordar que para la confianza inversionista nuestro Gobierno mantiene la insistencia en la Seguridad Democrática, en la confianza a la inversión privada, mientras que en otros países hay hostilidad a la inversión privada, aquí hay toda la confianza, exigiéndoles sí responsabilidad social.Nuestro Gobierno mantiene la tarea de luchar por mejorar los indicadores macroeconómicos de la nación, la tarea de las reformas institucionales, la tarea de la reforma administrativa, los estímulos tributarios, los acuerdos de comercio, los acuerdos de protección recíproca de inversiones, los acuerdos de desmonte de la doble tributación, y los acuerdos con los inversionistas sobre estabilidad en las reglas de juego.El Congreso de la República en buena hora nos aprobó la exención a los hoteles.Todo nuevo hotel que se hace hoy en Colombia, como este, tiene 30 años de exención del impuesto de renta. Una empresa de turismo ecológico tiene 30 años de exención del impuesto de renta. Una remodelación que se hace en un hotel viejo, la parte de ingresos de ese hotel correspondientes a la remodelación, tiene 30 años de exención en el impuesto de rente.Creemos que eso ayuda mucho.Y eso tiene una tasa de retorno muy grande para el Estado. En primer lugar, el Estado no hace sacrificio, y es bueno repetirlo. ¿Qué sacrificio hacemos con esa exención si con este hotel no contábamos?Al contrario, miren lo que pasa: ellos ahora le tienen que pagar los impuestos de construcción al Distrito. Tienen que pagarle los honorarios a todos los profesionales que van a intervenir aquí, los salarios y la afiliación a la seguridad social a todos los trabajadores.Cuando opere como hotel, (tendrá que pagarle) los sueldos a todo el personal, la afiliación a la seguridad social, el IVA en los servicios, la contribución al fondo de promoción turística.Eso trae un gran beneficio para todo el país. Finalmente, a la postre, ese beneficio es mucho mayor que la exención.Por eso, cuando empiezan obras como estas, es bueno recordarle a los colombianos el porqué de esta exención, porque algunos me dicen: ‘Presidente, elimine esa exención porque estamos en crisis económica’.Ahora es que necesitamos que llegue la inversión. ¿Y qué nos sacrifica esta exención? Al contrario, nos da mucho porque estas exenciones posibilitan inversiones que no teníamos.Frente a la crisis económica del país, hoy aparece una publicación internacional que dice que Colombia es uno de los 10 países mejor preparados y en mejores condiciones de la economía para enfrentar esta crisis.En efecto, las reservas colombianas pasaron en los últimos años de 10 mil 600 a 24 mil millones de dólares. La cobertura en los bancos, para cartera morosa, pasó de un 39 por ciento a un 110 por ciento.Teníamos hace cinco años 400 millones (de dólares) en Fogafin para seguro de depósito, hoy tenemos 3 mil millones de dólares. Un ahorro en este Gobierno de 2 mil 600 millones de dólares.Creo que ha sido bien importante que el Gobierno hubiera mantenido los controles para evitar la invasión al país de los capitales ‘golondrina’ de corto plazo.Hoy hay muchos países que están seriamente emproblemados, porque esos capitales entraron sin restricción y hoy quieren salir, y están produciendo en esos países debacles económicas. A Colombia no le sucedió eso.Nuestro sector privado debe 17 mil millones de dólares, en deuda externa, proporcionalmente mucho menos si comparamos el crecimiento de estos últimos seis años con su evolución en crédito externo, veremos que es mucho más lo que se ha fortalecido el sector privado que lo que se ha endeudado.Nuestro sector privado no tiene hoy exposición en toda esa ruleta internacional que ha sido el mercado de derivados. Yo creo que eso le ayuda mucho a nuestro sector privado.Si nosotros no hubiéramos hecho el desmonte del subsidio al combustible, nos estarían diciendo: ‘mire Presidente, desmonte ya el subsidio a la gasolina, que como a Colombia se le va a caer el recaudo por esta crisis de la economía, no se puede sostener ese subsidio’. Lo tenemos desmontado, llegamos a esta crisis con ese subsidio desmontado.Cuando empezó el Gobierno, los colombianos pagaban precio interno de gasolina equivalente a 22 dólares el barril de petróleo. Hoy pagan precio interno equivalente a 70 dólares el barril de petróleo, y en diesel el equivalente a 60 dólares el barril de petróleo.Yo creo que haber desmontado ese subsidio ayuda mucho en este momento de crisis de la economía.Por supuesto tenemos que ser muy cuidadosos en la financiación. La restricción bancaria en todo el mundo puede afectar nuestra financiación. Ya nosotros negociamos la financiación para la nación colombiana en el año 2009, está cerrada esa negociación. Ahora empezamos a negociar la financiación para la nación en los años 2010 y 2011.El sector privado nacional e internacional que tiene este tipo de inversiones, tiene preocupaciones que de pronto estas inversiones se puedan alterar por falta de financiación, pero también tenemos confianza en lo que ha venido pasando recientemente.En plena crisis mundial, y va para adelante este hotel. Hoy no venimos aquí a lamentarnos, sino a celebrar que empieza la construcción de este hotel.Algo pasara en Colombia, porque si tuvieran alguna duda en Colombia dirían: ‘no, llamen allá a ese Viceministro que tanto acosa, ex presidente de Cotelco, díganle al Presidente que no vamos a poder hacer ese hotel, que estamos enfermos’.Aquí están empezando esto, que celebramos de corazón. Nos agrada muchísimo por Colombia, por Bogotá, por las personas que van a trabajar en este hotel, por los turistas que aquí llegarán, por quienes serán sus empleados.Yo diría que esta crisis mundial financiera nos obliga a decir: excepcionen a Colombia, que tiene un buen manejo financiero interno, Colombia no ha sido un país permisivo del capital ‘golondrina’, de la especulación, aquí hay unas regulaciones muy severas.La semana pasada me visitaba el Presidente Mundial del BBVA, don Francisco González, y me decía que las regulaciones en Colombia para el sector financiero son tan severas, que a pesar de que las de España son muy severas, una prueba de que las de aquí son más severas es que a ellos les sobra en la declaración ante el gobierno español, las reservas que han constituido en Colombia por la severidad de nuestras regulaciones.Yo creo que eso y la confianza del sector privado. Cuando hay hostilidad en muchos países contra el sector privado, aquí hay todas las garantías. Eso amerita que todos inviertan en Colombia.Tenemos que decirles a los bancos internacionales: ustedes tienen que saber en esta hora de crisis que Colombia nunca les ha quedado mal, no le vayan a quedar mal a Colombia.Y a todos los inversionistas internacionales tenemos que decirles: cualquier dólar que hayan logrado escapar de esa ‘pirámide’ de Wall Street, hay una esquina segura para invertirle, que es la esquina norte de Suramérica, que es Colombia. Que traigan esa platica para acá, que aquí les queda bien invertida, les queda segura.Don Ramón, don Nicolás (Padrón García, Presidente de la Constructora Fronpeca), señor Embajador (de España, Andrés Collado), doctor Jaime Alberto (Cabal, presidente de Cotelco), doctor Óscar (Rueda, Viceministro de Turismo), muchas gracias. Esta es una gran noticia.Que Dios ayude para que esto sea lo que tiene que ser: un éxito para Colombia, para Bogotá y para ustedes. A todos muchas gracias”.