GRADUACION DE 4 MIL PERSONASCAPACITADAS POR EL SENANoviembre 17 de 2005 (Soacha – Cundinamarca)
Compatriotas:
Este es un actomuy emocionante. Ustedes recuerdan la bella historiaque refirió el Alcalde. ¿Larecuerdan? ¿Allá la recuerdan, lo que dijoel Alcalde? Bueno les voy a referir otra póngalecuidado.
Cuentan los poetasque había una princesita persamuy bella y tenía muchos pretendientes. Pasó unpretendiente en frente de ella y le dijo: “aquí tengotodas estas toneladas de oro para conquistar tu amor”. Élse sorprendió porque ella no le contestó.Después pasó otro pretendiente y le dijo: “aquí traigoen esta carreta todas esas piedras de diamante para conquistartu amor”. El individuo se sorprendió muchoporque ella no le contestó.
Después llegó otro pretendiente y le dijo: “aquí traigotodos estos carruajes cargados de trigo para conquistartu amor” y el tipo se llevó una gran sorpresaporque ella no le contestó. Y el que veníadetrás dijo. Ahora si me la conquisto: “mireyo soy dueño de tantas tierras de medio oriente,se las ofrezco para conquistar tu amor” y ellano le presto atención, el tipo quedó frustrado.Y detrás venía uno que dijo: “yolo único que tengo para ofrecerle a usted es uncorazón grande para quererla” y ella dijo “conusted me voy”, es la única propuesta queaceptó. Desechó el trigo, la tierra losdiamantes, el oro y sólo aceptó un corazónque sinceramente se le declaró que la queríaquerer con toda la transparencia.
Es lo que necesitaColombia, más que ofrecerlea Colombia, más que ofrecerle a esa princesa quees Colombia ríos de leche y miel, más queofrecerle oro a Colombia, más que ofrecerle diamantesa Colombia, a Colombia hay que ofrecerle y darle amorlas 24 horas del día, apreciados compatriotasde Soacha.
Y es lo que necesitaSoacha. ¿Cómo esque dice el cuento? Amor no son obras, sino buenas razones.Muchas gracias Jesús, alcalde de Soacha, hemosvenido trabajando muy armónicamente. Miren milagrosno se producen, el único que produce milagroses el de arriba. Nosotros los seres humanos lo únicoque podemos producir es resultados si trabajamos. Estoes una cosa constante.
Yo he venido a dosconsejos comunitarios, a una evaluaciónson tres; a otra reunión aquí son cuatro,esta es la quinta o sexta vez que vengo a Soacha y siemprebuscando sin demagogia cómo abrimos caminitospara cumplirle a Soacha.
Quiero darle unagradecimiento al Congreso porque cuando este Gobiernoempezó no había con que construirestos coliseos. Teníamos tres compromisos: losJuegos Nacionales de Bogotá y Cundinamarca, losJuegos Bolivarianos de Armenia y Pereira, y los JuegosCentroamericanos y del Caribe, en Cartagena. El Congresonos aprobó un IVA de cuatro puntos adicionalesa la telefonía, con eso pudimos construir lasinstalaciones deportivas: la piscina de Bogotá,los coliseos de Soacha, Fusa y Girardot. Con eso pudimosatender las obras de los Bolivarianos de Armenia y Pereira.Y con eso estamos construyendo las obras para los Centroamericanosy del Caribe de Cartagena.
El Sena, cuandoempezó este Gobierno, capacitabaun millón 100 mil colombianos por año.Este año va a superar los tres millones y medio,y con la ayuda de Dios le vamos a llegar el añoentrante a cuatro millones.
El Sena, nació el Fondo Emprender, este añodebe aproximarse a 50 mil millones. El Sena ha empezadoun gran programa en todo el país para capacitarniños especiales. Decían: “Uribeva acabar el Sena”. Y lo que hemos hecho es multiplicarlopor cuatro.
Decían: “Uribe va acabar el Sena, va acabarla gratuidad y todos estos programas son gratuitos”.Cuando empezamos el Sena le llegaba a jóvenesdel Sisben en un 65 por ciento, ahora les llega en un75 por ciento.
Entonces hemos venidoorientando mejor esta tarea. Si hemos eliminado politiquería en el Sena. ¿Ustedesqué quieren el Sena se gaste la plata colocandorecomendados de la politiquería o qué lainvierta bien capacitando a los colombianos? Por esohemos eliminado politiquería y tenemos problemastodavía con algunos sectores sindicales del Senacomo Emcali.
¿Ustedes qué quieren que el Gobierno simplementeacepte presiones de algunos integrantes del sindicatoque no de todos y pare el Sena, o qué integreal Sena con todas estas instituciones cuyos rectoresestán aquí?
Ahí esta el dilema. Si yo acepto una presiónde algunos sectores del sindicato Emcali no pudiéramoscontratar con la fundación de Shakira que dirigela doctora María Emma Mejía. No pudiéramoscontratar con los colegios, con los colegios diocesanos,no pudiéramos contratar con el Padre Javier deNicoló.
Lo que hemos hechoal Sena es eliminar la politiqueríapara volverlo una institución masiva para lossectores más necesitados de capacitaciónen Colombia y abrirla para que lleguen miles de instructores,unos directamente, otros a través de estas fundacionesy colegios, con los cuales estamos contratando.
Si hubiéramos tenido que venir a Soacha a construiredificio, a montar una regional del Sena, a nombrar unaserie de instructores en cargos del Sena, iríamospor allá apenas empezando. Pasar de 1.200 a 23mil alumnos aquí es una odisea. lo hemos rápido,pero no estamos conformes, vamos para 50 mil alumnosen el Sena en Soacha, y póngale la firma porquelo tenemos que cumplir.
Bueno Parra, ustedque es un General de la Repúblicaporque es cumplido. Usted, el doctor Darío (Montoya,Director del Sena) y el Ministro (de ProtecciónSocial, Diego Palacio) nos han permitido cumplir esto.Le agradezco a usted mucho, al doctor Darío, atodos los funcionarios del Sena, a los rectores. Un aplausopara los funcionarios del Sena. ¿A dóndeestán los instructores? A los instructores unaplauso de corazón.
Quiero dar un agradecimientoal doctor Juan Lozano, Alto Consejero Presidencial,por su dedicaciónen la Presidencia de la República a atender temasde Soacha. Y me gusta mucho porque gracias a que Juantienes esas magníficas relaciones humanas, seha logrado una gran relación con la Alcaldíade Soacha, con el doctor Jesús Ochoa. Eso es muy,muy bueno, porque así es que tenemos que trabajar.Bueno con la ayuda del Gobernador y con la ayuda delAlcalde vamos a tener el Transmilenio en Soacha, conla ayuda de Dios.
El Alcalde de Bogotá, Lucho Garzón, hadicho que sí nos va ayudar para que la Empresade Acueducto de Bogotá nos permita extender elacueducto a Altos de Cazucá.
Yo le envió los agradecimientos, porque aquí nonos vamos a poner de mezquinos, “que a ese no leden las gracias, que a aquel no le den las gracias”.No, aquí las gracias es a todo el que ayude, porqueaquí la única política que sirvees la de servirle a la gente con cariño y la deunir a los colombianos.
Aquí no tenemos sino dos enemigos: los terroristasy los corruptos, porque esta Patria nuestra necesitaderrotar el terrorismo; queremos una Patria sin guerrilla,sin paramilitares, sin narcotráfico, una Patriasin corrupción y una Patria que reivindique alos pobres.
Vamos pues, Juan(Lozano, Alto Consejero Presidencial), con Jesús, apretemos para poderle entregar elacueducto a Altos de Cazucá.
Doctor Darío ayúdeme con una cosa, y elSenado de la República está ayudando, elsenador (Carlos) Moreno de Caro visitó al Alcaldey me trajo una razón de que nos iban a ayudaren Altos de Cazucá, y en eso nos estánayudando también el senador (Álvaro) SánchezOrtega, la senadora Piedad Zuccardi, la doctora NancyPatricia (Gutiérrez, representante a la Cámara)y el docto Pedro María (Ramírez, representantea la Cámara). Esa es una labor bien bonita delos congresistas.
Así hemos cambiado la política.Estos congresistas llegan a elecciones sin auxiliosparlamentarios.Este Gobierno no ha entregado un peso de auxilios parlamentarios.
Llegan a eleccionessin puestos, porque casi todos los puestos de esteGobierno han sido provistos medianteconcurso de méritos, ese es un cambio, sin decirlo,de la política. Tienen que llegar a eleccionessimplemente diciéndole al pueblo cómo hantrabajado por la comunidad, a ver cómo progresaeste país.
Doctor Darío ayúdeme con una cosa: pongaquién le ayude a Parra aquí, para que conectemostodos estos muchachos graduados con el programa de microempresas,a ver si los podemos ayudar en eso.
Yo sugeriría que montemos en Soacha una brigadade microcrédito, pero no de un día, sinoaquí permanentemente.
Tráiganse varios representantes del Sena, traiganrepresentantes de las diferentes fundaciones de microcréditoque hay en Bogotá, empezando por el Minuto deDios, por el Banco de la Mujer, son muchas y muy buenas.
Tráiganse la gente del Fondo Nacional de Garantías(FNG), la gente del Banco Agrario, la gente de Megabanco,la gente de las cajas de compensación y la gentedel nuevo Banco del Café, pero que eso lo coordineel Sena, brigada de crédito, porque esto es dinámico.Sí, ya se están capacitando, pero tienenque seguir estudiando y tienen que recibir crédito.
Mire, Jesús, usted tiene un problema: estos muchachosde las pandillas que están estudiando necesitantrabajo para sostener la familia, Juan Ricardo (Noero,Viceministro de Transporte) ¿no los podemos ayudarcon los contratistas de Transmilenio, para que los contraten?
Sin promesas, losmuchachos de las pandillas. Vamos a buscar con loscontratistas de Transmilenio que loscontraten, no les hago promesas, no me gusta hacer promesas,sino que vamos a hacer la gestión, el Viceministrode Transporte, Juan Lozano y Jesús Ochoa lo hacen. ¿Noles parece?
A ver si allá nos absorben estos muchachos, lesdan trabajo para que estos muchachos no tengan que volvera las pandillas, en adelante no van a ser pandillas derobo, ni pandillas de atraco, ni pandillas de droga,van a ser pandillas de estudio, van a ser pandillas detrabajo honrado, van a ser pandillas de buen ejemploa la comunidad ¿entendido?
Cuando me vuelvana hablar a mí de pandillasen Soacha voy a preguntar ¿de cuáles meestán hablando? ¿de las que se quedaronpor allá, o de las que se convirtieron? Entoncesvamos a hacer ese esfuerzo.
Levanten la mano los graduandos, quienes se van a graduarhoy. Felicitaciones a ellos.
Los papás de graduandos, que vinieron a acompañarlos.Muy poquitos papás.
Los hijitos de graduandos. ¿Quiénesde los graduandos son madres cabeza de familia? A ellasun aplauso, pero muy grande.
Bueno, los felicito,es un acto muy emocionante, pero para volver a teneractos emocionantes hay que trabajarmuy duro. Aquí no le dan a uno sino cinco minuticosde emoción por muchos meses de trabajo. Sigamostrabajando duro, a ver si hay cositas más buenasque celebrar en Soacha.
Recuerden, hay una princesa que no entrego su amor sinopor el amor, porque miren: uno con oro no consigue corazones,uno con diamantes no consigue corazones, uno con tierrano consigue corazones.
Uno con el corazón consigue oro, consigue diamantes,consigue tierra. Con el corazón consigue armonía,con el corazón consigue felicidad.
Por eso, lo quenecesita este país y Soacha esque los que tenemos responsabilidades públicaslo hagamos con amor.
Muchas gracias.