Señoras y señores:
Me complace muchísimo asistir a este evento. Qué buenainiciativa esta de Confecámaras, las cámaras de comercioque tanto tienen que aportarle a Colombia en la lucha contra lacorrupción, en el desarrollo del arbitramento, en la representaciónde la ciudadanía en tantos aspectos, incursionan en un capítuloesencial de nuestra Patria: la pequeña y la mediana empresa.
Por su puesto, ustedes saben la difícil situaciónde la economía colombiana, de las finanzas públicas.Si ustedes me preguntarán cuál es el objetivo dela política económica del Gobierno, no vacilo endecirles: recuperar la confianza inversionista.
¿Y cuáles son los mecanismos para recuperar esaconfianza inversionista?: la seguridad, la estabilidad macroeconómicay la transparencia y la estabilidad en las reglas de juego.
La estabilidad macroeconómica tiene hoy, un desafíograve que tenemos que superar: es la situación fiscal yen general, de las finanzas públicas.
¿Ese cuadro clínico cómo se integra?: estacompuesto por un déficit fiscal de un 4.2 (por ciento delPIB), por un endeudamiento de la Nación que supera los 100billones de pesos, por unos mercados cerrados que hay que reabriry por una situación caótica en muchas empresas delEstado.
Basta mencionar lo siguiente: a la empresade salud del Instituto de los Seguros Sociales (ISS), este año, el presupuestonacional le tiene que transferir 500 mil millones de pesos y refinanciarle100 mil millones de pesos y, en los próximos años,se espera que se acaben las reservas pensionales del institutoy el Gobierno Nacional le tendría que transferir, anualmente,para completar el pago de pensiones, 1.3 billones, 1.7 billonesde pesos.
De ahí la importancia de hacer en Colombia la reforma administrativa,la reforma pensional. Esto dejó de ser un problema ideológico,esto es un problema de soluciones prácticas.
Para superar ese drama de las finanzaspúblicas, ¿enqué trabaja el Gobierno?: en el capítulo de controlde gasto, en el capítulo de ingresos, en el capítulode la lucha por la transparencia, la eficiencia administrativay la derrota de la corrupción y por su puesto en temas comoel tema de pensiones.
En el capítulo de gasto, quiero destacar allí elreferendo. ¿Por qué?: porque el referendo tiene normasde un gran significado pedagógico, de construcciónde tendencias y normas de muchísimo resultado, en materiade gasto público.
Algunas de ellas: se congela durante 4años los salariosde altos funcionarios del Estado, congresistas, Fiscal, Procurador,Contralor, Presidente de la República, magistrados de lasaltas cortes, lo cual da ejemplo, reduce la brecha salarial. Engeneral, esa congelación es para aquellas remuneracionesen el sector público, que excedan 30 salarios mínimos.
La otra congelación del gasto es por dos años yes para el rango superior a dos salarios mínimos, incluyenambas: pensiones y salarios. Todo el sector público, elsector central de la Nación, el sector descentralizado,el sector territorial.
Esta segunda norma es de gran importanciapara empezar a producir un efecto de solución estructural en las finanzas públicas.
Y el señor Ministro de Hacienda (Roberto Junguito) está proponiendo,además, que el crecimiento real de las transferencias territoriales,que de acuerdo con la norma constitucional, en los añosque vienen deben crecer en inflación + 2, en inflación+ 2.5, ese componente de crecimiento real, las entidades territorialeslo lleven al Fondo de Pensiones Territoriales, donde tenemos uninmenso drama.
Visitamos La Guajira: 36 mesadas pensionalesde atraso. El Magdalena: 26 mesadas pensionales de atraso. Bolívar y Cartagena: másde 250 mil millones de pesos de déficit pensional, sin incluirlos sectores salud y educación. Santander y Bucaramanga:más de un billón de pesos de déficit pensional.
Repito: la situación no es debate ideológico, lasituación es de estado de necesidad y hay que enfrentarlay resolverla y la vamos a resolver.
Y le vamos a pedir a los colombianos quenos apoyen con un referendo que no es atractivo pero es un referendode responsabilidad, noes un referendo populista, es un referendo de responsabilidad,es un referendo para que un Estado de Derecho –que finalmentees un Estado de opinión- a través de su constituyenteprimario, que es su Estado, a través de su pueblo tome decisionesesenciales para enderezar las finanzas públicas.
Y cuando escucho al doctor Eugenio Marulandareferirse a un tema en el cual tiene toda la razón, de un gran fondo para lacapacitación, la financiación de la pequeñay mediana empresa, de los empresarios colombianos a fin de quetengan una inserción exitosa ahora en el ATPA, másadelante en el ALCA, pues ahí hay unas normas que empiezana abrir camino en la idea de derrotar la corrupción y lapolitiquería y de trasladarle recursos a la educación,el referendo propone el cierre de todas las contraloríasdepartamentales, municipales, distritales, de las personerías,el traslado de esos recursos básicamente a la educación.
Y también se propone una reorientación de los recursosde regalías, para que no se sigan manejando con criteriode escopeta de regadera, que se dispara a todo, sin considerarsu impacto sobre el desarrollo económico y sobre la equidadsocial y en adelante, si se aprueba el referendo, un porcentajese seguiría llevando a la recuperación del ríoMagdalena –una de las metas de este Gobierno, necesaria parala recuperación de la economía-, un pequeñoporcentaje al fondo de Pensiones territoriales, un pequeñoporcentaje a proyectos de saneamiento básico, básicamentede acueductos y alcantarillados y un porcentaje de 56 por cientoa la educación, que debe incluir la capacitacióntécnica.
El referendo incluye normas como la disminución del tamañodel Congreso. El referendo incluye normas como la abolicióntotal de los auxilios parlamentarios, como el poco públicopara que los colombianos puedan saber cómo votan sus congresistapara que el pueblo –que es la esencia de los estados de opinión-pueda saber cómo opera una de sus ramas delegatarias quees el Congreso de la República.
Y contiene la norma de la muerte civilde los corruptos: que en adelante, aquellas personas condenadaspor corrupción nopuedan volver al Estado ni por nombramiento ni por elecciónni por contrato.
Y en el tema del gasto, la reforma administrativaes de gran importancia. Este Gobierno está empeñado en aplicar una regla:en este cuatrienio se pueden jubilar 30 mil personas, por regla,no reemplazar esas vacantes, que la persona se jubile y se cancelela vacante. Hasta ahora, en estos tres meses, hemos cancelado másde 8 mil vacantes.
Vamos a demostrarle con hechos a Colombiaque el país loque requiere es un Estado pequeño y eficiente, que sea capazde ahorrar para ampliar la cobertura social. Porque tenemos unEstado que es un gigante burocrático y un enano social.Un Estado que se lo gasta todo en burocracia y que no educa y nofinancia al sector de la pequeña empresa.
Este año el fondo de la pequeña empresa, si muchoejecutará 10 mil millones de pesos. ¡Eso es una vergüenza,cuando el presupuesto de la Presidencia de la Repúblicacuesta 50 mil millones de pesos!
Ayer me aseguraba el secretario Generalde la Presidencia (Alberto Velásquez) que rápidamente le vamos a poder deciral país que ese presupuesto se rebaja de 50 a 30 mil millonesde pesos y estamos todas las medidas porque, estas son las comparacionesque no resiste la democracia.
¡¿Cómo que la Presidencia se gasta 50 milmillones de pesos y en el Fondo de la Pequeña Empresa solamentese ejecutan 10 mil millones de pesos?!
¡¿Cómo que el Congreso de la República,con auxilios parlamentarios, fondo de pensiones y las dos cámarase gasta 600 mil millones al año, cuando para la pequeñaempresa solamente hay estos 10 mil?
Por eso hay que hacer todas estas reformas y vamos encontrandoun apoyo muy importante en el Congreso para poder aprobar estasreformas que demanda el pueblo colombiano.
Confío que nuestra reforma administrativasea afondo, que produzca resultados y que se convierta en unagran pieza para podercorregir la tendencia de gastos del Estado.
La reforma tributaria todos ustedes la conocen, la reforma pensional,la reforma de responsabilidad fiscal, la reforma laboral. Tenemosuna agenda legislativa de 10 proyectos: todos de gran importancia.
Quiero mencionar lo que es el capítulo de la reactivación:si bien es cierto que el Gobierno tiene que hacerle énfasisal tema de los gastos y al tema de los ingresos, el Gobierno noestá de espaldas a lo que es el gran capítulo dela reactivación.
Y en se tema, en el capitulo de la reactivación, puntosde trascendental importancia son: tasa de cambio, la tasa de interés,la pequeña, la mediana y la microempresa, la construcción,el ATPA, los estímulos arancelarios y tributarios.
Hace dos semanas, el Gobierno expidió el decreto que eliminael arancel para la importación de bienes de capital no producidosen el área Andina y la reforma tributaria contiene 6 ó 7normas de reactivación de gran importancia. Una de ellas:la maquinaria que se importe en los próximos añoso aquella que se adquiera en el país, tendrá devolucióntotal de IVA. En el primer año del 50 por ciento, en elsegundo y en el tercero de a 25 por ciento, respectivamente, paracompletar una devolución del ciento por ciento.
Y si la empresa es altamente exportadorae importa maquinaria, simplemente al momento de nacionalización de la maquinaria,no se le cobrará el IVA.
Allí hay otros estímulos bien importantes para elturismo, para las empresas que produzcan con un incorporado altode investigación nacional, para la industria forestal ysu procesamiento básico.
En fin, no obstante el esfuerzo que tenemosque hacer para aumentar los ingresos, para superar estas tremendasdificultades fiscales,porque no hay peor enemigo para la reactivación que la incertidumbrefiscal, no obstante sus esfuerzos, el capítulo de reactivaciónes un capítulo de gran importancia y ahí está lamicroempresa.
Nosotros encontramos en Colombia, condicionesexcepcionales para el renglón de pequeña y medina microempresa. Es elpaís con estructura, de este grano empresarial másimporten de América Latina.
Veo a uno de nuestros vecinos, con unagran empresa estatal que subsidia al resto. Otro de nuestrosvecinos, con una gran inversiónprivada en los servicios públicos. Otro de nuestros vecinos,con una gran empresa de hidrocarburos y una pequeña empresaagropecuaria. Y veo en Colombia una formidable estructura de mediana,pequeña y microempresa. Y eso hay que aprovecharlo.
Además tenemos otro elemento: tenemos la red para financiary apoyar y capacitar este nivel de empresas, red de la cual carecenmuchos países. Stiglitz, por ejemplo, en un memorado queescribió hace aproximadamente un año sobre las causasde la crisis argentina anotaba, entre ellas una: la falta de unacadena de intermediarios para financiar la industria argentina.
Colombia no padece esa carencia, Colombiatiene –afortunadamente-su red bancaria y su red de ong’s especializadas en microcréditosque podemos fortalecer con las cámaras de comercio y conlo que propone el proyecto de reforma laboral para las cajas decompensación que tiene que incursionar a hacer una tareaeficiente en microcrédito.
Nosotros hemos querido volcar el IFI exclusivamentea las pymes y a la microempresa. Hoy tendrán la oportunidadde examinar con el doctor Alberto Puyana Montoya, su presidente,el resultadode desembolsos en estos tres meses iniciales de Gobierno.
Tenemos obstáculos. Por ejemplo, el IFI todavíatiene problemas financieros muy serios, costosísimos, peroestamos buscando que cuente con los recursos para poder atendereste programa.
Y hemos dado todas las instrucciones aFINAGRO y a Bancoldex. Y no queremos, solamente, actuar a través de los intermediariostradicionales sino de aquellas organizaciones sin ánimode lucro, especializadas en la colocación de estos recursos.
Veo el caso del Banco de la Mujer en Cali,la última vezque miré sus cifras: 41 mil pequeños créditos,en promedio 1.100.000 pesos, cartera morosa 1.7. Una cartera sumamentesana. Entonces, cuando el país tiene una serie de organizacionescomo esta, que estoy citando, ahí se puede jugar el paísa inyectar todos los recursos posibles.
Confiamos que además del IFI, la obra de FINAGRO y de Bancoldex,en esta tarea, nos ayude a fortalecer muchísimo este sectorempresarial.
Además, el señor Ministro de Comercio (Industriay Turismo, Jorge Humberto Botero), durante la convenciónbancaria, logró un acuerdo muy importante con el sectorfinanciero para que el sector financiero le aporte a la microempresaotros 300.000 millones de pesos. Se está en la tarea deejecutar ese acuerdo.
Hemos encontrado dificultades, por ejemplo:en algunas regiones de Colombia, todo el mundo demanda crédito a la microempresa,pero no tenemos intermediarios, entonces ¿qué hemospedido?: que allí se organicen fundaciones como el Bancode la Mujer o el Minuto de Dios o Actuar u otras, que presten eseservicio. En la promoción de esas fundaciones, la tareaque pueden cumplir las cámaras de comercio es excelente.
¿En qué nos pueden ayudar las cámaras decomercio?: en promover que allí nazcan estas fundacioneso en llevar fundaciones exitosas de otros lugares de Colombia.Eso lo hemos pedido también a alcaldes y a gobernadores.
Para que rindan los recursos del IFI, seestá pidiendoa cada alcalde y a cada gobernador una contrapartida pero que esacontrapartida se deposite allí mismo, en los intermediariosseleccionados por el IFI.
Otro problema que hemos encontrado es elde falta de patrimonio en muchos de estos intermediarios. Ahí nos pueden ayudarlos bancos con la compra de cartera, que es una cartera muy buenay creemos que ese es uno de los mecanismos para colocar buena partede los 300.000 millones, inicialmente, comprometidos por el sistemafinanciero en acuerdo con el señor Ministro de Comercio.
Y estamos buscando nuevos fondos. En elprograma de cooperacióninternacional, este Gobierno le ha asignado prioridad a los siguientesproyectos: financiación de 50.000 familias campesinas paraque sustituyan droga por árboles, programas del ministeriode Cultura como es el País de Lectores y buscar que hayauna organización artística con escuela anexa en cadamunicipio de Colombia y el programa de microcrédito.
Confiamos que rápidamente, nuestra Agencia de Cooperaciónpueda definir con el gobierno de España que un remanentede más de 50 millones de dólares de recursos no utilizadosde un crédito de la Agencia de Cooperación de España,lo utilicemos exclusivamente para apoyar el microcrédito.
¡Y qué bueno encontrar acá al señorEmbajador de Italia! En una reunión que tuve con el PrimerMinistro Berlusconi, le pedí un acuerdo de cooperaciónbilateral para que no todo se haga a través de la UniónEuropea.
Le dije: ayúdenos con un crédito para apoyar lapequeña, la mediana y la microempresa joyera, para apoyarlacon talleres de formación, para apoyarla con diseñoy para apoyarla con mercadeo internacional. Y qué buenoque pudiéramos dotar de estas planticas a los joyeros enMompós, a los joyeros en Nariño, a los joyeros enSantander, asesorarlos bien en materia de diseño, asesorarlosbien en materia de mercadeo y que comercializadoras internacionalesles compren su producto.
Embajador estamos listos. Invénteseuna platica, que no sea mucha, para que empecemos, pero empecemos.
Tenemos ahora unos retos en capacitación, seguramente ustedesvan a tener oportunidad de intercambiar ideas con el doctor DaríoMotoya, Director del Sena, sobre el tema de las incubadoras deempresa y también sobre el desafío inmediato delATPA.
Doctor Darío ¿cuántos colombianos vamos acapacitar rápidamente para poder responder al ATPA?
Darío Motoya. Director del Sena: 5.300, de aquí aenero en el área de confecciones, máquina plana.
Presidente de la República: tenemos que hacer un esfuerzoenorme, porque por ejemplo hace dos semanas en Ibagué medecían: ‘muy bueno el ATPA, pero no tenemos mano deobra calificada’.
Somos concientes que hay que hacer un gran esfuerzo en esa materia.