Compatriotas:
Quiero saludarlosmuy respetuosamente. Me complace mucho poder compartiruna nueva versión del Congresode las Agencias de Viajes y de Turismo de Colombia, sectorque ha hecho mucho por el país, que ha sufridotambién tiempos de mucha dificultad.
Recuerdo que hacecasi cuatro años, cuando nosreuníamos por primera vez, ya después dehaber asumido yo como Presidente de la República,la situación era bastante difícil.
Recuerdo aquellareunión en San Andrésy comparaba hoy la asistencia con la audiencia aquí enArmenia, y es una audiencia que ha venido creciendo bastantey que refleja que el sector se ha tonificado.
Quiero saludar lacreación del Viceministeriode Turismo, y la llegada al Viceministerio, ÓscarRueda, quien, con tanto patriotismo, fue el líderde ustedes durante tantos años. Y le tocaron unas épocasde vacas flacas, muy difíciles. Liderar para recogercosechas es muy bueno, liderar en épocas de escasezes muy difícil, y a fe que lo cumplió muybien en esa época difícil del turismo colombiano.
Cómo son las cosas de la vida. Todas estas anotacionesque le he hecho a la intervención del doctor JuanCarlos Vélez Uribe, tendré que pasárselasahora a Óscar para que me ayude a resolverlas.
Y también celebro la llegada de Juan Carlos aAnato. Conoce también, como el más experimentadolíder del turismo, el sector, y temas sumamentesensibles, que los manejó desde la AeronáuticaCivil y que ahora le toca ayudarnos a definirlos desdeotra visión.
Ahora me estabacitando a mí, yo tambiénvoy a buscar los discursos que él pronunciabacuando era Director de la Aeronáutica.
Qué bueno esta reunión en el Quindío.Yo esta mañana le decía al ministro Botero(Jorge Humberto, de Comercio, Industria y Turismo): esque este departamento es un pedacito de cielo que Diosnos regaló, no tiene sino 1.800 kilómetros.Un helicóptero medio se alza y ahí mismove esa cordillera, es una cordillera interior. ¿Cómose llama Amparito? ¿La cordillera que se alzaallí después del río La Vieja yque va marcando por toda la cresta en límite conel Valle del Cauca? No. Es parte de la Central, porquela Occidental está al otro lado, despuésdel Cauca. Esta es una pequeña cordillera intermediaaquí, que hace parte del Macizo Central, peroque va marcando el límite del Quindío ydel Valle del Cauca. Y ahí rapidito está Alcalá. ¿Perocómo se llama?
No. La del Batallón de Alta Montaña está enel otro lado. Está en la Central. En la grande.
¿Cómo es que se denominan las estacionesde vigilancia en las cárceles? Esa cordillerala deberían llamar la Garita del Cielo.
La Garita del Cielo,para que desde esa cordillera se cuide este pedacitode cielo que es el Quindío.La Garita del Cielo. De pronto Amparito, Gobernadora,si lo tienen a bien, mírenlo, pero esa cordillerahay que bautizarla. Y debería tener en la geografíacolombiana algún nombre.
Y yo le mostrabaal ministro Botero: vea, apenas estamos aquí despegando de Armenia y vea a Pereira allá,y allí se entra al Valle del Cuaca por Alcalá,casi hasta las calles de Pereira y casi hasta las callesde Filandia.
Es un departamentomuy pequeño, pero muy hermoso,muy hospitalario, y la verdad es que la crisis cafeterales hizo ver esa gran posibilidad que trae el turismoecológico.
Cuando desde elhelicóptero nos mostraban ahorael Parque Nacional del Café y Panaca, ahora consu sucursal en Bogotá, yo le decía al ministroBotero: la industria cafetera está agregando ungran valor, y yo creo que va a tener creciente importancia.
No sólo es la producción de una aromática,de una bebida aromática, sino yo creo que va aser más importante como industria del turismoecológico. Más bello que esa mezcla deguaduales, plataneras y cafetales, y esos cafetales conbuen sombrío para evitar los nacimientos de aguay para evitar la erosión.
Entonces es muyinteresante que ustedes hayan hecho esta reunión en el Quindío.
Tiene, el departamento,limitantes para la competitividad turística. La pista del aeropuerto es corta, peroya Aeronáutica ha definido extenderla, para quelos aviones de turistas puedan llegar aquí sinrestricción.
Y a pesar de que uno ve bien protegida esa CordilleraCentral, la parte alta, hay escasez de agua.
Entonces una delas decisiones que se ha tomado recientemente, conel apoyo de la Gobernadora, del Alcalde Armenia,de las alcaldesas y alcaldes, es que los dineros quemantiene la Nación en la electrificadora del Quindío,los liquidemos y los apliquemos a construir el acueductoregional turístico del Quindío.
No nos va a alcanzarcon ese dinero, pero es un aporte importante para queel presupuesto nacional siga añotras año haciendo el esfuerzo.
Quiero agradecerinmensamente a las Fuerzas Militares y de Policía, porque aquí, como en tantasregiones de la Patria, el turismo ha sido posible graciasa la acción heroica de nuestros soldados y policías.
Y esa acción hay que hacerla efectiva todos losdías. Uno tenía la idea de que la zonacafetera era un oasis de paz. Los hechos desvirtuaronesa idea. Esto se había convertido en una zonade mucha agresividad, de mucho avance, de los gruposviolentos.
Por supuesto alDAS, que hace parte de esa organizaciónarmada, Amparito.
Hace apenas unassemanas se pudo desarticular finalmente una banda quesecuestró allí cerca de Pereira,durante 12 ó 15 años, y un grupo guerrillerofue desmantelado en su totalidad, y todavía hacenlas Fuerzas Militares una gran tarea para desmantelarlos grupos que quedan en la cordillera, especialmenteen el lado del Tolima, y lo que se llama el oriente deCaldas.
Esa tarea hay quecontinuarla. Y con el apoyo de los colombianos lasFuerzas Militares y de Policíale van a dar a este país la satisfacciónde conducirlo a la paz plena, a la paz definitiva.
Casualmente ayernos reuníamos con el Banco Mundialpara examinar con ellos el acuerdo de Colombia con elBanco para los cuatro años que empiezan, que lollaman el Programa de Cooperación con el respectivopaís.
Y me dijeron queel acuerdo debería contenercuatro temas. Nunca me imaginé que el Banco Mundialfuera a incluir seguridad. Incluyó infraestructura,incluyó la recuperación del grado de inversiónque el país debe recuperar en los mercados internacionales,incluyó las metas sociales e incluyó laconsolidación de la seguridad.
Por eso el temano lo podemos ignorar. Yo diríaque el gran promotor turístico de Colombia, esel rescate de la seguridad. Los grandes socios de laindustria de la alegría, como la llamamos, sonlos soldados y los policías de la Patria. Vamospor la meta de los dos millones de turistas internacionales,con la ayuda de Dios.
Me voy a referira la tributación, prudentemente,porque el proyecto apenas empieza su discusiónen el Congreso de la República, y yo sé quela discusión con los congresistas, con el Ministro,ayudará a aclarar muchos aspectos.
Entenderán ustedes que yo tengo que ser prudente,porque qué tal que cuando, por mandato de la Leyy de la Constitución, se surte un proceso en elCongreso, el Presidente de la República tratede tomar decisiones por fuera, cuando allá elMinistro y el Congreso las tienen que acordar.
Quería invitarlos a ustedes a reflexionar alrededorde la reforma tributaria como una reforma tributariacon cinco características. Primero, que estimuleel crecimiento de la economía. La tributaciónen Colombia en pocas oportunidades ha estimulado el crecimientode la economía. Las autoridades económicasdel país, los líderes de la economíanacional, poca importancia le han asignado a la tributaciónpara incidir en el crecimiento económico.
Ha habido también aversión a los estímulos.Estímulos como los que introdujimos primero endiciembre de 2002 y después en diciembre de 2003,hubo que introducirlos contra el querer de muchas personas.Casi no conseguimos las mayorías del Congreso.El equipo económico del Gobierno teníaobjeciones a ello. Lo que se llaman los Fedesarrolloy compañía. ¿Cuál es el genéricode eso? Los centros de estudio. Los centros de estudiotenían mucha reserva sobre estos estímulos. ¿Qué talque no los hubiéramos introducido?
¿Cuántos hoteles se estánconstruyendo hoy en Colombia, ex ministro Jaime Alberto?
Presidentede Cotelco, Jaime Alberto Cabal:esperamos inversión en lo que falta del año y seguramentelos próximos dos años de cerca de 300 milmillones de pesos de proyectos que se están madurando.Usted sabe que una cosa cuando se piensa el proyecto,otra cuando se toma la decisión, otra cuando secompra el terreno, otra cuando se construye y finalmentela entrada en operación, pueden pasar fácilmenteentre uno y tres años.
O sea que la normaapenas está dando sus frutos.Y la preocupación precisamente es esa, Presidente.Se han construido 1.800 nuevas habitaciones, se han remodelado4.760. Eso ha generado un crecimiento por habitaciónde 78 empleos. Es decir 5.760 empleos nuevos.
Y obviamente esebeneficio está reflejado en17 departamentos de Colombia. Es decir que tiene un impactoen el desarrollo económico y social de las regiones.No se queda concentrado solamente en Bogotá.
Por eso la ideaes evaluar el impacto y las que no sirven quitarlas,pero las que están dando resultadodejarlas. Y yo creo que hoy, como decía el doctorVélez, se ha constituido en un instrumento fundamentalpara que podamos recibir a los turistas extranjeros,porque de lo contrario le estaríamos colocandoun palo a la rueda a la expansión del sector,a la infraestructura y a todo lo que Colombia está pordesarrollar.
Presidentede la República:Yo me voy a referirmás adelante específicamente al tema. Enesta parte general lo que quiero es repetir el compromisoy la convicción de que los estímulos tributariosse requieren.
Por ejemplo, algunosdijeron que nuestra reforma tributaria es una reformatributaria como la del año 86.
Las reformas tributariasde esa época en Colombia,en la Inglaterra de la señora Thacher, en losEstados Unidos de Reagan, fueron reformas tributariasque simplemente rebajaron la tarifa para todo el mundo.Y los análisis de los resultados de esas reformastributarias mostraron que durante los primeros añosaumentó el recaudo, pero que no se constituyeronen incentivos a la inversión.
Nosotros creemos que no se le puede dar el mismo tratamientoal que crece que al que no crece, hay que darle incentivosal que crece. Por eso la reforma en esa parte proponereducir la tarifa de manera general y unos incentivos,a los cuales me voy a referir, para estimular el crecimiento.
Lo segundo que buscamosen la reforma es que nos ayude a cumplir unas metassociales. Hace cuatro añosla pobreza estaba en el 60, la marcación del añopasado dio 49, el objetivo para el 20 de julio de 2010es que esté en el 35. Un objetivo muy, muy exigente,para dejar las bases a fin de que el país puedaen el 2019, cuando deberemos estar cumpliendo los 200años de la Batalla de Boyacá, haber arribadoa una pobreza no superior al 15 - 20 por ciento.
Ustedes saben quetenemos unas metas muy exigentes, por ejemplo, millón y medio de Familias en Acción,plena cobertura en régimen subsidiado en salud,plena cobertura en educación básica, etcétera.A eso nos debe ayudar la reforma tributaria.
Yo diría que es una reforma que le tiene queponer para estos efectos, más énfasis alcrecimiento de la economía que al recaudo. Porquecuando se le pone más énfasis al crecimientode la economía, el recaudo puede ser consecuenciade ese crecimiento.
El tercer puntode la reforma que buscamos es que buena parte de laacademia económica la reciba comoestructural.
Sobre eso dos temas: ¿por qué digo buenaparte, no toda la academia económica? Porque notodos los que están en la academia económicacoinciden en decir qué es una reforma estructural.Para unos, reforma estructural tiene un significado ypara otros un significado totalmente diferente.
Nosotros aspiramos que al menos una parte importantepueda decir que es una reforma estructural.
Claro que me preocupa,porque he vivido en los foros donde están representados los economistas el reclamode que Colombia necesita una reforma estructural. Sepresenta un proyecto y les llueven las críticas.
Entonces mi invitación a los colombianos es aque la reforma que se apruebe pueda tener las característicaspara que sea una reforma estructural. Que eso nos ayudea que el país se pueda quedar, ojalá lustros,décadas, sin tocar la legislación tributaria.
Hace pocas semanas,reunido con el presidente Alan García,le dije: ¿Su Gobierno va a introducir nuevas reformastributarias en el Perú? Dijo: no hay necesidad.
El Perú ya tiene una normatividad tributariamuy estable, gracias a que es estructural. El Perú esun país prácticamente sin inflación,es un país con superávit en las cuentasde todos los niveles.
Y dijo: no hay necesidad.Ojalá Colombia pudierallegar a eso, que no tuviéramos que estar pensandoen una reforma tributaria tras otra reforma tributaria.
Otro punto que buscamosde la reforma tributaria es que le ayude al país a recuperar el grado de inversión.Esta mañana, por ejemplo, hubo una operaciónde recompra de bonos del Estado colombiano. Y eso funcionó muybien, me lo comunicó el Ministerio de Hacienda(Alberto Carrasquilla).
El Estado colombianohoy es un Estado muy apetecido en sus bonos. Inversionistasnacionales y extranjerosquieren comprar los papeles del Estado colombiano, conbajas tasas de interés y plazos largos.
Sin embargo, hayque anotar que el país no tienegrado de inversión. Las calificadoras se lo quitarona Colombia en el año 99 y en el año 2000.Y sería muy peligroso que el país acudierao tuviera que vivir una crisis financiera internacionalsin grado de inversión.
Por eso la reformatributaria debe buscar que los calificadores internacionalesla asimilen como algo que definitivamentele merezca a Colombia recuperar el grado de inversión.
¿Por qué perdió el paísel grado de inversión? Lo perdió por lainseguridad. El país perdió el grado deinversión por esa tendencia de crecimiento aceleradodel déficit, de crecimiento acelerado del endeudamiento.
Todo eso se vienerevirtiendo y hemos dado pasos muy importantes paraganar nuevamente el grado de inversión.Las reformas pensionales que hemos hecho. La falta dereformas pensionales, ese crecimiento del pasivo pensional,se invocó como una razón para quitarlea Colombia el grado de inversión, que es la buenacalificación para que en el país se invierta.
Hemos hecho la tareaen muchos frentes, pero nos falta una tarea de unatributación estructural que nosayude a recuperar el grado de inversión.
Y el otro puntoque aspiramos caracterice la reforma tributaria, esel de dotar a Colombia con una tributaciónmás simple. No es fácil.
Por ejemplo, enlos países de la antigua Cortinade Hierro han introducido un sistema que llaman de impuestoplano al ingreso. No hay sino un impuesto. Le cobranuna tarifa igual a todo el mundo a su ingreso. Y esoha simplificado muchísimo.
Allá eso se puede hacer porque esos paísesson unos países que tuvieron muchos problemas,pero también obtuvieron una ventaja. Tienen muchaequidad en la distribución del ingreso.
Aquí es muy difícil aplicar, con tantainequidad en la distribución del ingreso, unanorma como la de allá. Y por ende es difíciltener una legislación tributaria tan simple comola de allá.
Sin embargo estamoshaciendo un esfuerzo para que en medio de nuestrascomplejidades se simplifique la tributación.Para pasar de 1.100 – 1.200 artículos quetiene la legislación tributaria de hoy, a unos250 – 280. Y no más.
Esos son los cincopuntos que yo anhelaría tuvierala reforma tributaria.
Los temas específicos que ustedes me proponen.Yo comparto plenamente lo que ha dicho el doctor JaimeAlberto Cabal y lo que le escuchamos al doctor Juan CarlosVélez, que sin esos incentivos y sin la seguridad,no habríamos logrado el renacimiento de la inversiónen turismo, el reverdecimiento de la inversiónen turismo que se ve en Colombia.
Es que uno no puedecondenar al país a que la únicainversión en turismo sea la que despuéshay que confiscar. Si no hay incentivos, no hay seguridad… Elpaís vivió eso y eso no se ha dicho públicamente.
Aquí la inversión que se estaba haciendoen turismo, la gran inversión que se estaba haciendoen turismo, fue la que definitivamente hubo que confiscar.
Empecemos por elsitio donde estamos, ustedes saben que pasó en San Andrés,en una parte o en la otra.
Es mucho mejor darincentivos y tener seguridad para que haya inversión lícita en turismo. Yocreo que ese argumento hay que hacerlo valer ahora anteel Ministerio de Hacienda, y hacerlo valer en el Congresode la República.
¿Qué me ha dicho el Ministro y qué merepitió ahora que lo llamé? Él medice que hay varias propuestas en la reforma: una, permitirque las inversiones que se hagan se puedan depreciaren su ciento por ciento en el primer año. Paralas grandes inversiones eso es una gran ganancia. Porsupuesto, si yo hice una inversión de 100, y porlas utilidades, los ingresos del negocio, solamente pudedepreciar 20 el primer año, lo otro se convierteen una especie de pérdida que va a créditofiscal, y se puede hacer valer en los siguientes años.
El Ministro me diceque eso compensa ampliamente, en el sector de la inversión,el incentivo que hoy tenemos.
Me agrega lo siguiente:las exenciones que hoy tenemos son y no son exenciones.Porque en el momento que hayreparto de utilidades hay que pagar el impuesto. O seaque esas inversiones son exentas durante un períodomientras no se repartan utilidades. Aquí la depreciaciónacelerada no tendría la condición de repartoo no reparto de utilidades. Yo creo que eso es bueno.
Inclusive recuerdoun grupo de inversionistas ecuatorianos que me visitó en la Presidencia, que veníana hacer unas inversiones en turismo en Colombia, y elobstáculo fue que les pareció muy buenala exención, pero encontraban que el gran tropiezose daría al momento en que tuvieran que repartirutilidades para llevar a su país como grupo inversionista.
En el esquema propuesto,el incentivo ya no lo afecta el reparto. Además la tarifa se rebajará del38,5 que hoy está al 32. Primero en el 34 – 33 – 32.Yo creo que eso es bueno. Se elimina timbre, que ayudamucho.
¿Qué medice el doctor Jaime Alberto? Que el incentivo no incluyeterrenos. Es cierto, no losincluye, en unas partes.
Yo creo que unose puede ir desde el extremo de comprar un lote enBocagrande, al extremo de hacer un hotel enel río Amazonas, en materia de terreno.
En Bocagrande debecostar muchísimo más,representar más que ese 25 por ciento. En el ríoAmazonas de pronto se lo regalan a uno para que hagael hotel. Yo rogaría mirar eso con el Ministro.
En términos generales. Bueno, lo que el Ministrome ha dicho es, la filosofía es: darle un estímulogeneral a la inversión, no selectivo, a un sectoro al otro. Miremos con el Ministro y los congresistasese tema de los terrenos en la industria hotelera.
Y me dice el doctorJaime Alberto y lo confirma el Ministro, que el incentivono se extiende al operador. Le digoyo al Ministro: ¿Por qué? Y me dice: porquela gran inversión la hace quien construye y dotael hotel.
Ahora, si el operadortiene que hacer inversiones, tambiénse le da el beneficio de la depreciación acelerada,convertida en crédito fiscal.
Pero sin que melo hubiera dicho, comprendo allí lapreocupación del doctor Juan Carlos Vélezy del doctor Jaime Alberto. Generalmente la gran inversiónla hace es el que construye el edificio y lo dota. Estarespuesta me la dio el Ministro ahora. Yo rogaríamirar ese tema con ellos.
Yo estoy seguroque como él ha planteado la depreciaciónacelerada es muy bueno.
Debo anotar lo siguiente:la reforma en términosgenerales tiene que respetar derechos adquiridos. Porejemplo, los hoteles que se han construido al amparode esta exención de 30 años, eso se lesdebe mantener.
Más aún, yo propondría, con elministro Botero, que hubiera una transición. Porquequé tal que una firma hubiera empezado hace doso tres años un proyecto para un hotel, lo hayatenido estos años en estudio, gestionando la financiación,y ahora le cambien legislación. Por lo menos darlea eso un período de transición.
El ministro Carrasquillame decía ayer que enel tema de las zonas francas van a dar un añode transición. Pienso que si se respeta el conceptode derecho adquirido y hay una transición prudente,habría menos dificultades.
Creo que la circunstanciade eliminar timbre tambiénva a ayudar mucho. Y creo que va a ayudar muchísimoeliminar el impuesto de remesas. Porque hoy se elimina,pero siempre y cuando las utilidades de la inversiónextranjera no se remesen al país de origen enlos siguientes cinco años al momento de haberloscausado. Ahora se podría remesar en cualquiermomento, sin pagar el impuesto de remesa.
En el caso de lasempresas de turismo ecológico,esas empresas están haciendo unas inversionesimportantes en Colombia. Muy importantes. Tienen el atractivode que tienen esa exención. Yo le he preguntadoal Ministro por ellas. Y me dice: quedan beneficiadas,como todas, de la depreciación acelerada.
Yo rogaría que ahí miren, comparen loque hoy hay, frente a la depreciación acelerada.Temo que sea mejor lo que hoy hay, por el tiempo de duraciónde la exención, frente a la depreciaciónacelerada. Pero les rogaría analizarlo con elMinistro. Y en el peor de los casos allí hay querespetar el concepto de derecho adquirido, y tambiéndar oportunidad de unas transiciones.
No sé el tema de devolver el IVA a los visitantes.Se da en muchas partes, pero a mí siempre me preocupadevolver IVA por artesanías. Y la verdad es quepara los turistas que vienen y cambian dólaresy euros, las compras aquí no son caras.
Yo diría que ese no es un problema esencial.Yo diría que lo esencial es que quedemos tranquilossobre el tema de la inversión hotelera y el ecoturismo.
Ha planteado eldoctor Juan Carlos también eltema de San Andrés, los buses. ¿Pero conJuan Guillermo no se financiaron ya unos buses allá?Porque justamente se consiguió esa financiacióny ya están esos buses allá operando. ¿Cuántoshay?
Se les financió para que pusieran eso al serviciodel turismo, en la idea de que llegó un charteral aeropuerto, estén esos buses recibiendo lagente. Llegó un buque, un crucero, esténesos buses esperando la gente. Mirémoslo a ver.
Es un tema local,donde le toca a uno ser cuidadoso, muy respetuoso dela autoridad local, pero estoy seguroque el Viceministro, en compañía del consejeropresidencial para el archipiélago, el doctor JuanGuillermo Ángel, buscará ayudarnos a resolverese problema.
De todas maneras,bueno el informe de San Andrés. ¿Qué llevantres meses con una utilización hotelera del 83por ciento en San Andrés?
Voy a saltarme untema para dejarlo para lo último.SENA. Lo que ustedes han propuesto con el SENA es todoviable. Yo creo que le toca al Gobierno simplemente coordinarlo.
La participación del Fondo de Garantíaspara los créditos Findeter. Yo rogaríaque uno de los puntos de acuerdo entre el Gobierno, lasagencias y las aerolíneas, sea que el Fondo deGarantías apoye los créditos a las agenciaspara diversificar sus tareas. Entraríamos esepunto allí al acuerdo.
El tema de la presión por el tema de la comisión,eso va a haber algún momento que ese Muro de Berlínlo derrumben. Por eso mi insistencia es un gran esfuerzoy que el Gobierno lo apoye, para que ustedes agregueny agreguen más valor.
Sé que muchos lo están haciendo. Qué buenoque en pocos años el ingreso principal de ustedesno sea la comisión por el tiquete. Si ese fuerael objetivo y entonces aparece la necesidad de ayudarlesa financiar la diversificación, allí esdonde puede concurrir el Fondo Nacional de Garantías,para ayudarles a ustedes a financiar la diversificación.
Posadas turísticas. En el anterior Gobierno hicimosun esfuerzo. Ojalá lo masifiquemos ahora.
Buenas y malas noticias.Por ejemplo, alguien que fue hace poco a Taganga, yolo mandé allá yle dije: hagan turismo, vayan duerman en una posaditaallá de las que se hizo. Me dijo que estaba muysucia.
Yo era el inspector de las del Cabo de la Vela, perollevo rato sin ir. Y no he tenido buenas noticias deltodo.
Yo creo que ahí nos va a tocar insistir másen el SENA para tener una supervisión permanentesobre esas posadas, para que eso funcione bien, y, porsupuesto, ustedes, en coordinación con el Ministeriode Vivienda, impulsar programas de más posadas.Porque esas posadas las hemos financiado con los subsidiosde vivienda.
El tema de los TravelWarning. En eso continuamos. Yo creo que va a ser definitivolo que ocurra en Cartagenael año entrante, en la nueva temporada de cruceros.Porque las grandes líneas de cruceros se han comprometido,a pesar del Travel Warning, a venir ya muy masivamentea Cartagena.
No sé si Óscar o el doctor Cabal o Sergioo Juan Carlos me podría recordar cuántoscruceros esperamos, o Alicia, en la temporada del añoentrante en Cartagena. Cien garantizados. Este año42. O sea que esa es una gran recuperación.
Pienso, intuyo,que nos van a observar eso cómofunciona eso en materia de seguridad, para dosificarnosel Travel Warning. O sea que a eso, generales, le vamosa tener que poner tanta atención como la seguridaden los Centroamericanos y del Caribe.
Y hay otros eventosdefinitivos para el paísel año entrante. Recuerde el ministro Botero lacumbre de la Organización Mundial de Turismo.Y otro en Cartagena y en Medellín: el Congresodel Idioma y la reunión de las Academias de laLengua, con la presencia de Sus Majestades los Reyesde España.
O sea que vamosa tener que ser muy celosos en la seguridad de todosesos eventos. Yo pocas veces hable en públicode la seguridad de los Centroamericanos y del Caribeen Cartagena, cruzaba los dedos, no me gustaba hablaren público, porque me parecía desafiar.Pero eso nos resulto muy bien.
Yo creo que silenciosamente ahora, pero con mucha eficacia,tenemos que proveer de seguridad todos estos eventos,que van a ser muy importantes para el tema del TravelWarning.
Las visas. Seguimossin dificultades. En el acuerdo de comercio que secelebra con Centroamérica,ya ellos aceptan negociar el tema de visas.
Ustedes saben que con los Estados Unidos no fue posible,pero que hay unos acuerdos con los Estados Unidos paraagilizar lo que son las visas de negocios.Dos proyectos importantes: en el Gobierno que terminó empezamosunos proyectos de ciclo-rutas, de alamedas, en algunasciudades colombianas, que los vamos a concluir.
La idea de una ciclo-rutaMontería – Cereté,la alameda de San Andrés, ya esta la ciclo-rutaCali-Palmira en la totalidad del trayecto, le faltabanunos puentes. ¿Quiénes son de allá? ¿Yahan ido a montar en bicicleta allá o no? El Alcaldede Montenegro me dice que también la tiene aquí,qué bueno. Lo de la Cienaga de la Virgen en Cartagenaes un gran principio.
¿Qué queremos? Agregarle valor a eso.El nuevo Gobierno va a empezar dos proyectos: el unoen el Golfo de Morrosquillo y el otro en San Andrés.
¿Qué en el Golfo de Morrosquillo? Buscarun esquema que nos permita comprar parte de esa primeraensenada o hacerlo modularmente, demolerla, licitar esopara que se construyan unos hoteles que nos permitanuna hotelería competir con República Dominicana.
San Andrés, en frente de la alameda, creo quepodríamos empezar con un lote que tiene allí Estupefacientes.Lo que no sé es si ya cuenta con sentencia definitiva.Pero la idea es la misma: hacerle un gran proyecto atodo el frente de la alameda. E irlo desarrollando modularmente:compre lo que se deba demoler, proceder a demoler, licitar,para ir construyendo unos hoteles que recuperen la arquitecturaisleña, que nos permitan tener una hoteleríaque compita con Republica Dominicana.
Yo he sido muy malturista. Así como me gustaapoyar el turismo, no he hecho turismo, y he sacrificadoa Lina, que le gustaba mucho hacer turismo. Ella diceque yo para hacer turismo no necesito sino ver un videítoun momento en la televisión.
Pero he ido a República Dominicana por razonesde este inmenso honor de ser Presidente, y a raticos,a observar una cosa y la otra. Y entonces en esas conferenciashe observado esa infraestructura turística, cómorespetan la arquitectura Caribe y cómo respetanla orilla del mar y cómo construyen a una distanciabien prudente del mar, alejados del mar, y dejan unasplayas amplias, y no dejan meter los carros a estrujarlos turistas, que es lo que hemos querido hacer en laalameda de San Andrés, y ahora en la Ciénagade la Virgen en Cartagena.
Entonces vamos aver si empezamos a agregarle valor a estos proyectos,con esos dos proyectos: uno en elGolfo de Morrosquillo y otro en San Andrés.
El tema de las comisiones.Antes de ayer me visitó eldoctor Óscar Iván Zuluaga con Mateo y medijeron que ya había un acuerdo Y le dije: ¿Detodos? Y empezaron a patinar, a gaguiar. Para hacer undesmonte en tres años. Ahora me dice Juan Carlosque ya tienen un arreglo. ¿De todos? Ojalá nadiegaguiara. Si es de todos, yo lo firmo de inmediato.
Les voy a pedirun favor: hoy es miércoles, procuremostener un acuerdo de aquí a la semana entrante.Hay que ponerle fechas. Me da pena decirles: yo ya meciento en alguna forma solitario resistiendo esa presión.
Y les doy dos garantías. Primero: el Gobiernohace un acuerdo con ustedes, liderado por Óscar,y con el consejo permanente del Ministro, en materiade crédito, para diversificar sus actividades.
Podemos hacer losiguiente: así como subsidiamoscrédito al comercio de Cúcuta. ¿Quiéneshay de Cúcuta? Ustedes debieron sentir el alivioque se dio allá con el subsidio en créditoal comercio de Cúcuta. Como hemos empezado a irrigaruna línea de crédito muy favorable en Nariño. ¿Quiénesson de Nariño? Ya se está irrigando esalínea de crédito. A propósito, doctoraAlicia, hay que ir en los próximos díasa Nariño a evaluar eso. Todas las medidas tomadasen relación con las alarmas del Galeras.
Así como les estamos dando unos subsidios entasas de interés a los programas de reestructuraciónde hospitales y a los programas de acueductos y alcantarillados,el Gobierno puede buscar una línea de créditoespecial para las agencias de viajes, a fin de financiarleslos proyectos de diversificación, especial enla tasa de interés y en el plazo y con buen apoyodel Fondo de Garantías. Esa sería la primeragarantía.
Y una segunda: revisamosel acuerdo periódicamente,porque seguramente allí no va a quedar todo elmundo plenamente contento, van a quedar algunos con reservas.Pero lo revisamos, y yo me comprometo a supervisar esarevisión en alguna instancia a participar en ella,para que si las cosas llegaren a resultar mal, que Diosquiera que no, pues tenga eso unas cláusulas derevisión, en períodos prudentes, porquequé tal en tres años tener destruido unsector tan importante como el de ustedes. Eso no podríaser.
Sobre esas basesojalá se lograra un acuerdoen los próximos días. Si ese acuerdo tieneque ser ciento por ciento de concertación, nollega. En ese acuerdo algunos van a tener que tener unaprudente resignación, a ver si lo logramos, casique de todos. Ideal no lo hay. Pero ayúdennosy avanzamos con el tema del crédito para diversificar,y se incluye en el acuerdo el período de revisión.Sería mi propuesta.
El doctor Juan Carlosme sorprendió ahora cuandome saludó aquí a la entrada, con la noticiaque le escuchamos repetir en público, de que ayeral proponer una fórmula, los representantes deAvianca y de Aerorepública dijeron que la aceptarían.
Sí, la Ley de Turismo ya lo importante es queacabe de salir y la pongamos en práctica, ojalá yafuera cosa del pasado, ojalá salga rápido,la aplaudimos, queda del pasado, estábamos enmora de hacerlo, y hay que seguir es enfrentando losnuevos problemas.
El Ministro está muy confiado en que la ley vaa ayudar a mejorar mucho la competitividad del turismocolombiano. Ojalá.
Muchas gracias.