Noviembre 9 de 2008 (Monterrey)
“Es un alto honor poder participar esta noche (domingo 9 de noviembre) en este foro de tanta trascendencia y convocado en un momento en el cual hay que repensar tan hondamente la orientación de la economía mundial.Y es un honor muy grande estar en este Estado (Nuevo León). Un Estado que nos sorprende a todos por su desarrollo, por su permanente posición en la frontera tecnológica. Muchas felicitaciones, señor Gobernador (de Nuevo León, José Natividad González), y muchas gracias por recibirnos en este gran Estado.Quiero empezar expresando nuestra solidaridad a México, a su Gobierno, por el accidente que le costó la vida al señor Secretario de Gobernación (Juan Camilo Mouriño) y a distinguidas personalidades autoridades superiores del país.Y desde aquí expresar toda nuestra solidaridad, nuestro aplauso al Presidente de México, Felipe Calderón, por ese gran esfuerzo, por ese gran valor civil con que está liderando la política mexicana de lucha contra el crimen.Cuando se vive en un país como Colombia y ha habido que enfrentar esa intensa lucha contra el crimen, uno siente una gran felicidad cuando ve esfuerzos como el del Presidente Calderón. Esfuerzo valeroso que le dará una gran victoria a las nuevas generaciones de mexicanos para poder vivir tranquilos.Construcción de confianzaNosotros, apreciados empresarios, estamos haciendo un esfuerzo para que Colombia sea un país que construya confianza. Confianza para vivir en Colombia, para invertir en Colombia, para estudiar en Colombia.Colombia produjo un desplazamiento interno de más de dos millones de personas, y aproximadamente tres millones de colombianos fueron expulsados al extranjero. Todo eso nos inspiró la necesidad de poner la palabra confianza como la palabra guía de nuestra acción de gobierno.Quiero hacer una introducción breve a través de un menú temático para invitarlos a ustedes a que formulen sus preguntas, sus comentarios, sus preocupaciones.Nosotros soportamos la confianza en Colombia en tres elementos: la búsqueda de la seguridad con democracia, con derechos humanos, con pluralismo, con libertades, con vigilancia internacional.La construcción de confianza inversionista con responsabilidad social. Confianza inversionista con un manejo macroeconómico serio, una permanente reforma del Estado, reformas institucionales, incentivos tributarios bien importantes ?ojalá tuviera la posibilidad en el interés de sus preguntas de referirme a ellos?.Y a medida que encontramos unos países en América Latina con hostilidad a la inversión privada, Colombia refirma su compromiso de todas las garantías a la inversión privada. Para nosotros, la inversión privada con responsabilidad social finalmente es el único camino de superación de pobreza, el único camino de construcción de equidad.Estamos también en el tema de la negociación de acuerdos de comercio. Estamos en el tema de desatraso en infraestructura. Estamos en el tema de ir buscando los nuevos productos a desarrollar en Colombia que le agreguen, con criterio innovativo, gran valor a nuestra economía.Cohesión socialEstamos trabajando la cohesión social. Teníamos un 78 por ciento de cobertura en educación básica, ahora un 96 por ciento. Esperamos llegar al ciento por ciento. Estamos empezando la masiva escolarización de los niños menores de cinco años. Teníamos 980 mil estudiantes universitarios, hoy tenemos millón y medio.Le proporcionábamos formación vocacional a un millón 100 mil colombianos. Hoy estamos entregando formación vocacional a seis millones de colombianos al año. Estamos haciendo un gran esfuerzo, a través de internet, para formar masivamente a los colombianos en el inglés, como segunda lengua.Atendíamos en el programa de nutrición tres millones 300 mil niñitos. Hoy estamos atendiendo diez millones, pero necesitamos llegar a 12 millones. 858 mil ancianos pobres de Colombia están recibiendo apoyo del Estado, antes le llegábamos a 60 mil, pero tenemos que llegarles a dos millones de ancianos pobres.Teníamos 23 millones de colombianos con seguro de salud, hoy tenemos 38 millones de colombianos con seguro de salud, pero tenemos que llegar con seguro de salud a 44,6 millones de colombianos, el total de la población.El microcrédito representaba el 1,5 por ciento de la cartera del sector financiero. Hemos hecho un gran esfuerzo con la banca privada, con la banca pública, con la banca de primer piso, con la banca de segundo piso, con un fondo estatal de garantías, con apoyo internacional, con ONG’s. Y hoy el microcrédito representa el 5,5 por ciento de la cartera del sector financiero de Colombia. Para nosotros la iniciativa privada es posibilidad de emprendimiento para todos los sectores de la población.Atractivos para invertir en ColombiaDiría que ustedes encuentran hoy en Colombia muchos atractivos para invertir. Seguramente en sus preguntas me obligarán a referirme al tema macroeconómico, al tema tributario, al tema de infraestructura, etcétera. Permítanme hacer esta enunciación:Un gran atractivo para invertir en Colombia: Colombia tiene hoy una legislación laboral muy equilibrada, una legislación laboral con suficiente flexibilidad para enganchar y desvincular, y también con suficientes garantías de estabilidad. Diría que la legislación laboral de Colombia ha logrado un equilibrio sobresaliente en todo el mundo democrático.En Colombia, y lo han probado quienes de ustedes están en el país, se encuentra una gran gerencia. La gerencia de Colombia es de muy buena reputación. La clase trabajadora de Colombia es de una gran capacidad de aprendizaje y de una gran disciplina. Colombia es un país donde realmente se trabaja mucho.En Colombia los empresarios encuentran con quien asociarse. Hay un sentido ético del concepto de asociación en Colombia, que ayuda muchísimo.Fortalezas y riesgos de cara a la crisisDe cara a la crisis, tenemos fortalezas y riesgos.Fortalezas. Nuestras reservas internacionales ascendían a 10 mil 600 millones de dólares, hoy ascienden a 24 mil millones de dólares.El sistema financiero tenía una protección de cobertura del 37 por ciento, hoy es del 110 por ciento. El seguro de depósito valía 400 millones de dólares en Colombia, hoy tenemos tres mil millones de dólares para seguro de depósito.Sostuvimos un debate, a lo largo de los dos últimos años, para mantener unas restricciones a los capitales de corto plazo. Recibimos mucha crítica, pero siempre dijimos que el capital tiene que ser un factor de producción, de servicios, de mejoramiento de la calidad, no de especulación.Y logramos, con el mantenimiento de esas restricciones, que el país llegara a este momento de la crisis de la economía mundial sin la presión de capitales de corto plazo que llegaron a otros países, y que ahora están buscando desesperadamente salida, tras el llamado que les hacen de fly-to-quality.Esta crisis encuentra al sector privado colombiano con una muy moderada tasa de endeudamiento en moneda extranjera. El sector privado colombiano se ha duplicado en los últimos seis años. Y debe hoy en moneda extranjera 17 mil millones de dólares. Hace seis años, cuando su tamaño era la mitad, debía 13 mil millones de dólares.El sector privado colombiano no se expuso en el mercado secundario de derivados. Eso le da mucha fortaleza para enfrentar esta crisis. A lo largo de estos años desmontamos el subsidio a los combustibles, el subsidio regresivo, para poder apoyar subsidios distributivos, progresivos, como los subsidios a las familias pobres para la garantía de la educación de sus hijos.Cuando empezó nuestro Gobierno, los colombianos pagaban la gasolina con un equivalente a 20 – 22 dólares el precio del barril de petróleo. Hoy la gasolina la pagan con un equivalente a 70 dólares el barril de petróleo. Y el diesel con un equivalente a 60 dólares el barril de petróleo.Si no hubiéramos hecho esto, ahora que la crisis de la economía amenaza una disminución del recaudo, seguramente lo primero que nos estarían exigiendo es: al ustedes recibir menos en el recaudo tributario, tienen que empezar a desmontar subsidios costosos, como el subsidio al combustible. Lo desmontamos a lo largo de estos años.Tenemos dos riesgos: el riesgo financiero, y tenemos el riesgo del recaudo. El riesgo del financiamiento y el riesgo de los ingresos del Estado.FinanciamientoFinanciamiento. La deuda pública colombiana en estos años ha pasado del 50 por ciento del PIB, al 27 por ciento. Antes la deuda pública colombiana, en moneda extranjera, tenía el 70 por ciento. Hoy en moneda extranjera solamente el 25 por ciento.Estamos con menores vulnerabilidades en el mercado financiero internacional. Por supuesto, tenemos que ser muy prudentes con un mercado financiero local que ha crecido mucho, pero nos obliga prudencia para no quitarle espacios de financiación al sector privado.Para financiar el requerimiento de moneda extranjera del Estado en el año 2009, requerimos 2 mil 400 millones de dólares. Están contratados con los bancos multilaterales, firmados los contratos. Y estamos empezando ya la negociación de los requerimientos de deuda externa, de endeudamiento externo para los años 2010 y 2011.¿Qué nos preocupa? El país ha venido ganando una muy alta tasa de inversión. En nuestro Gobierno la tasa de inversión ha saltado del 12 al 27,5 por ciento. En el sector privado ha saltado del 8 por ciento al 21 – 22 por ciento.Hay unos proyectos de inversión sumamente importantes en petróleo, en energía hidroeléctrica, en carbón, en muchísimas actividades. Nos preocupa que esos proyectos puedan posponerse, aplazarse, porque sus titulares encuentren dificultades de financiamiento.RecaudoEn recaudo este año vamos a pasarlo cumpliendo las metas de recaudo. En el mes de septiembre tuvimos algún susto, porque en el primer semestre nuestra moneda estuvo muy apreciada. Entonces el recaudo de los impuestos aduaneros se disminuyó muchísimo. Además empezamos a sentir una desaceleración en materia de comercio internacional.Pero en los últimos dos meses las cosas han venido mejorando. Creemos hoy que terminamos el año 2008 cumpliendo las metas de recaudo.Para el 2009 la situación parece manejable, porque los grandes contribuyentes están haciendo un buen 2008: el sector financiero, el sector de hidrocarburos, la gran industria minera, la gran industria manufacturera.La preocupación es lo que pueda pasar con la economía en 2009, que se va a reflejar en el recaudo tributario del 2010.Tres imperativos de gasto públicoEl Gobierno ha trabajado con toda la flexibilidad, con toda la apertura mental, para poder concebir los instrumentos que permitan defender la economía colombiana en este momento.Queremos sí salvar tres imperativos de gasto público: el gasto que requerimos todos los días en seguridad; en eso no podemos aflojar. Colombia tiene un gran atraso en infraestructura y está empezando grandes proyectos; no los podemos abandonar. Y la estabilidad política depende de que avancemos mucho en política social.Hemos dicho que los pobres no son los culpables de esta crisis y que tenemos que hacer un gran esfuerzo para no disminuir los programas de protección.Esos son los tres elementos que nos obligan a ser muy cuidadosos para evitar que sean afectados en esta crisis.Hemos pasado en un volumen de exportaciones en 2002 de aproximadamente 10 mil 700 millones de dólares, a un volumen de exportaciones este año que puede estar cerca de 40 mil millones de dólares.Tenemos preocupación por lo que pueda ocurrir, por lo que ya empieza a ocurrir en el comercio internacional, y lo que pueda suceder en los años que vienen.Con muchos de ustedes, ayer en ciudad de México, al mediodía aquí, pudimos intercambiar ideas sobre nuestro esquema tributario, sobre nuestras políticas de seguridad, pero no quiero entrar en el tema para poder cortar esta introducción y dar lugar al diálogo con ustedes.Muchas gracias, muchas felicitaciones por este gran foro. Creo que le da luces a América Latina, y en este momento de tantas dificultades.Y con el mayor gusto quiero escuchar sus preguntas, sus comentarios, sus preocupaciones y tratar de darles la menos subjetiva respuesta. Muchas gracias”.