Compatriotas:
Todos los días, entre los primeros pensamientos, debe estaraquel para los soldados y policías de la Patria, para losintegrantes de los organismos de seguridad, para los jueces y fiscales.Debemos evocar su dura tarea, su sacrificio y entrega, su determinaciónpara garantizar al pueblo de Colombia el bien de vivir en paz.
Todos los días debemos dirigir una oración por ellos,para que Dios los guarde, para que estén más y mástonificados, para proteger sus vidas, para tener éxito enel rescate de la paz de Colombia.
En el último año, la Fuerza Pública ha hechoun gran esfuerzo, ha aportado más sacrificios.
El Congreso de Colombia ha aprobado leyesde gran importancia. Está en trámite una reforma constitucional contrael terrorismo, aprobada en la primera legislatura, que confiamosserá texto constitucional dentro de pocos meses.
Los colombianos han aumentado el pago desus impuestos, entre otras y muy importantes razones, para apoyarla Fuerza Pública.Ya ha sucedido algo muy bello, se ha incrementado muchísimola confianza en la Fuerza Pública y ha reverdecido la determinaciónde los colombianos de recuperar el imperio institucional.
Los colombianos han salido por las carreteraspara que sus hijos conozcan la Patria, para que funcione la economía,para hacer turismo, para generar empleo.
Los humildes vendedores de artesanías,aquellos miles de compatriotas que tienen su fuente de empleoa la vera del camino,se han reencontrado con la posibilidad de tener un ingreso menosinjusto.
¿Qué es lo bello allí?, ¿cómoesa circunstancia ha unido al Pueblo y a la Fuerza Pública? ¡Qué emocionante!,cuando el Comandante del Ejército transita la carreteraentre Espinal y Neiva y los vendedores, situados a la vera delcamino, salen a enviar por su conducto la gratitud a toda la FuerzaPública de la Patria.
¡Qué emocionante!, cuando de los buses que transitanpor las carreteras sale por una ventanilla el tricolor nacionalpara agitarlo en frente de los soldados y policías que,abnegadamente, con la piel curtida por el sol, cuidan el caminopara que se recupere Colombia.
¡Qué emocionante!, cuando los niños saludanen las carreteras de Colombia con afecto a los soldados y a lospolicías.
Confianza. Confianza y afecto entre laFuerza Pública yla ciudadanía, son valores que hay que cimentar. Y eso nosha ayudado a que los colombianos tomen la decisión de queel país requiere el imperio de las instituciones.
Esta semana, a raíz de los acuerdos que se anunciaron congrupos de autodefensas ilegales, algunos comunicadores preguntaban: ¿ysi ellos se desmovilizan quién va a cuidar esas zonas?
Esa pregunta sirve para hacer una pedagogía, para ejercerun magisterio, para decir a los colombianos que la soberaníade la Patria, la seguridad de los ciudadanos, el ejercicio delpoder como facultad de tomar decisiones y hacerlas cumplir coercitivamente,no puede, en centímetro alguno del territorio nacional,recaer sobre grupos ilegales.
Vamos a recuperar el imperio institucional,la geografíaes extensa, la selva lo es, accidentado el perfil del terreno,difíciles las comunicaciones en muchas áreas, perola determinación de la sociedad colombiana y de su FuerzaPública es indestructible: ¡vamos a recuperar el imperioinstitucional!
El país no se puede seguir desgajando, no podemos teneren unas zonas a la ciudadanía sometida por la guerrillay en otras zonas con la falsa creencia de que su defensa reposaen los mal llamados paramilitares. En todas partes tenemos querecuperar el imperio de las instituciones, de su Fuerza Pública,sometida al ordenamiento jurídico.
Y lo tenemos que hacer con más sacrificio de la FuerzaPública, con más transparencia del manejo de losrecursos públicos, con mayor esfuerzo de los contribuyentes,con la decisión de todos de enrolarnos en las filas, decooperar con la Fuerza Pública, de tener presente que elimperio de la Fuerza Pública como expresión de laConstitución para proteger a los ciudadanos, en todos lospuntos de la geografía nacional, es un imperativo.
Esta Patria nuestra no puede seguir enmanos de feudales modernos, de feudales con poder terrorista. ¿Qué es eso? Queallí donde se juntan tres bandidos, adquieren cuatro fusiles,siembran 10 matas de coca y se hacen a 20 kilos de explosivos,fundan un estado terrorista para maltratar al pueblo. ¡Esono puede seguir! Ese sería el camino de la destrucciónde la unidad nacional. Por ese camino pueden sucumbir las institucionesdemocráticas. Eso hay que derrotarlo y reemplazarlo porel imperio institucional del Estado de Leyes, por la presenciaefectiva y transparente de la Fuerza Pública.
Nuestra Fuerza Pública ha realizado una gran tarea, sucuota de sacrificio es mucha. En el último año, desdeel pasado agosto, 654 integrantes de la Fuerza Pública hansido asesinados, 1.855 heridos en su tarea abnegada de confrontarel crimen.
Una guerra en Irlanda del Norte, con más de 80 años,arroja 1.400 víctimas. Solamente en este año, repito,654 integrantes de la Fuerza Pública asesinados por el terrorismoy 1.855 heridos. Muchos de ellos han quedado lisiados, muchos deellos han sido heridos por la cobarde práctica de las minasantipersonales. ¡Qué sacrificio tan grande!
El Congreso de la República otorgó facultades alGobierno para reformar el régimen de seguridad social dela Fuerza Pública. Inicialmente el ministro Juan Luis Londoño –quenos acompaña desde el cielo- con la Ministra de la Defensa(Marta Lucía Ramírez), emprendieron la tarea de examinarla situación y se ha vinculado con entusiasmo el Ministrode la Protección Social (Diego Palacio) y el Ministro deHacienda (Alberto Carrasquilla) y sus equipos.
La Ministra, los Altos Mandos, han estadoluchando por un régimende seguridad social más justo con la Fuerza Pública,más equitativo. Nos cuesta más, pero ese sacrificiolo vamos a hacer para poder que ustedes estén mejor protegidosen casos de invalidez, mejor protegidas sus familias cuando ustedesaportan el sacrificio de la muerte en la confrontación delterrorismo.
Los soldados voluntarios estaban totalmentedesprotegidos, gracias a estos decretos con alcance de ley quedancobijados con el régimenespecial de las Fuerzas Armadas, con el régimen de pensiónde retiro, con el régimen de incapacidad, con el régimende sobrevivencia para sus familias.
En invalidez se reduce del 75 al 50 porciento el umbral de pérdidade capacidad para adquirir derecho a la pensión.
En sobrevivencia, cuando se trate de casosen los cuales se pierde la vida en el combate del terrorismo,la familia está protegidadesde el día cero.
En nombre de la Ministra, de los Comandantes,quiero anunciar a todos los integrantes de la Fuerza Pública de la Patria,que el Ministerio de Hacienda ha aceptado extender el beneficiode la pensión de sobrevivencia con retroactividad para lasfamilias de todos los que han sido asesinados en el combate delterrorismo en el último año.
Por supuesto que también tenemos que hacer esfuerzos, hayun aumento de cotizaciones, pero ese aumento de cotizaciones seha hecho de tal manera que grave más a los suboficialesy a los oficiales de alta graduación.
Quiero dar un testimonio: a lo largo deeste proceso, los Generales, Almirantes, expresaron su voluntadde aumentar sus cotizacionespara contribuir ellos con mayor aporte a la financiaciónde la seguridad social de toda la Fuerza Pública. En ningúnmomento tuvimos que imponerles normas, al contrario, su ofertafue generosa y espontánea. Y eso nos permitirá queaquellos que están en la base tengan que hacer un sacrificiono tan alto en términos de cotización.
Quiero expresar –también- que al aumentar los beneficios,en lo que se refiere a la pensión de invalidez y a la pensiónde sobrevivencia para los familiares, se avanza mucho en proteccióndel integrante de la Fuerza Pública y su familia, pero esoen alguna manera hay que compensarlo, endureciendo algo las condicionespara la pensión de retiro. Y se han vuelto en alguna forma,para la pensión de retiro, más exigentes las condiciones,pero respetando derechos adquiridos, respetando expectativas próximas.Fundamentalmente ese cambio cobija a los que están ingresandopor primera vez a la Fuerza Pública.
Compatriotas: El Libertador envió una bella carta el Congresode Ocaña de 1828, quiero leer un párrafo y haceralgunas reflexiones.
Dijo allí, El Libertador, a los legisladores reunidos enOcaña:
“Asomad vuestras miradas penetrantes sobre el recónditocorazón de nuestros electores. Allí veréisla prolongada angustia que los agoniza, ellos suspiran por reposo,por seguridad.
Dadnos un Gobierno en que la ley sea obedecida,el gobernante respetado y el pueblo libre. Un Gobierno que impidala trasgresiónde la voluntad general y de los mandamientos populares.
Considerad legisladores, que la energía de la Fuerza Pública,la energía de la autoridad, es la salvaguarda a la flaquezaindividual, es la protección del débil, es la únicadisuasión del criminal, es la única amenaza que aterraal injusto, es la aspiración de toda la sociedad.
Considerad legisladores, que la corrupciónde los pueblos nace de la indulgencia de los tribunales y dela impunidad deldelito.
Mirad, legisladores que sin fuerza no hayvirtud y sin virtud perece la República”.
Miremos el significado actual de este párrafo,de ese valioso documento del Libertador.
Hoy también los colombianos tienenuna prolongada angustia por la seguridad, los colombianos, todoshoy, suspiran por seguridad.
Sin seguridad no hay inversión, sin seguridad no hay empleo.A mí, de pronto me llama mucho la atención que, mientraslos gobiernos de Cuba, China y Vietnam, intervienen activamenteen el mercado internacional para atraer inversiones privadas afin de que les ayuden a expandir sus economías, aquí esosgrupitos de terroristas feudales impiden que crezca la economíay se genere empleo.
La angustia de los colombianos por la seguridad se explica envarias razones.
Esta inseguridad ha enlutado al 50 porciento de las familias de la Patria. Esta inseguridad ha hechoque por lo menos el 40por ciento de los colombianos tengamos un familiar o un conocidocercano que ha tenido que abandonar la Patria, presionado por lainseguridad. Esta inseguridad redujo sustancialmente la tasa deinversión del sector privado en Colombia. Esta inseguridadha contribuido a que el desempleo hubiera subido a niveles quenunca anticipamos.
Por eso tenemos que comprender el suspirode nuestros compatriotas por la seguridad, como suspiraban en1828 cuando El Libertadorescribió esta bella carta.
“Dadnos un Gobierno en que la ley sea obedecida, el gobernanterespetado y el pueblo libre”.
La ley obedecida. Quien tiene que dar ejemplode cumplimiento de la ley es el Gobierno, el nuestro, es un Gobiernocon toda ladeterminación de derrotar la violencia, aquí no haydubitaciones. Aquí todos los días amanecemos mástonificados para derrotar la violencia.
Pero este no es un Gobierno de caprichosdel Mandatario, este no es un Gobierno de dogmatismos, este noes un Gobierno de abusosde la Fuerza Pública, este es un Estado de Leyes y estees un Gobierno de Leyes.
Procedemos en el marco de lo que emana de aquel edificio (CapitolioNacional), en el marco de las leyes de Colombia. Y eso nos da todala autoridad moral para poder afianzar nuestra voluntad, para queesa voluntad sea de hierro para derrotar el terrorismo.
Y para que el Gobierno sea respetado, elGobierno tiene que cumplir la Ley, el Gobierno tiene que demostrarpulcritud en todas susactuaciones, el Gobierno tiene que demostrar que avanza serena,pero firmemente en el camino de la derrota de la corrupción.Y reclamaba El Libertador que el pueblo sea libre.
En este 20 de julio, recordamos los episodiosque nos dieron la Independencia. Pero esa independencia, en las últimas décadas,se convirtió en una independencia formal y de papel porquela independencia real, la libertad material, nuestro pueblo laha perdido por los violentos.
En muchas regiones de Colombia nuestropueblo no es libre, nuestro pueblo vive sometido al imperio delos terroristas –que vamosa derrotar-. La derrota del terrorismo es una condiciónpara devolverle la libertad a nuestro pueblo para que esta Independenciaque hoy celebramos no sea, en adelante, una independencia de papel,de textos, de ceremonial, de formalidad, sino una Independenciareal que el Pueblo disfrute en sus libertades.
LA ENERGÍA DE LA FUERZA PÚBLICA
Decía el Libertador que “la energía de laFuerza Pública es la salvaguarda a la flaqueza individual.Es la garantía del débil”. ¡Qué importanteesa reflexión! La garantía de protección deldébil reposa en ustedes, los hombres que tienen el privilegiode portar las armas institucionales de la República.
El maestro desprotegido en la vereda colombiana,maltratado por el terrorismo, tiene que ser eficazmente protegidopor la energíade la Fuerza Pública.
El sindicalista condicionado de un ladoo de otro, inerme, simplemente adherente de sus tesis y de susconvicciones a favor de los trabajadores,tiene que ser protegido por la energía de la Fuerza Pública.
El periodista, que en Colombia es respetadopor el Estado pero condicionado y agredido por los terroristas,tiene que ser protegidopor la energía de la Fuerza Pública.
Esta semana, es esa inolvidable estadía en Arauca, surgieronmuchas reflexiones: el ganadero de Cravo Norte, de la llanura araucana,débil, inerme, tiene que ser protegido por la energíade la Fuerza Pública.
El comerciante de las ciudades, extorsionadoy con la amenaza de la represalia de la bomba terrorista contrasu establecimientode comercio, tiene que ser protegido por la energía de laFuerza Pública.
El industrial, deseoso de invertir en Colombia,de expandir nuestras fuentes de empleo, tiene que ser protegidopor la energíade la Fuerza Pública.
La infraestructura de hidrocarburos, parapoder ampliarla, para poder superar el túnel de una posible pérdida dela autosuficiencia en materia petrolera, tenemos que fortalecerlaen la confianza de los inversionistas con la energía dela Fuerza Pública.
Esta semana me expresaban los alcaldesde Arauca que ellos, en el último año, han llegado a una conclusión:es decirles ‘no’ a los grupos violentos y expresarleal pueblo que el único camino es el de la recuperacióndel imperio institucional, el de buscar protección a travésde la energía de la Fuerza Pública.
Colombia se apresta a un bello debate electoralpara elegir alcaldes, gobernadores, diputados y concejales yese mismo fin de semanapara que el Pueblo se pronuncie sobre el referendo. Los violentosque siempre, en cada momento, han buscado un nuevo argumento paratratar de justificar sus acciones, hace años decíanque persistirían en la violencia mientras no hubiera elecciónpopular de alcaldes. El país vinculó la elecciónpopular de alcaldes al ordenamiento jurídico, posteriormenteel Constituyente del 91 amplió más la democraciaal decirle al pueblo de los departamentos que de manera libre,elija a sus gobernadores. Pues bien, esos violentos, que justificarontanta sangre por falta de aquellos espacios democráticos,son hoy los que amenazan a los alcaldes y a los gobernadores ya los candidatos.
La energía de la Fuerza Públicatiene que hacer respetar el derecho del Pueblo colombiano deacudir librementea las elecciones de octubre.
La energía de la Fuerza Públicatiene que expresarse para proteger eficazmente a todos los candidatosy para evitarconductas delictivas de encubrimiento.
Como lo expresé esta semana en Arauca y me propongo repetirloen toda Colombia, que la energía de nuestra Fuerza Públicacuide a todos los candidatos e impida que algún candidatovaya a tener diálogos con los grupos violentos para recibirlas órdenes que condicionan su elección.
¡No más alcaldes elegidoscon el patrocinio de los violentos!
¡No más gobernadores condicionadospor grupos violentos!
Los alcaldes y gobernadores en el último año hanvenido cerrando filas en torno a la decisión de recuperarel imperio institucional. Hay que proteger a los candidatos, peroaquel candidato que vaya a enajenar las libertades democráticasen diálogo con los violentos, hay que meterlo a la cárcelporque esta democracia tiene que tener protección para loscandidatos y protección para la Constitución y protecciónpara el ejercicio soberano de los gobernadores y de los alcaldesy protección para que no se engañe la buena fe democráticadel Pueblo.
Decía El Libertador que la energía de la FuerzaPública es la única disuasión del criminal.Allí veo en frente aquella leyenda: “a la ofensivapor Colombia”.
Tanto sacrificio, tanto luto, requieremás ofensiva. Losviolentos son cobardes. Cuando las instituciones se arredran, cuandoel pueblo vacila, cuando la Fuerza Pública duda, los violentosse crecen en su arrogancia y en su cinismo.
Cuando las instituciones se mantienen fuertese imperturbables, el legislador no se deja condicionar, el Gobiernono cambia sudeterminación y la Fuerza Pública se mantiene encreciente energía ofensiva, los violentos se arredran.
Lo único que disuade a los violentos, es la energíade la Fuerza Pública. Lo único que nos va a conducira la paz, es la energía de la Fuerza Pública.
Recordemos la buena fe de ilustres compatriotasque me antecedieron en el ejercicio de la Presidencia, cómo fueron engañadospor los violentos.
Los violentos solamente van a negociarcuando sientan que una Fuerza Pública con energía y a la ofensiva es capazde derrotarlos. Ese es el único camino.
Si la Fuerza Pública se mantiene a la ofensiva, si la FuerzaPública aumenta día a día su determinación,su sacrificio en heridos, en lisiados y en muertes, se irá reduciendo.El violento termina acobardado, pasa de la euforia del cinismoa la confusión de la cobardía y el Estado de Derechotransparente con energía, siempre culmina vencedor.
Entonces, esa Fuerza Pública tiene que disuadir al criminal,es la única que aterra al injusto.
Y tenemos que derrotar la corrupción. Decía El Libertadorque esa corrupción y esa impunidad del delito no permitenque la ley sea acatada por todo el pueblo. Somos conscientes quenecesitamos transparencia, que hay que derrotar la corrupción,que hay derrotar la corrupción en cualquiera de sus conductas,en todas sus conductas.
¡Qué importante, en este punto,hablar de los Derechos Humanos!
Colombia, con la tradición de su Fuerza Pública,de ser respetuosa del ordenamiento jurídico, de no interferirla acción de la democracia, pero de respetar sus resultados,de tener una Fuerza Pública que ha estado abierta a la crítica,que no ha vivido paraísos de impunidad, Colombia tiene quedarle al mundo el ejemplo de derrotar el terrorismo y simultáneamentemejorar los Derechos Humanos.
Aspiramos que llegue un momento en el cualen Colombia no pueda haber una sola queja contra las institucionesen materia de DerechosHumanos. Ganarles a los terroristas este desafío, con limpiezaen el acatamiento a la ley, con limpieza en Derechos Humanos, leva a dar a Colombia una medalla en la historia de las democraciasdel mundo.
El Vicepresidente (de la República,Francisco Santos) y la Canciller (Carolina Barco) han encabezadorecientemente lasdelegaciones de nuestra Patria ante la comunidad internacional.Nuestras instituciones gozan de creciente apoyo y ese apoyo lovamos a avivar con el respeto a los Derechos Humanos.
Que el mundo sepa que aquí hay tanta energíapara derrotar el terrorismo, como para defender los DerechosHumanos,como para defender el pluralismo.
Nosotros no reconocemos enemigos en lacrítica. Nosotrosno reconocemos enemigos en quienes piensen de manera diferente.Voces críticas, expresiones de ideologías diferentes,todas bienvenidas, pero todas respetando la Constitución,respetando la convivencia. Aquí tenemos solamente dos enemigos:el terrorismo y la corrupción y a esos enemigos los tenemosque derrotar para que florezca de manera totalmente libre el pluralismoen la Patria.
Con la energía de la Fuerza Pública vamos a recuperarla plena expresión de las virtudes colombianas mancilladaspor la corrupción y por el terrorismo.
Y esa droga, que tanto ha corrompido aColombia, la tenemos que derrotar definitivamente. Nosotros tenemosque ser los campeonesmundiales del esfuerzo y de los resultados. Los países industrializados,si nos ayudan a derrotar la droga aquí y si la derrotanallá, cuánto mejor. Pero nuestra determinaciónno depende de que quieran ayudarnos o no. Nuestra determinaciónes autónoma.
La droga que ha corrompido a la sociedad,que ha infiltrado las instituciones, que ha financiado a losgrupos violentos, que esel fertilizante del terrorismo, que ha destruido un millón700 mil hectáreas de selva tropical, es un enemigo de lasociedad colombiana y la vamos a derrotar como un ejemplo de latransparencia de nuestras instituciones y de nuestra Fuerza Pública.
Quiero rendir a cada uno un homenaje, acada uno de los integrantes de la Fuerza Pública. Llamo a todos mis compatriotas paraque queramos más a nuestra Fuerza Pública, reconozcamosa cada uno de sus integrantes por su nombre, exaltemos a su FuerzaPública, la miremos con respeto.
Los pueblos que a lo largo de la historiade la humanidad han derrotado desafíos criminales, lo han hecho exaltando asu Fuerza Pública, apoyándola y queriéndola.
Aquí, por épocas, se exige mucho de la Fuerza Pública,pero se tiene poca consideración por la Fuerza Pública.
Recuerdo hoy ante mis compatriotas el nombrede los oficiales que han sido exaltados esta mañana con la Orden de Boyacá.Por sus méritos, por su trayectoria de servicio, los Generales ÓscarEnrique González Peña, Mario Enrique Correa Zambrano,Carlos Ovidio Saavedra Saénz, Luis Alberto Ardila Silva,Ciro Enrique Peña Díaz, José Vicente Urueña,José Arturo Camelo. Y los Contralmirantes Édgar AugustoCeli Núñez, Luis Fernando Yance Villamil y JaimeAlberto Parra Cifuentes.
A ellos, a sus familias, la expresión de gratitud de unaNación que aplaude sus esfuerzos y está contentade que ellos puedan lucir como el buen soldado la máximaOrden de la República, brillando en su pecho para que suvida siga brillando para Colombia.
Y quiero hacer este homenaje a la Ministrade la Defensa, por su rectitud y temple, a los Comandantes, encabeza de su ComandanteGeneral, el General Jorge Enrique Mora Rangel, que son el retratovivo de la abnegación, del decoro y de la determinaciónde nuestra Fuerza Pública.
Y quiero hacer llegar la voz de aplausoa todos aquellos que hoy prestan su servicio en todos los rinconesde la Patria. Esta mañana,mientras nosotros nos aprestábamos a llegar a la Catedralpara el “Te Deum”, un soldado de la Patria era asesinadopor los terroristas en Planadas, Tolima.
Esta semana, en ese inolvidable recorridopor Arauca, antes de llegar a Arauca, encontramos en la baseMarandúa un grupode compatriotas de la Fuerza Aérea y del Ejército,que son ejemplo de devoción, de determinación.
Quiero saludar a todos los que están en esos sitios dela Patria, al Coronel Sotelo en Marandúa.
Cómo ha aumentado la presencia de la mujer en la FuerzaPública, cómo garantiza la presencia de la mujeren la Fuerza Pública transparencia y eficacia. Rindo unhomenaje a todas las mujeres que están en la Fuerza Pública,que emulan con la señora Ministra, y solamente cito el nombrede una de ellas: una niña jovencita, subteniente, con totalpatriotismo que trabaja en Marandúa, la Subteniente Karina.Y este cobarde terrorismo, cómo asfixia a Colombia con minasantipersonales y con atentados. Pero está mejorando nuestraFuerza Pública para derrotar esos caminos censurables.
Rindo un homenaje a quienes viven en laFuerza Públicaen permanente disposición de sacrificio.
En Caño Limón encontramos esta semana un grupo sumamentebien entrenado de compatriotas del Ejército enfrentadosa desarticular objetos terroristas. Desde aquí saludo atodos los integrantes de la Fuerza Pública, de la Fiscalía,de los organismos de seguridad, que están enfrentando losexplosivos.
Saludo al Cabo Néstor Fabio Vilonza, quien comanda unode los grupos antiterroristas de Arauca y a todos aquellos quecomo él, están realizando esa tarea.
Soldados y Policías de mi Patria: ustedes han hecho ungran sacrificio, pero las circunstancias de la Patria exigen sacrificiosadicionales. ¡Vamos a derrotar totalmente el terrorismo! ¡Llegó elmomento de no mirar el terrorismo como algo que no se puede erradicarde Colombia!
¡El Pueblo nos ha dado un mandato, el Pueblo nos apoya unadeterminación para que de una vez por todas le quitemosa Colombia la pesadilla del terrorismo!
Nosotros no tenemos vanidades. Nosotrossimplemente tenemos el propósito de que las nuevas generaciones puedan vivir enColombia con felicidad, con oportunidades, con educación,con justicia social.
Nosotros no estamos en plan arrogante demostrar estos grupos en cárceles bajo tierra, enjauladosy con piyamas de rayas.
Nosotros los queremos derrotar por salvara la sociedad colombiana, pero también les queremos ofrecer el camino de la desmovilizacióny el de la negociación seria.
Mil 700 integrantes de grupos terroristasse han desmovilizado en el último año, ese es un gran proceso de paz.Aquellos procesos de paz tan importantes para el país quepermitieron la desmovilización de organizaciones violentas,uno de ellos desmovilizó 1.200 hombres en armas, otro 600en armas, otro 280 en armas. Desmovilizar en un año 1.700es un gran proceso de paz.
La Ministra de Defensa y el Ministro delInterior y de Justicia (Fernando Londoño) tienen toda la disposición demejorar las condiciones de tratamiento a los desmovilizados, paraque ellos sientan que la Patria los recibe de corazón yque la Patria les ofrece todas las oportunidades.
Esta mañana, en la Catedral, venían a mi memoriados reflexiones: el 20 de Julio de 1810 hubo un ‘floreroLlorente’ para la Independencia de la Nación en aquelmomento. En nuestra época hay otro florero de Llorente:nosotros nos cansamos del terrorismo, nosotros estamos saturadosde la arrogancia y del cinismo de los terroristas. Nosotros noqueremos que la Patria se convierta en una colcha de retazos deimperios de terroristas feudales.
Nosotros vemos en el terrorismo, en suensañamiento contrael Pueblo de Colombia, un Florero de Llorente que desata nuevasy creativas energías en la Fuerza Pública y en lasinstituciones democráticas para derrotar el terrorismo yreconquistar la independencia material, la libertad efectiva delos colombianos.
El Cardenal y Arzobispo de Bogotá nos llamaba en el “TeDeum” a contestar con esta plegaria sus invocaciones. Contestábamosa sus plegarias: “Dios de la paz, ten piedad de Colombia’.