XII CONGRESO NACIONAL DE MUNICIPIOSJulio 28 de 2005 (Pereira – Risaralda)
Compatriotas:
Acudo a esta nueva reunión con las alcaldesasy con los alcaldes de mi Patria, lleno de fervorpor esta Nación.
A lo largo de estos tresaños hemos mantenidoun diálogo franco, cordial, productivo,un compromiso permanente de gestión sinabandonar la gestión, sin caer en el prometerismo,sin abandonar los esfuerzos, sin caer en la demagogia.
Me honra mucho que en nombredel gobierno comunitario hayamos podido avivareste diálogo con ustedes,apreciadas alcaldesas y apreciados alcaldes, quedebemos incrementarlo y mantenerlo hasta el últimodía de Gobierno.
Es un elemento esencialde la gobernabilidad. La gobernabilidad no esun concepto abstracto dela ciencia política, es un concepto quese tiene que traducir en la armonía entrelos poderes, en la armonía en el debate,en la armonía entre las instancias.
En la medida que se construyaarmonía,que sintetice contradicción, que busqueopciones, que reivindique el respeto, en esa mismamedida se produce como resultado la gobernabilidad,que es la concurrencia de todos los sectores deopinión y de todas las instancias de podery de gobierno, al propósito de trabajaren medio de la diversidad con una gran solidaridadpor el avance de la Nación.
Este diálogo permanente se ha fundado enlos siguientes elementos: respeto a todas las alcaldesasy a todos los alcaldes, independientemente de suorigen político; ánimo de cooperacióncon todos, independientemente de su origen político,solamente teniendo en cuenta la necesidad de trabajarcon un gran compromiso de gestión, con totalhonradez, con ambiciones de servicio comunitarioy con conciencia de las limitaciones presupuestales.
Este proceso ha unido más a los alcaldescon los gobernadores, a alcaldes y gobernadorescon el Gobierno Nacional, a unos y otros con elLegislativo y con las otras ramas del poder público,y finalmente ha unido más todos los nivelesdel Gobierno con la base popular de la Nación.
Una Patria que se debateen tantas dificultades, en un momento en el cualhay que poner en un grannivel de equilibrio la democracia representativacon la democracia participativa, encuentra en esteejercicio permanente de democracia participativaun gran camino de construcción, de gobernabilidad.
Si ustedes me preguntaran ¿en qué sefunda la gobernabilidad? Yo les diría ‘enla confianza popular en las instituciones’.Y si ustedes me preguntaran ¿qué contribuyeen mayor grado a esa confianza popular?, yo diría ‘eldiálogo permanente, honesto, del cual sederive también permanentemente un gran compromisode gestión’.
Nos reunimos por primeravez en este Centro de Exposiciones de Pereira. ¡Qué bueno!Lo han construido con esfuerzos locales. Quierofelicitar a la Cámara de Comercio, a lasautoridades locales encabezadas por su Gobernador,por su Alcalde, al sector privado, a los gremios,al Concejo Municipal, por ofrecerle esta facilidaddesde Pereira a todo el país.
Ayer lo inauguraron. Yono pude asistir ayer a Pereira ni en la tardea Manizales a la graduacióndel Sena con los jóvenes rurales, por atenderlas dificultades de nuestros compatriotas del Putumayo.A Pereira un gran aplauso por brindarle al paíseste Centro.
Me decían al entrar que sí, lo hanhecho todo con esfuerzos locales, pero que lesfalta un poquito para terminarlo. La situaciónde la Nación no es fácil. Hemos comprometidolas utilidades que se puedan repartir de Findeterpara apoyar centros de convenciones en Cali, enSan Andrés y en Popayán. Pero mecomprometo a que busquemos de esas utilidades deFindeter un poquito para Pereira, porque, Viceministrade Hacienda (Gloria Inés Cortés),este esfuerzo que hay que aplaudirlo y que le hanhecho exclusivamente con recursos locales, quetenga un cariñito, una compañíade la Nación para los detalles que falta.
Sugiero esto. A ver doctorJuan Guillermo (Ángel),usted que es un representante de todas las obrasde Pereira en el Gobierno Nacional, a pesar deser nuestro gerente para el Archipiélago,y doctora Ana Lucía (Villa, del Ministeriode Hacienda), mi representante en la junta de Findeter,por qué no hacemos lo siguiente: que Findetercomprometa de esta vigencia y de la siguiente unpoquito de utilidades con este centro de Pereiray que sobre ese compromiso aquí puedan conseguirun crédito puente para terminar los detallesque hacen falta. Sería la soluciónque buscaríamos.
Además, lo han construido en un sitio extraordinarioporque aquí están concentrando todauna zona deportiva, de recreación de laciudad.
En agosto se van a realizaren esta ciudad y en Armenia, los Juegos Bolivarianos,donde hemos hechoun gran esfuerzo con Coldeportes para contribuira esas obras de infraestructura que estánprácticamente listas, y aspiramos que esosJuegos Bolivarianos sean un éxito.
Como lo hemos hecho, comolo hicimos el añopasado en Bogotá, Soacha, Fusagasugá yGirardot, para construir las obras para los JuegosNacionales. Y como lo estamos haciendo en Cartagenapara que la ciudad de Cartagena y el paísestén listos para los Juegos Centroamericanosa celebrarse en Cartagena en julio de 2006.
Apreciadas alcaldesas yapreciados alcaldes: Yo creo que los municipioscolombianos deben tenerhoy más entusiasmo.
En el año 2000 el déficit y el endeudamientode los municipios eran agobiantes. En el año2004 las alcaldías ya presentaron un superávitdel 0,58 del PIB, pasaron de un déficitaltísimo a ese superávit y han reducidosustancialmente su endeudamiento.
Ana Lucía, ¿cómo porcentajefrente al PIB, cuál es la reduccióndel endeudamiento en las alcaldías?
Ana Lucía Villa, directora de la Divisiónde Apoyo Fiscal (DAF) del Ministerio de Hacienda:Del endeudamiento, señor Presidente, hayuna reducción de 0,5 del PIB entre el 200y el 2004.
Presidente de laRepública:Medio punto del PIB.
Directora de la División de Apoyo Fiscal(DAF) del Ministerio de Hacienda:Sí señor,esto es cercano a los 636 mil millones de reducciónde deuda en stock.
Presidente de laRepública:Entonces hayun gran alivio al pasar de un déficit generala un superávit general y al reducir sustancialmenteel endeudamiento.
¿Cuántos municipios y cuántosdepartamentos quedan en planes de desempeñoen Ley 550?
Directora de la División de Apoyo Fiscal(DAF) del Ministerio de Hacienda:En Ley 550, señorPresidente, en este momento hay 82 municipios y10 departamentos.
Presidente de laRepública:Ese es el reto,que superemos el problema en los municipios y enlos departamentos que aún están afectados.
Entonces, un gran paso y un gran reto.
¿Qué ha contribuido a superar estasituación de los municipios? La Ley 617,dolorosa, difícil, pero ha sido determinante.La aprobó el anterior Gobierno, la ha aplicadoesta Administración con rigor. El mejordesempeño de la economía, indudablemente,nuevos recursos, y el país va aprendiendoen este proceso de descentralización y deampliación democrática que empezó apenasen los años 80.
Muchos reclaman por qué la Naciónno ha hecho los mismos esfuerzos. Los estamos haciendo.Hemos reformado en este Gobierno 152 entidadesdel Estado.Ustedes se imaginarán qué pasaríasi no hubiéramos reformado Telecom. Elgerente de Telecom reclamándole 500 milmillones de pesos al año al Ministro deHacienda para pagar a los pensionados. Hemosreformado 152 empresas del Estado y nos faltanmuchas.
Con muchos de ustedes hemosavanzado en la salvaciónde hospitales públicos para hacerlos sostenibles,a partir de la tesis de que no podemos dejar quese cierren los hospitales públicos, tampocodejar que derrochen, que hay que hacerlos sostenibles,que no basta con enviarles unos recursos para quealivien sus penas 6 meses y después recaiganen la enfermedad, que hay que hacerlos sostenibles,transparentes, eficientes.
Si ustedes me preguntaran ¿qué faltaen reforma al Estado? La respuesta es ‘lareforma del Estado nunca termina, todos los díashay que visionar nuevas reformas’.
En lo que tenemos visionadohasta ahora falta muchísimo en el sector salud, muchísimoen el área del Seguro Social. Y hay unosinicios muy importantes en materia de serviciospúblicos.
Recuerdo el segundo ConsejoComunitario de este Gobierno en la Guajira. Estabaincendiada la CostaCaribe colombiana, los empresarios particulares,proveedores del servicio de energía, sequerían ir, querían abandonar elpaís y los usuarios incendiados contra ellos.
Se ha hecho ese gran esfuerzode acercarlos. No estamos en un paraíso, pero las cosas hanmejorado muchos para unos y para otros. Hay 37empresas locales de distribución con participaciónde usuarios, eso hay que generalizarlo en Colombia.Ahora que en la presentación que ustedestrajeron se mencionaba el tema de los serviciospúblicos, indudablemente.
Nos falta trabajar muchoen el campo de las asociaciones para la prestación de servicios públicos,tema que no necesita ley, no necesita reforma constitucional,simplemente voluntad política.
Y nos falta generalizaralgunos experimentos. Emcali, aquí veo al alcalde, doctor Apolinar(Salcedo) a quien lo saludo con todo afecto. Apolinar,muchas gracias por acompañarnos hoy.
Emcali estaba condenada a desaparecer, hoy laempresa se ha recuperado bastante.
Todos los usuarios de Emcaliaportan un 2 por ciento de la tarifa al fondode capitalizaciónsocial, eso es bondadoso, porque todos se sientendueños ya de la empresa, ampliaciónde la base de propietarios, capitalismo social,eso se va a convertir en un gran mecanismo de apalancamientofinanciero para poder expandir la cobertura y mejorarel servicio. Ese fondo empieza pequeño,hasta ahora ha recaudo –y me corrige la señorasuperintendente (de Servicios Públicos,Evamaría Uribe)- 5 mil millones, pero puederecaudar 20 mil por año, y eso irá creciendo,eso le va a dar una gran autonomía financieraa la empresa, un gran músculo a Cali paraque autónomamente expanda y mejore sus serviciospúblicos.Aquí veo al alcalde de Cúcuta, quientiene tanto sentido común. Creo que esefondo necesitamos incorporarlo cuanto antes enla Empresa de Acueducto de Cúcuta, la Superintendenteestá en esa tarea porque nos puede ayudarmuchísimo.
No he visto al alcaldede Sincelejo, no ha llegado. En Sincelejo estamostrabajando, allí elGobierno ha hecho una gran inversión parael saneamiento de la vieja empresa y para que funcionela nueva, hay incorporar también los usuarios,en una forma de capitalización social. Ahí tenemospor delante una gran tarea en servicios públicos,apreciadas alcaldesas y apreciados alcaldes.
Los otros temas que hanpresentado hoy, de cara al futuro. El SistemaGeneral de Participaciones:yo creo que hay que discutir ya el acto legislativoo la ley que habrá de suceder al vigente,porque hay que tener certeza, dar señalesclaras, a ustedes, a sus sucesores, a los nuestros,dar señales claras al país, a lacomunidad nacional e internacional.
Hoy las señales para que haya confianzahay que darlas con antelación. Por ejemplo,la inversión no se improvisa, los inversionistasno preguntan solamente en qué está Colombia,sino para dónde va Colombia. Por eso tenemosque tener, a través del debate democrático,definidas unas visiones futuristas, unos caminosa recorrer y hay que hacer lo propio con estasnormas.
Decía el doctor Gilberto (Toro, directorde la Federación de Municipios) que conel acto legislativo vigente ustedes han tenidocerteza, eso es muy importante, por eso el GobiernoNacional se ha opuesto a reformas constitucionalespara que las transferencias dependan de que laNación sea irresponsable o responsable enel manejo del endeudamiento nacional. Yo no acepté esareforma constitucional. Dije, la suerte de departamentosy municipios no puede depender de que la Nacióntenga mucho o poco endeudamiento, ellos tienenunos costos –no hablemos sino de educacióny de salud- que hay que honrar en cada minuto yque no pueden depender de fenómenos de alburo de resultados de administración en elGobierno Nacional ajenos a alcaldes, ajenos a gobernadores.Hay que dar certeza.
Yo quiero proponerles esto,lo esbocé enla instalación del Congreso el 20 de julio:creemos ya, con ustedes y con los gobernadores,con todas las bancadas del Congreso, con la participaciónde los organismos de control, de la Procuraduría,del señor Procurador aquí presente,coordinado por el Ministro de Hacienda, un grupode gente práctica que busque un acuerdosobre ese acto legislativo para dar una señalclara.
El Ministro de Haciendadebe regresar hoy o mañanadel Banco Interamericano, yo le voy a proponerque se reúna ya con ustedes, con las diferentesbancadas, sin aspavientos, sin anuncios, creemosesa comisión y que empiece a trabajar paradefinirle al país cuál es el actolegislativo en materia de transferencias que debesuceder el que está vigente hasta el año2007-2008, y así nos anticipamos y damosuna señal responsable.
Algunos analistas han dichoque para hacer una reforma tributaria estructuralhay que afectarlas transferencias. Yo les he dicho a ustedes alo largo de estos tres años: El GobiernoNacional actual no aceptaría de manera ningunadeteriorar las transferencias. Los problemas dela Nación hay que resolverlos sin deteriorarlas transferencias.
Se plantea, entonces ¿cuál será lafórmula para la evolución de lastransferencias año tras año? Yo siempremiré con atención pero tambiéncon preocupación la que me presentaron.Doctor Gilberto y apreciados alcaldes y alcaldesas,yo no les voy a hablar de cifras, porque las contradiccionescon ustedes hay que irlas manejando con mañita,como las hemos manejado en estos tres años,lo cual nos ha ayudado a ser amigos alrededor delafecto por la Patria.
Les voy a proponer unosconceptos, hablemos de educación y salud. Este Gobierno, con laayuda de ustedes y de los gobernadores, a la fechaha creado un millón 085 mil cupos escolaresen educación básica, la meta es quecuando termine el Gobierno estemos en millóny medio. Meta muy exigente pero insuficiente, puedenquedar todavía 500 mil niños porfuera más los problemas de desercióna los cuales se refería el Procurador.
La fórmula que definamos debe garantizarla plena cobertura en educación básica.Yo no les hablo de la cifra sino de la plena coberturaen educación básica. Creo que esbien importante.
Ahora, hemos avanzado muchoen productividad, el país ya prácticamente tiene casi30 estudiantes por profesor. La disponibilidadde recursos no puede excluirse con los esfuerzosde productividad, además nos ha tocado hacerestos esfuerzos de productividad no porque hayadisponibilidad de recursos sino por la escasezde recursos. Entonces yo rogaría que enesa fórmula se tenga en cuenta en relacióncon la educación, el cumplimiento de laplena cobertura en educación básica,la necesidad de evitar la deserción y tambiénun alto nivel de productividad de profesores.
Desde aquí quiero agradecer a todos losmaestros de Colombia porque nos han ayudado mucho.Y están ayudando en otra cosa, en este Gobierno –conla ayuda de Dios- vamos a cumplir otra meta: alfabetizarmás de 400 mil adultos. ¿Aquí está elalcalde de Quibdó? Tampoco ha llegado. EnQuibdó hay un gran programa de alfabetización.En Soacha, allí también lo hay. Ynos han ayudado los profesores.
Salud: yo celebro ese procesode concertaciónque se viene dando entre gobernadores, alcaldes,el Gobierno Nacional alrededor del proyecto deley que avanza en el Congreso, uno de cuyos timonelesha sido el doctor Eduardo Alvarado, ex colega deustedes alcalde de Pasto que fue exitoso. Aquí está elalcalde de Pasto, yo vi a Raúl por aquí.
Entonces Eduardo ha mezcladosu experiencia como autoridad regional y local,sus conocimientos enel tema y su visión general del país,confiemos que termine bien ese acuerdo, que tengamosrápidamente la ley.
Doctor Gilberto, a la fechaya pasamos de 15 millones de afiliados al régimen subsidiado, esteaño debemos tener otros 2 millones 400,empezó el Gobierno con 10 millones, debemosterminar este año con casi 18 millones,pero eso es insuficiente. Hay que llegar rápidamentea la plena cobertura de los sectores pobres, queimplica plena cobertura en el en estrato 1, plenacobertura en el estrato 2 y una cobertura bienimportante del estrato 3, con régimen subsidiado,no total del estrato 3. Yo llamaría a esola plena cobertura básica que necesita Colombia.
El Ministro de Haciendaestá haciendo unesfuerzo para que aquellos dineros que no se girarondel Fondo de Solidaridad, la Nación lospague en los años que vienen con el cumplimientode la nueva ley para garantizar el avance a laplena cobertura. Lo que sugiero yo es que hayamucha armonía entre la nueva ley cuyo objetivosea la plena cobertura y la nueva formula del SistemaGeneral de Participaciones, para que esa fórmulatambién nos garantice esos recursos parala plena cobertura.
Yo diría que ahí está lobásico, esos objetivos en educacióny salud, y que en función de ellos debedefinirse cuál debe ser la tasa de crecimiento,porque mire, el déficit de este añodebe ser del 2,5, ojalá no lo excedamos,ustedes van a mostrar un superávit, lasempresas de la Nación muestran un superávit,pero el Gobierno Nacional Central muestra un déficitdel 6 por ciento, o más. ¿Por qué?No porque no hayamos hecho esfuerzos, la sola Presidenciade la República se ha ahorrado un 30 porciento en lo que va de este Gobierno. Recuerden,hemos reformado 152 empresas del Estado, pero aeste Gobierno le llegó algo que se le anunció alpaís durante mucho tiempo y el paísno lo creyó, se agotaron las reservas delSeguro. Este año nos toca girarle al SeguroSocial alrededor de 4 billones, el año entrantesi sumamos intereses más amortizaciónde deuda, eso nos cuesta 37 billones.
Las transferencias, y estoavala lo que decíael doctor Gilberto Toro, aquí teníayo el valor de las transferencias han pasado –óigasebien- de 12 billones 20 mil millones en 2002 a15 billones 279 mil este año. ¿Cuántodebe ser lo de 2006? 16 billones 400, recuerdenque de 2005 a 2006 tienen que crecer en inflaciónmás 2 y medio, o sea que sí hay uncrecimiento real. Lo que pasa es que hemos tenidoalgunas dificultades entre municipios y entre departamentos,a unos les ha crecido más a otros menos,yo escuché la preocupación del alcaldede Pereira, pero en lo que es la obligacióngeneral del Gobierno el crecimiento ha venido sostenidoen términos reales.
¿Qué es lo de Pereira Oswaldo (Porras,de Desarrollo Territorial de PlaneaciónNacional)?
Oswaldo Porras:graciasPresidente, para recordarle un poco las cifrasal alcalde. Primero, el cambioimportante que tuvieron las transferencias paraPereira entre los años 2002 y 2003. En elaño 2002 recibió 43 mil 526 y enel 2003, 103 mil millones, un aumento explicado,como todos sabemos por la delegación, laentrega de los recursos de educación.
Del 2003 pasó de 103 mil 305 al 2004 a104 mil 500. Y al 2005, un poco tal vez la cifraque tenía el alcalde la que mencionaba hacíareferencia a una parte que se ha distribuido, recordemosque no se han distribuido todas las transferenciasdel año 2005. Pero para el 2005 está proyectadopara Pereira 110 mil 356, lo que implicaríaun crecimiento del 5,6 por ciento.
Recordar también que si entre el 2003 y2004 si bien el crecimiento no fue muy significativo,se explica porque no hubo un momento de coberturay recordemos que los criterios de asignaciónen el tema de salud y educación lA asignaciónes más por eficiencia, es decir, el municipiorecibe más, señor Presidente, siaumenta la matrícula y recibe mássi tiene en salud más pobres.
Presidente de laRepública:Gracias Oswaldo.Fuera de los esfuerzos que ha hecho la Nacióncon muchas entidades, yo les quiero contar esto,porque muchos de ustedes dicen, ‘bueno, losmunicipios hicieron el esfuerzo de la ley 617 yla Nación cuál ha hecho’.
Recuerden, 152 empresasreformadas. Nosotros tenemos unos gastos sobrelos cuales no hay posibilidadesde manejo, otros que son discrecionales. Qué hapasado en gastos de personal. Cuando sumamos defensahan aumentado, cuando restamos defensa, cuandono tenemos en cuenta defensa, cuando hacemos lacomparación sin defensa, han disminuido.
Qué ha pasado en defensa. Hemos aumentadoentre policías y soldados 84 mil, si lesumamos la policía cívica, hemosaumentado 96 mil hombres. Pero simultáneamentehemos eliminado casi 2 mil cargos del sector civilen defensa, o sea, ha habido uno aumento muy grandedel personal operativo y una disminucióndel personal administrativo. Lo que muestra ungran avance en productividad.
Qué ha pasado en defensa. Para poder absorberesos aumentos de personal operativo hemos hechoesfuerzos como el de comprar energía enbloque para todas las dependencias del Ministerio.Antes cada Brigada compraba su energía,cada comando de Policía compraba la suya,ahora se compra en bloque. Eso implica un ahorrode 17 ó 18 mil millones por año.
Estamos comprando la medicinapara todas las entidades del Ministerio de Defensacon un ahorro superiora los 30 mil millones. Yo quería sugeriresto, que bueno unos esfuerzos de ustedes asociadospara comprar energía en bloque, como municipios,yo creo que ahí pueden tener para ese temade alumbrado público un gran ahorro. Levoy a sugerir al viceministro Angarita (Luis Hernando)y a Alfázar Gonzalez, a dónde estaAlfázar, a ver si se hace una reuniónentre la Federación de Municipios y el Ministeriopara ese tema.
La Nación viene haciendo, pues, grandesesfuerzos y lo venimos haciendo por el lado delingreso. Los colombianos han sido benignos, benévoloscon este Gobierno. Hemos aumentado los impuestos,el recaudo, ¡que tal que no¡ Un paíscon un déficit del 4,2 y un endeudamientodel 54 por ciento del PIB.
Este año vamos a procurar no tener presupuestoadicional. Entre otras cosas, señor Procurador,eso evita compromisos de última hora. Cuandohay presupuestos adicionales que se aprueban porallá en diciembre, para que las partidasno se pierdan hay comprometerlas con gran agilidady evita esas improvisaciones.
Este Gobierno propuso yha acatado las sugerencias de los órganos de control de ir eliminandocontrataciones directas que afecten la formalidadde transparencia. Incluso Gloria Inés, elaño pasado, nosotros no comprometimos recursosen diciembre con cooperativas ni entidades semejantes.Quería aclarar eso a los oídos delProcurador.
Nos comprometimos si conFonade, aquí está ladoctora Elvira (Forero, la directora), pero ahí nose eliminan las formalidades porque la contrataciónque hace Fonade es una contratación contodas las formalidades de la licitaciónpública y de la participación comunitaria.Por ejemplo se acaba de contratar la construccióndel Hospital de San Andrés con todas lasformalidades, con una gran participacióncomunitaria, con una audiencia televisada.
Bueno, entonces a ver doctorGilberto, apreciadas alcaldesas y alcaldes, siconstituimos esa comisiónpara lo de transferencias, que bueno que de acá adiciembre tuviéramos un acuerdo sobre transferenciasy que fuera motivo también de examen durantela campaña electoral. Un examen tranquilosobre ese tema tan importante. Tengamos en cuentalas necesidades que les describí en educacióny salud y la situación de la Naciónque es bien difícil. Para que ese acuerdonos lleve a un punto de equilibrio.
Plantean ustedes en segundopunto, el tema de la corrupción, yo me voy a referir a élal final.
Plantean en tercer lugar,la preocupaciónpor que no se hace contratación directacon alcaldes, vamos a enfrentar eso. Yo veo queustedes son bien dialécticos porque si retrocedemosen estos tres años, casi toda la agendaque han propuesto la hemos superado. Hace un añoestábamos en la discusión del Plan2500 y hoy hay tranquilidad.
¿Por aquí está el alcaldede Majagual? ¿El alcalde de Majagual noestá? Esta el alcalde de San Marcos. Entoncesya se van a firmar contratos tan importantes comola pavimentación de la carretera principalde La Mojana, que es un gran sueño nacional.Entonces enfrentemos esta nueva agenda.
A ver. Yo diría que hay contratacióncon alcaldes pero no suficientes. Hay que crearconfianza, sí, pero yo les voy a hacer estareflexión, nada vale tener confianza entreel Gobierno Nacional y los alcaldes, si no nosganamos la confianza de la ciudadanía.
Por ejemplo, si un Congresoy el Presidente de la República se cambian auxilios parlamentarioso clientelismo por votos, se vuelven amigos, peromás que crear confianza se vuelven es compinches,y eso para nada sirve porque crea una gran desconfianzaen la opinión. Por eso este Gobierno hainsistido tanto en la meritocracia y ha insistidotanto en que en lugar de auxilios parlamentarios,este Gobierno no ha aprobado un peso en auxiliosparlamentarios. ¡Ni uno! Y yo exalto queel Congreso nos ha aprobado una gran agenda legislativasin auxilios parlamentarios. Pero sí estimulamoslas audiencias públicas, lo cual es honesto,transparente, reconoce la función del congresistade representar a su comunidad.Esas audiencias públicas desde el Plande Desarrollo asignaron de cara al país,sin escondites, sin acuerdos clandestinos, unbillón de pesos, transparentemente.
En la relación alcaldes-Gobierno Nacional,construyamos confianza entre nosotros, másconfianza que la hemos construido estos años.Pero entre nosotros y la opinión pública.Yo los invito a que estudiemos con los ministroscorregir. El Gobierno, uno no se puede poner ala defensiva, en un país como Colombia contanta pobreza y tantas dificultades, Gobierno quese ponga a la defensiva se lo traga la tierra.
Yo estoy esperando podervenir a Pereira a cumplir un compromiso, dijeque vendría aquí ala iglesia de la Santísima Trinidad cuandoya tengamos un millón de niñitosen el programa de desayunos escolares para niñosmenores de 5 años. Yo creo que el primerode octubre -con la ayuda de Dios-, por tarde, estaremosahí. Pero no vayan a creer que me voy asentir muy juyero, muy vanidoso, una meta de esasen un país con tanta pobreza es apenas unpunto de partida para llegar a otra meta.
Que tal que uno a los reclamosde ustedes se pusiera a decirles, pero qué hemos hecho en el SENA,qué hemos hecho en Bienestar, qué hemosen Familias en Acción, en Familias Guardabosques,ahí va el Plan 2500, no. Yo entiendo, hacercualquier cosita de esas es muy difícil,muy difícil, pero es insuficiente para loque el país necesita.
Entonces no nos pongamosa la defensiva, ni ustedes ni el Gobierno Nacional.Construyamos confianza,aceptemos nuestros reclamos y fundamentalmenteconstruyamos confianza entre ustedes y nosotroscon la opinión pública. Estos sonestados de opinión. Esta revoluciónde las comunicaciones ha hecho imparable la democraciaparticipativa, estos estados tienen eleccionestodos los días, es el sentimiento de laciudadanía, hoy no basta con ganar en lasbalotas electorales, hay que ganar el respaldociudadano todos los días, y eso es un factorde legitimidad que es el nivel de aceptacióndel pueblo a sus instituciones que ya les decía,es el supuesto para que el Estrado funcione bienque es la gobernabilidad.
Entonces, yo acepto, esaqueja de ustedes es justa pero tienen que ayudarmeen unas cositas, en corrupcióntodavía tenemos mucho que hacer en todoslos niveles. No nos pongamos a la defensiva.
Yo llamé esta mañana a MauricioRamírez, el director del Invías,hombre probo, funcionario competente, y le dije:Mauricio, “voy para Pereira y allá mevan a hacer un reclamo los alcaldes que usted dijoque no contrataba con ellos que porque son ladrones.No le vi el color. El que gritó por allá esel alcalde de Villavieja? Lo que pasa es alcaldequerido que vos siempre pedis mucho pero está bienporque tenes muchas necesidades en Villavieja,en el Huila.
Entonces no le vi el colora Mauricio, se debió ponerblanco, blanco. Me dijo, “pero Presidentesi yo respeto mucho a los alcaldes, mantengo diálogocon ellos, dígales que yo no he dicho eso,que les llevaron mal la información”.
Yo les voy a decir, y estono lo consulté con él,de pronto se le zafó, no era una generalizaciónsino en un caso concreto, pero esa no es la ideani del Gobierno Nacional ni la idea del directorde Invías. Si esa fuera la idea no habríamostrabajado con tanta empatía con ustedesy con tanta cercanía estos tres años.
Yo creo que estos tresaños les demuestraa ustedes que hay un Gobierno que no tiene todaslas posibilidades de recursos pero que tiene todoel respeto y el cariño por ustedes. Sontres años de un trabajo permanente con ustedes,cuando no los he podido recibir en el Palacio deNariño, me he reunido con ustedes en susdepartamentos sábado tras sábado,en medio de muchas dificultades, pero ahí vamos.
Mauricio me decía que el ya tiene convenioscon 46 municipios, que han aceptado cofinanciarlemantenimiento de vías terciarias. Me comprometoa esto, apúntelo esto viceministro Angaritay Alfázar, que para los contratos de mantenimientode vías terciarias el año entrantese hacen con ustedes, con los alcaldes y alcaldesas.
Pero nos comprometemosustedes y yo a una cosita: vamos a cuidar celosamentela confianza de la opinión,todo contrato con audiencia pública, todocontrato publicado en internet, todo contrato conveeduría comunitaria, para que no haya lugara una sola suspicacia de opinión. ¿Lesparece bien eso? Y que todos los pesitos el añoentrante entonces los apliquemos en convenios conustedes.
En las audiencias públicas se definió unainversión de 98 mil millones este añoen acueductos y alcantarillados, ademásde las transferencias, esos recursos los comprometió elMinisterio de Ambiente en diciembre, Procurador,por la adición presupuestal.
Ahí hay una intervención de Fonadepero yo entiendo que no es para contratar las obras,porqué Elvira (Forero, directora del Fonade)no nos explica eso que, yo me quiero remitir aquí unaa una a las preocupaciones de ustedes, porque ahoraestamos comprometiendo otros 84 mil millones, son94, 96, 98 del año pasado y otros 84 deahora.
Esta señora es la directorade Fonade, no es porque esté aquí,esta señoraha hecho una tarea patriótica, honrada,es muy eficiente, y cualquier desacuerdo con ustedesdialogando lo superamos. Porque además conustedes también hemos hecho una pedagogíamuy buena, hemos tenido un diálogo francopero respetuoso, un diálogo con afecto personaly con mucha franqueza frente al problema.