FORO: EL FUTURO DE LA INFRAESTRUCTURA ENCOLOMBIAAgosto 17 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero felicitar a la Cámara Colombiana de Infraestructurapor esta convocatoria, que la apreciamos muchísimo.Y quiero felicitar Fedesarrollo por este gran esfuerzo, delestudio que nos están entregando los doctores MauricioCárdenas, Alejandro Gaviria y Marcela Meléndez.
Permítanme hacer unos comentariosmuy respetuosos sobre algunos de los puntos que ellos propusieron.
El tema de la participación privada, la discontinuidad. ¡Deninguna manera! El propósito del Gobierno Nacionales construir confianza para acrecentar la participaciónprivada. Al contrario, justamente para superar esa discontinuidadnos hemos dado a la tarea de superar los litigios con todasestas concesiones, casi todas en litigios. Con la participaciónde los particulares en el área de telecomunicacionesen litigio, allí no hay confianza para que haya continuidaden la inversión privada.
Quiero dejar, pues, muy claramenteante este importante foro, ante ustedes compatriotas, lavoluntad del GobiernoNacional de crear condiciones para robustecer la participaciónprivada. En eso tengo una respetuosa diferencia del estudio,en la parte que ha presentado la Doctora Marcela.
El tema de la modificación de contratos ya firmadosy citan la doble calzada Briceño – Tunja – Boyacá.
Voy a hablar en términos políticos: asistíayo a Boyacá, como candidato a la Presidencia y encontrabaun gran incendio popular y comunitario por las característicasdel contrato que se había firmado. Y ese incendioestaba avalado por conceptos muy importantes de los ingenierosy yo acepté, hice un compromiso público allí,que se modificaría ese contrato hacía la doblecalzada.
Creo que la recuperación de tráfico hacíala vía, la recuperación del turismo hacíaBoyacá, el nuevo contrato para pavimentar lo que faltaen la vía Sogamoso – Yopal, la reactivacióndel tráfico por esa carretera, todo lo que empiezaa ocurrir en materia de reactivación económicaen el Casanare –que tendrá allí una delas salidas más importantes- justifica plenamenteesa doble calzada.
Yo no creo, que por contratos deesta naturaleza –queademás se han hecho en un proceso de concertacióncon el Parlamento, en un proceso de concertación conlas comunidades, con el sector privado, en un proceso deconcertación con alcaldes, con gobernadores-, se puedadecir que hay una tendencia dañina de variaciónde condiciones, de modificación de contratos. Acabamos,después de una tarea de tres años, de modificarel contrato con los concesionarios para que definitivamente,en el tramo que a ellos corresponde, agotando todo el espaciolegal y presupuestal del contrato, se haga doble calzada.Y nos quedan faltando unos 47 kilómetros, ¿Ministro?
Andrés Uriel Gallego. Ministro de Transporte:sonlos 47 kilómetros que corresponden a la variante deTunja…
Presidente de la República:…que lo vamos ahacer en obra pública, en doble calzada también.
El Conpes portuario. No es para renegociar concesiones,es para extenderlas.
A manera de ejemplo, nosotros acabamosde adjudicar en Barraquilla una obra que era un viejo anhelo:las obras de defensa delPuerto, que tienen que construirse en la margen derecha delrío. El río ha venido presentando allí undesplazamiento hacía la margen derecha, con el riesgode que se vaya afectando el calado en el Puerto. Acabamosde adjudicar ese contrato que vale aproximadamente 56 milmillones de pesos.
Ahí, veo que hay un motivo de mucha tranquilidaden Barranquilla gracias a que se puedo avanzar en esa obra.Esperamos que rápidamente los contratistas empiecenacopio de material, etcétera. Pero quedan faltandounas obras muy importantes y uno de los caminos es extenderla concesión y que en contraprestación a esaextensión, los propios concesionarios hagan partede esas obras. Esa es una de las razones filosóficasdel Conpes al cual ustedes se refieren.
Entonces, les rogaría entender ese Conpes y si nosotrosnos equivocamos en el texto de ese Conpes, estamos dispuestosa corregirlo, le pediría a Planeación Nacionalque lo hagamos, no como un Conpes para crear incertidumbre,para darle una señal dañina a los concesionariosde puertos de que los vamos a llamar a renegociar, sino unConpes que busca una extensión de esas concesionespara poder, vía acuerdos con los concesionarios, hacerunas obras que consideramos lo mejor es permitir que elloslas hagan como parte de sus contraprestaciones.
Estoy de acuerdo en lo que plantea el doctor Alejandro Gaviriacuando mezcla dos temas. Cuando mezcla un tema de fuentesde recursos y un tema para eludir techos fiscales.
Dice, que aquellas empresas estatalesque se manejen con criterio comercial, sus inversionesdeben ser excluidas paramedir sus techos fiscales. Nosotros estamos de acuerdo coneso, creo que con la reforma que viene ahora en Isagen, lovamos a lograr en Isagen como lo logró el paísen ISA. Ustedes saben que teníamos un problema gravísimoen Isagen, Empresas Públicas de Medellín (EPM)tenía demandada a Isagen por todo lo que es la regulacióndel río Nare, aguas arriba a las represas de Isagen.Y a su vez teníamos los reclamos del tren metropolitano.
Entonces, en el acuerdo sobre larefinanciación dela deuda de Medellín y Antioquia, relacionada conel tren metropolitano, como contraprestación a Antioquiay a la ciudad de Medellín se le pidió que desistierande esa reclamación de Empresa Públicas de Medellína Isagen y se desistió. Creo que ese es un punto muyimportante de ese acuerdo –en ese acuerdo finalmentetodo el mundo ganó-. Y eso despeja muchísimoel camino de Isagen.
Ahora, viene la segunda parte, despejadoese camino de Isagen, que es entrar a democratizar partedel capital de Isagen.Un esquema parecido al de ISA, en eso está el Ministrode Minas y eso nos va a permitir tener, para Isagen, excluirlade la medición para los topes fiscales de la Nación.No lo veo posible en Ecopetrol hoy por hoy ni lo veo posibleen lo que alcanza a avizorar este Gobierno.
Nosotros, para poder hacer la reformade Ecopetrol –queimplicó un conflicto laboral de dos años ymedio-, le dijimos muy claramente al país que estábamosbuscando la sostenibilidad de la empresa no su privatización.Ese es un tema político de gran importancia. El paístiene que recordar que nunca se había renegociadola convención de Ecopetrol, nunca se habíandesmontado los privilegios que allí se desmontaron.En algún Gobierno anterior se denunció la convenciónde Ecopetrol y eso terminó en que el Gobierno retiró ladenuncia y también retiró al entonces gerentede Ecopetrol.
Este Gobierno, para poder llevara cabo eso, que consideramos bien importante en el medianoy largo plazo, que fue haberrenegociado esa convención o haberla sustituido porun laudo arbitral que hoy está en firme, le prometió,claramente a los ciudadanos, que Ecopetrol no se privatizaría,que en Ecopetrol buscaríamos la sostenibilidad.
Otros escenarios para Ecopetrol tendrán que buscarlosen el futuro, nosotros creemos que ese fue un paso muy importantey que el compromiso que hizo el Gobierno facilitó poderllevar a buen término ese propósito de sustituirla convención por un laudo que haga más manejablela empresa y que, al menos con los nuevos trabajadores, hagamás razonable el tema de normas laborales y el temade normas pensionales.
Vamos a ver cuáles empresas pueden ir ganando esaexclusión, por ejemplo en el área de educación,estamos buscando una reforma que ya se tramita en el Congresopara hacerlo con el Icetex.
Ustedes plantean lo del Fondo Nacionalde Regalías.En principio no me opongo, entre otras cosas lo que hemosvenido haciendo en el Fondo Nacional de Regalías esacumulando y eso está en TES de la Nación.
Creo que el problema más que de fuente de recursos,es un problema de techos fiscales. Hoy, las circunstanciasno se oponen a que de fuentes distintas al Fondo de Regalíaspodamos conseguir nosotros 500 mil millones al añopara fortalecer la inversión en infraestructura. Creoque el problema es de techos fiscales.
Entonces, si podemos ir resolviendoel problema de techos fiscales, a hacer esa destinación específicadel Fondo de Regalías, amarrada al Plan Decenal deinfraestructura o a lo que llamamos ‘Visiónde Colombia 2019, capítulo de infraestructura’,a mi me parecería bien. Pero quiero llamar la atenciónen el sentido de que, más delicado hoy, que la fuentede recursos, es el problema del techo fiscal.
Quiero darle al doctor Alejandro tranquilidad en eso. ElPlan 2.500, los transmilenios y los distritos de riego, tienenasegurados sus recursos fiscales para todas las vigencias,hasta completarlos.
Esto es, no se cometió la irresponsabilidad de simplemente,empezar estas obras para después, que los nuevos gobiernosvean que no las pueden concluir porque quedaron desfinanciadas.No. Esos tres proyectos que usted mencionó aquí,tienen asegurados sus recursos fiscales, incluso para finalizarlos.
Dice usted, que sustrajimos del Plan2.500 el mantenimiento. Es cierto y ahí tendrá que haber un gran cuidadode parte de la Nación y de las entidades territoriales –ustedsabe que muchas de estas vías, usted participó enel proceso de selección de las mismas, son de lasentidades territoriales, otras son de la Nación-.Ahí tendremos que poner muchísimo cuidado parael mantenimiento.
En las transferencias. El replanteamientoen las transferencias: nosotros vemos que hoy hay unosrubros que protege la ley715, que todavía no han logrado los porcentajes decobertura y de calidad en la prestación del servicio,para entrar a hacer modificaciones. Tal el caso de salud,tal el caso de educación, tal el caso de acueductosy alcantarillados. El problema de acueductos y alcantarillados,apreciados compatriotas, es tan grave o más graveque el de infraestructura.
Hace dos semanas, en el Consejo Comunitariode Mompós,ahí lo veíamos: en plena depresión Momposina,encontramos un mar de agua dulce que empieza en la CiénagaGrande de la Magdalena, se viene a las ciénagas delCésar y del Magdalena –donde está laCiénaga de la Zapatosa-, al frente la isla tiene todaesa parte cenagosa de la isla de Mompós y en direcciónsuroeste, tiene lo que es La Mojana. Allí lo que veuno es un mar de agua dulce y todos esos municipios secos. ¡Qué paradoja¡ Nohay acueducto, no hay saneamiento básico. Por lascarencias, veo imposible hoy –mirando el paísal mediano plazo-, hacer una transferencia del tema de acueductosy alcantarillados a este tema de este otro capítulode infraestructura.
En el tema, por ejemplo de deportey cultura, los rubros de transferencia son muy escasos.Creo que tienen todas lasregiones este año –si la memoria no me falla-alrededor de 160, 180 mil millones de pesos –si meequivoqué muy gravemente en esas cifras, ofrezco excusas-.
Pero mire el problema que hemos tenido:este Gobierno tuvo que enfrentar la construcción de la infraestructuradeportiva para los Juegos Nacionales el año pasado:Bogotá, Soacha, Fusagasuga y Girardot. Afortunadamentecumplimos con esa infraestructura. Le tuvimos, incluso, quehacer la piscina a Bogotá.
Ahora, el viernes pasado, inauguramoslos Juegos Bolivarianos. Todas estas sedes yo las encontré definidas por elanterior Gobierno, me pareció bien. Alguno dijo: ‘elpaís no puede hacer eso porque no tiene plata’.Dije: es lo peor del mundo, sumarle a la pobreza del país,la tristeza de la gente porque se cancelaron esos fondos.La gente pobre, pero que con optimismo, sale adelante. Lagente pobre, triste, tragada de la tierra, sin espírituno sale adelante. ¡Si quiera los hicimos¡
Algunos de los funcionarios del Ministeriode Hacienda, que no eran amigos de los Juegos Bolivarianos,me acompañarona la inauguración el viernes y vieron el entusiasmode la gente y aspiro a que me acompañen a la inauguraciónde los Centroamericanos el año entrante, en julio,a Cartagena.
Pero doctor Alejandro, usted queestuvo en el Gobierno supo, que las entidades territorialesno tenían, con susrecursos de deporte y de cultura, para financiar esto; quetuvimos que buscar una renta especial, que son esos 4 puntosdel IVA, adicionales al 16 que ya se derramaba a la telefoníamóvil, para poder financiar esta infraestructura.Afortunadamente lo hicimos, lo aprobó el Congresoy hemos quedado bien. Quedamos bien con los Nacionales, quedamosbien con los Bolivarianos y estamos haciendo todos los esfuerzospara quedar bien con los Centroamericanos.
Yo le diría dos cosas sobre se tema: ese recursode deporte y cultura es un recurso muy escaso, insuficientey la prueba de la insuficiencia es el esfuerzo adicionalque ha tenido que hacer la Nación para financiar aColdeportes.
Entonces, hacía esta cuenta: nosotros vamos a invertireste año 86 mil millones de pesos –mucho menosde lo que invertía Caminos Vecinales-, de una maneratotalmente transparente a través de Fonade, de audienciaspúblicas, de contratación con algunas entidadesterritoriales, siempre con vigilancia comunitaria, en mantenimientode vías terciarias.
Supongamos que flexibilizamos, comoustedes proponen, entonces les decimos: ustedes quedanen libertad para desviar de losrecursos de deporte y cultura 80 mil millones de pesos paraesto de vías terciarias. Primero, con esos 80 milmillones estamos haciendo muy poquito, y de pronto, dadala cuantía de los recursos que se transfieren paradeporte y cultura, le hacemos un grave daño a esosrubros.
Presenta usted una preocupación bien importante,sobre el hecho de que la Nación está invirtiendoen programas como el Plan 2500 y los sistemas de transportemasivo y en proyectos que corresponderían a las entidadesterritoriales.
En el Plan 2500, usted tiene razón. Muchos de esosproyectos son de las entidades territoriales, no los ibana hacer y no son capaces de hacerlos. Si la Naciónno se da a la tarea de sacar adelante ese plan de pavimentos,no lo hacen las entidades territoriales.
En el plan de los sistemas de transportemasivo hay una ley –creo que fue el doctor Juan Martín Caicedouno de los ponentes-, que le creó a la Naciónla obligación de financiar el 70 por ciento de lossistemas de transporte masivo.
Entonces, allí estamos procediendonosotros con respaldo en esa ley. Y eso hace parte de unapropuesta que le hicimosa los colombianos dentro de nuestro programa de equidad social,que lo llamamos las 7 Herramientas de Equidad, que es eltema de la Calidad de Vida Urbana.
Estoy de acuerdo con ustedes, cuandoproponen prestarle toda la atención al artículo constitucionalque obliga detenerse en los principios de solidaridad, subsidiaridady complementariedad cuando la Nación vaya a invertiren las entidades territoriales y ve una preocupaciónallí por el Plan 2500. Primero, quiero decirles que,uno de los aspectos más importantes de transparencia –quevamos a reivindicar ante los colombianos-, es que en esteGobierno no ha habido un peso de auxilios parlamentarios.Uno habría podido disfrazar auxilios parlamentarios,vía tramos de carreteras en el Plan 2500.
El Plan 2500 se discutió ampliamente –inclusome da pena decirlo, se discutió de manera mucho másambiciosa desde la campaña, en un programa de planeaciónestratégica con el cual se fue construyendo uno auno de los puntos de la campaña-. Se discutió enaudiencias públicas, se discutió en los consejoscomunitarios y hay críticas, porque algunos proyectosse consideran estratégicos y otros que no.
Algunos me han dicho: ‘está muy bien construirlos 98 kilómetros de la carretera de acceso a La Mojana,esa es una vieja aspiración nacional, es un proyectoestratégico porque va a recuperar 400 mil hectáreaspara el agro colombiano y va a posibilitar un gran desarrollopiscícola allí. Pero no está bien, porejemplo, hacerle la conexión desde la vía queva de Nieva a Pitalito a uno de los pueblitos del Huila oen cualquier otro departamento. ¿Para qué haceneso?’. Y esa es una crítica que uno tiene querecibir pero también hay que mirar otro aspecto: estose ha discutido ampliamente con las comunidades, hay un temaque es la legitimidad democrática.
Uno de los problemas del desplazamientoen Colombia, una de las causas del desplazamiento en Colombia,tambiénes la incomodidad en que sigue viviendo la gente en muchosde estos poblados. Creo que el desplazamiento no hay quefrenarlo solamente con seguridad, hay que frenarlo con serviciospúblicos y con comodidad vial.
Uno ve mucha gente, con ganas desalirse de esos municipios, no solamente por el tema deviolencia, que en muy buena partede ellos se ha venido superando, sino por el tema de quelos servicios públicos son pésimos y siguenllegando a esos municipios, no por carreteritas decentes,sino por unos caminos de herradura y ya no a caballo sinoen vehículos. Ir en caminos de herraduras, Alejandro,a caballo no es problema, en vehículos sí.
Entonces esa ha sido una crítica al Plan 2.500, peroeso lo discutimos ampliamente con la base comunitaria dela Nación. Acepto que ahí, no todos, son estratégicosy por eso pongo el ejemplo: uno, es el del acceso pavimentadode una troncal a un pueblito en el Huila, póngaloen Antioquia, en muchos departamentos del país, otroestratégico, la vía de acceso a La Mojana.
Nosotros hemos dividido este temaen: dificultades, planeación,recursos, obras en ejecución y transparencia.
Dificultades que hemos encontrado:déficit, endeudamiento,violencia, litigios, desaceleración económica,desconfianza. Nada podemos hacer ni en esto ni en lo social,si este país no sigue en un saneamiento fiscal degran importancia. Este país, sin darse cuenta en muypocos años, pasó de una situación deequilibrio a un déficit que en agosto de 2002 eradel 4.2 por ciento (del PIB). Aspiramos a que este añocierre en el 2.5 por ciento. Continúa muy grave eldéficit del Gobierno Nacional Central, especialmentedeterminado por el tema de pensiones.
La reforma administrativa, que hatocado 152 entidades del Estado, 111 hospitales, que empezó por Telecom, queahora viene por el Banco Cafetero, por Granahorrar, por Inravisión,nos va a permitir –en alguna forma- un mejor resultadopara la Nación en su conjunto. Porque a pesar de esealto déficit en el Gobierno Nacional Central, graciasa esa reforma administrativa, el superávit de lasentidades descentralizadas de la Nación mejora sustancialmentey ya no se radica de manera exclusiva en Ecopetrol, que esmuy peligroso.
El endeudamiento: en 12 años, este país pasó deun endeudamiento público consolidado del 12, 14 porciento, a un endeudamiento público del 54, 56 porciento. Eso se ha convertido en otro limitante inmenso.
Al principio de la década de los 90, el endeudamientode la Nación era del orden del 14, 16 por ciento,el de las entidades territoriales bajísimo, el consolidadono superaba el 12, 14 por ciento. Doce años después,este país tenía un endeudamiento del 54, 56por ciento. El Gobierno está avanzando a ver cómollegamos, rápidamente, a un endeudamiento alrededordel 40 por ciento del PIB. Y efectivamente se ha venido reduciendo,no solamente por obra de la revaluación, sino queallí hay otros elementos que han sido muy incidentes.
El tema de violencia: la sobrestimación del tráficoen esas concesiones de primeras generaciones, diríaque finalmente se dio por ese incremento de la violencia,que nos produjo el resultado de que muchas de las carreterasque se habían concesionado, los violentos las cerraron.Eso hay que tenerlo en cuenta.
Los litigios: 19 litigios con inversionistas privados enTelecom, litigios en varias de las concesiones aeroportuarias,litigios en casi todas las concesiones viales, eso espantaa todo el mundo, eso genera una gran desconfianza.
Creo que un aporte para la construcciónde confianza de este Gobierno, es la tarea de superar litigioshasta dondepodamos. En Telecom ya hemos superado 16 de los 19. Se hansuperado varios en concesiones viales.
Y ligo eso con el tema de la desconfianza:la desconfianza ha sido muy general. Desconfianza de losinversionistas parainvertir en Colombia, desconfianza de los contratistas paraapostarle a contratos en nuestra Patria. Un gran temor yuna gran desconfianza de los funcionarios públicos.
Uno le pide a un compañero del Gobierno: ‘bueno,busquemos esta conciliación’. Y es un temorinmenso, un temor inmenso de la Contraloría, un temorinmenso de la Procuraduría, un temor inmenso de laFiscalía. Eso hay que superarlo.
¿Qué hemos hecho nosotros para lograr conciliacionesque superen la desconfianza y el temor?: hemos enfatizadoen lo común y corriente. Que las prestaciones seanequitativas, que se salve ese principio de la justicia conmutativaen los contratos, que vamos totalmente ajustados al ordenamientojurídico y lo más importante, que antes deperfeccionar una conciliación, se le informe ampliay detalladamente a la opinión pública y a losorganismos de control. Así lo hemos hecho en el casode telecomunicaciones.
Aquí, por ejemplo, veo al doctor Luis Fernando Jaramillo,el conoció muy de cerca todo el proceso para superarel conflicto en la doble calzada del Eje Cafetero. Toda esanegociación se hizo pública, se fue conduciendopúblicamente en los tres departamentos del Eje Cafeteroy se contaron todos los detalles, antes de suscribir finalmenteel acuerdo de conciliación.
El propósito del Gobierno de superar pleitos, ayudamucho a reconstruir confianza. Por ejemplo, apoyé deltodo a Alicia Naranjo (ex directora del Invías) cuandoquiso superar el tema con Commsa. Estuve en desacuerdo conmi buen amigo el Ministro, y le dije: a nosotros no nos vana recordar aquí por un pleito, nos van a recordarsi somos capaces de sacar adelante la comunicaciónde Bogotá al río Magdalena o no.
Después vino un concepto adverso de la Procuraduría –queuno respeta, así no comparta- y del Consejo de Estado.Ahí estamos bregando ahora a entrar a la fase de liquidación,a liquidar finalmente eso, a ver cómo podemos abrirla licitación para hacer esta comunicaciónde Bogotá al río Magdalena.
Hemos hecho un gran esfuerzo de caraal país, contoda la transparencia, para superar el tema de litigios hastadonde sea posible.
Tema de planeación: yo adhiero totalmente lo queha dicho el doctor Alejandro, en una situación deescasez de recursos se hace más imperativa la planeación.
El Gobierno desde un principio venía trabajando enlo que se llama Colombia: Visión de II Centenario.El doctor Santiago Montenegro (director de Planeación)presentó ese documento -que lo llamamos el ‘primerborrador’- a consideración de todos los compatriotas,lo presentó el 7 de agosto.
Confiamos que en este semestre sede una muy positiva y general controversia nacional sobreese documento, para mejorarlo.Y aspiraríamos que, en el primer trimestre del añoentrante, le podamos entregar al país el segundo borrador.Que sea, a partir de este, que es el punto de referenciade la discusión, recogiendo toda esa retroalimentaciónque se de en el proceso de discusión.
Creo que allí inserta, perfectamente, el esfuerzoque han hecho los gremios con esta agenda de infraestructura,debe ser un capítulo de ese documento. Y creo queese documento no se excluye con el Plan Decenal. Pienso queel Plan Decenal debería ser una meta parcial de esedocumento y así podemos ensamblar la ‘VisiónColombia, II Centenario’, con el Plan Decenal. Yo propondríaque ese Plan Decenal se convierta en una meta parcial deese documento.
¿En qué viene trabajando el Gobierno? Unacosa bien importante para este Gobierno es la continuidadde obras, cuando los gobiernos se ponen con vanidades a decir: ‘nocontinuamos estas obras, sino que emprendemos aquellas’,los pueblos se afectan mucho.
Yo dije: todas las obras que tengala AdministraciónPastrana, vamos a continuarlas. Le hicimos esa variacióna lo de Briceño – Tunja –Sogamoso.
Ustedes mismos los ingenieros, sedividen mucho. Yo pensaba que la ingeniería era una ciencia exacta y que laespeculativa es el derecho y después de oírdiscutir a los ingenieros, he llegado a la conclusiónque tiene un componente subjetivo muy apreciable.
Entonces, por ejemplo, en eso dela doble calzada Briceño – Tunja – Sogamoso, ¡hombre,entiendan, hay discrepancias ahí, de la manera másconstructiva! Un grupo de ingenieros de un gobierno ha apreciadoque la obra debe ser de una manera, el otro ha apreciadoque la obra debe ser de otra manera. Pero el propósitonuestro ha sido darle continuidad.
Se lo hemos dado, por ejemplo, paraentrar al tema de ferrocarril, en esas concesiones ferroviarias.Hasta la fecha este Gobiernoha pagado 130, 140 millones de dólares en la concesiónferroviaria del Pacífico. La vía se ha recuperadomuchísimo, realmente nueva, entre Buenaventura y Cartago,con el acceso a La Tebaida. El problema que tenemos hoy esque el concesionario no tiene equipo. Ahí se está trabajandocon él a ver cómo se provee rápidamentede equipo.
Esto es tan controversial, que meacaba de llegar un estudio del ex ministro (de Minas yEnergía) Jorge EduardoCook, con razones muy respetables, él dice que esoes una plata perdida, que cómo gastamos esa plataallá, que ese ferrocarril del Pacífico nuncava a ser viable. ¿Qué hicimos nosotros?: continuidad,dijimos vamos a respetar esta concesión que adjudicó elGobierno anterior, vamos a honrar ese contrato, hemos pagadopuntualmente y ya están trabajando de Cartago haciael sur.
En el ferrocarril del Atlántico ha mejorado inmensamenteel transporte de carbón. El país exporta esteaño 56, 58 millones de toneladas de carbón.Ahí tenemos dificultades. Ustedes conocen que ya hahabido un primer fallo del Tribunal de Paris, ha habido dificultadescon los concesionarios, con los usuarios, hay que hacer lasegunda línea. Confío que –quiero sermuy prudente sobre el tema- esas dificultades se puedan resolverfinalmente en un trabajo que vienen adelantando, conjuntamente,los ministros de Minas y de Transporte.
En el tema de puertos, están las obras de Barranquilla.Confío que eso va a ser muy importante.
En Santa Marta estamos avanzandoen lo que se llama esa vía al puerto. ¿Cómo se llama esa vía?
Ministro de Transporte:la víaalterna al puerto.
Presidente de la República:en Cartagena, el añopasado se hizo alguna profundización del canal deacceso a la Bahía. El viceministro (de Transporte)Juan Ricardo Noero, tiene a su cargo el tema del estudiofinal para enfrentar el proceso de sedimentación dela Bahía, que lo genera el canal del Dique.
¿Cuándo cree, Viceministro,que tengamos ese estudio?
Juan Ricardo Noero. Viceministrode Transporte:a mediados del próximo año.
Presidente de la República:a mediados del añoentrante y habrá que separar recursos fiscales paraello, que hoy por hoy, todavía no están previstos.
En el puerto de Buenaventura esteaño debe quedarterminado, en lo básico, lo que se llama la víaalterna - interna. ¿Es una vía de 140 mil millonesde pesos’
Ministro de Transporte:señorPresidente, con lo ambiental 140 mil millones.
Presidente de la República:nos faltan unos recursospara el año entrante, para unas obras complementariasde la vía alterna – interna. Nos hemos comprometidoen el último trimestre de este año a abrirla licitación para la profundización del canalde acceso a Buenaventura.
Y está bien concentrarnos en los actuales puertospero ustedes reclaman la planeación y hay que ir coincidiendoy ejecutando. Entonces, se demora tanto cualquier obra deesas, que nosotros nos tenemos que concentrar en Buenaventura,pero también pensar en Agua Dulce, en Málagay en Nuquí.
Entonces se ha propuesto que paraAgua Dulce –quees un complemento necesario de Buenaventura- el Gobiernohaga parte de la Sociedad Portuaria y esas regalíasde la Sociedad Portuaria se dediquen a apalancar el financiamientode la vía de acceso. Ya se está creando laSociedad Promotora de Málaga.
Y nos acaba de entregar la Universidaddel Chocó elestudio ambiental para la carretera de Las Animas –enel centro del Chocó, ahí cerca de los ríosAtrato y San Juan– a Nuquí, que seríala tercera carretera del centro del país al Pacífico.
Vamos a avanzar en esa carreteray eso posibilita que los particulares hagan el puerto deNuquí, que lo tenemosque mirar Tribugá – Nuquí, esa áreade todo lo que se llama el golfo de Tribugá, el paísno lo puede ver como algo que se excluya con Buenaventura,porque además se disparan unos enfrentamientos regionalesinmanejables.
Yo le digo a mis compatriotas delValle del Cauca y lo mismo a mis compatriotas del Chocó: hay que trabajar enambos, hay que seguir todo el desarrollo de Buenaventura,del área de la vecindad y hay que avanzar en lo deTribugá, que lo de Tribugá lo van a hacer losparticulares. El Gobierno lo que tiene que hacer es la carretera,que es una necesidad. Es una necesidad para comunicar elEje Cafetero a través de Pueblo Rico – SantaCecilia – Tadó – Las Animas, con el Pacífico,para comunicar a Antioquia con el Pacífico. Y es unanecesidad para comunicar el interior del Chocó consu Pacífico y es una necesidad ecológica paracuidar esa selva.
Es más fácil cuidarlahoy, con carretera, que sin carretera. La vigilancia dela comunidad y de lasautoridades se facilita con la carretera. Tema bien importantepara Panamá
A propósito, en el tema Panamá – Puebla,el Gobierno tomó la decisión de que el paísparticipara en el Plan Panamá – Puebla por consideracionesmuy importantes de infraestructura.
Ya Colombia ha sido admitida comomiembro observador del Plan Panamá – Puebla y eso nos abre tres posibilidades:la posibilidad de la línea de interconexióneléctrica, para hacer muchas inversiones aquí senecesitan mercados, el crecimiento de las exportaciones deenergía en el Ecuador así lo acreditan y muchosinversionistas han dicho que en la medida que crezcan esasexportaciones al Ecuador y se posibiliten a lo que es elconjunto Panamá – Puebla, eso facilita inversionesen generación en Colombia.
El Ministro (de Minas) está confiado que el paísva a tener esa línea con Panamá en el primersemestre del año 2008. Teníamos algunas dificultadescon el gobierno de Panamá, que se han venido superando.
Está el tema del gasoducto. Ya por lo menos hay todala voluntad allá, están identificados los inversionistascolombianos y los inversionistas centroamericanos.
Y está el tema de la carretera, que tiene una granresistencia en la opinión pública panameña.El llamado que nosotros hemos hecho es que los medios decomunicación de Colombia nos ayuden invitando a suscolegas, los directores de los medios de comunicaciónde Panamá y que se reúnan entre ellos paracrear un ambiente de opinión en Panamá, favorablea esa carretera.
Nosotros hemos tenido toda la voluntadde revivir ese proyecto, de avanzar a la construcción de esa carretera y miinterpretación, mi lectura, es que la oposiciónno es del gobierno de Panamá sino de la opiniónpública panameña y creo que el camino puedeser un gran esfuerzo en los medios de comunicaciónnuestros, con los medios de comunicación de Panamá.
Veo bien importante, para el desarrollode infraestructura del país, la participación de Colombia en elPlan Panamá – Puebla.
En lo de las carreteras, ustedesconocen que se está haciendoen dobles calzadas, lo que el Gobierno tiene previsto abriry adjudicar en lo que resta, conocen el Plan 2.500 –consus bondades y con sus críticas-, conocen el ensayoque se hizo con la dirección de la doctora Aliciapara contratar por unos años, el mantenimiento dealgunos corredores viales –en unas partes vamos mejorque en otras-, participo de la tesis de ustedes y de la Cámara,de que hay que darle un gran énfasis en la inversiónen el mejoramiento de esos corredores viales.
Creo que por los compromisos fiscalesde año 2006,donde el Plan 2.500 de mandará 800 mil millones depesos de desembolso del Gobierno Nacional, no es fácil,recursos adicionales para los grandes corredores viales delaño entrante, adicionales a los comprometidos en lacontratación que fue a cinco años. Pero pienso,que el país puede planearlo para el año 2007,donde ya la exigencia en el Plan 2.500 se reduce un poquitofrente a lo que será la exigencia del año 2006.
Los transmilenios. Un país de ciudades tiene queconservar esa condición tan importante. Yo se lo heleído a los estudiosos del desarrollo equilibrado,la admiración por la circunstancia de que Colombiaes un país de ciudades. Si no le damos comodidad aestas ciudades colombianas, perdemos la posibilidad de queel país siga siendo un país de ciudades. Nosquedamos con una ciudad inmensa, en esta sabana cundiboyacense,y las otras se nos irán deprimiendo.
Esa es una de las razones para haberimpulsado los transmilenios en varias ciudades colombianas.En Cali, en plena ejecución.En Pereira, en plena ejecución. En el Valle de Aburrá vana empezar.
Aquí (en Bogotá) hemos avanzado muchísimo,tanto con la administración Mockus, como con la administraciónGarzón. Este Gobierno dio vigencias presupuestalespor 986 millones de dólares –muy al comienzo-que se vienen ejecutando. Creo que los ciudadanos que vivenen Bogotá han visto la celeridad con que se ha avanzadoen estos tres años, en la construcción deltransmilenio de Bogotá.
Barranquilla va a abrir la primeralicitación. –Nosdemoramos muchísimo para el acuerdo con Barranquilla ¿porqué?, porque la ciudad estaba incumpliendo la ley617-.
Cartagena abrió la primera licitación queechó para atrás. Ahora se está haciendouna nueva convocatoria para contratar el primer tramo.
En Bucaramanga tenemos dificultadescon la administraciónde Florida, vamos bien con la administración de Bucaramanga,con la administración de Piedecuesta y con la administraciónde Girón. Tenemos dificultades con Florida pero yase va a abrir la primera licitación en Bucaramanga.
Este ha sido un ejercicio muy importanteporque nos hemos tenidos que entender con 12, 15 alcaldes,12, 15 concejos,los respectivos gobernadores, las asambleas. Un proceso deconcertación muy importante donde todavía nosfaltan casos como Soacha y casos como el de Florida. Perocreo que eso le va a ayudar mucho al país a preservarsu tendencia de país de ciudades.
En los aeropuertos. Hemos trabajadoen unos aeropuertos regionales, en los aeropuertos amazónicos, de la Orinoquía,que son aeropuertos de doble uso: de uso comercial, de usomilitar.
Y, está la concesión de Eldorado. Nosotrosestamos bastante confiados que va a salir adelante la concesiónde Eldorado.
Uno de los grandes reclamos parael TLC es el tema de los distritos de riego. Nos hemoscomprometido en dos, van asalir adelante, su panorama fiscal está despejadoen ambos, el uno es Ranchería en La Guajira y el otroes el Triángulo del Tolima.
Hemos dicho mucho a los particulares,que el Gobierno no puede seguir haciendo distritos porsu cuenta. Hemos creadouna línea de crédito sumamente favorable paraque los particulares accedan a ella para distritos de riego,hasta ahora no han demandado recursos de esa línea.Y hemos ofrecido, también, el subsidio que se llamael Incentivo de Capitalización Rural (ICR) para losdistritos. Confío que eso salga adelante.
En materia de transparencia en contratación, hemosmanejado con toda transparencia el tema de las conciliaciones.El elemento fundamental de transparencia ha sido que la opiniónpública conozca, en detalle, las conciliaciones –antesde que nosotros las perfeccionemos- y que las conozcan los órganosde control.
Introdujimos el decreto 2170 quebastante ayuda en materia de transparencia porque creael elemento del pre-pliego,se publica ampliamente, evita que se confeccionen pliegosde condiciones a la medida de algunos proponentes. Eso haestimulado una muy saludable discusión en todo elpaís. Lo mismo que la generalización de lasaudiencias públicas. La generación de las audienciaspúblicas en estos procesos de contrataciónha ayudado muchísimo.
Veo en los reclamos del Congreso,por ejemplo en el tema de Fonade, que reclama que porqué no se contrata conlas gobernaciones, con los municipios, pero no hay reclamosde que por ejemplo, una entidad que se ha recargado tantoen trabajo, como Fonade, esté procediendo de manerano transparente.
Hemos hecho las audiencias públicas,los consejos comunitarios, pero no hemos adjudicado unpeso de auxiliosparlamentarios.
Entonces, cualquier duda, los queconsideran inconveniente en el Plan 2.500 que se pavimentenunos accesos de troncalesa los cascos urbanos de los municipios, eso es válido,acepto esa crítica, tenemos argumentos para defendereso, pero pueden tener la certeza de que todo eso sea discutidopúblicamente y que no hay un solo caso que tenga elementosde auxilio parlamentario.
Muchas gracias a todos.