CONSEJO DE SEGURIDAD ENBARRANCABERMEJAFebrero 10 de 2006 (Barrancabermeja – Santander)
Compatriotas:
Quiero dar un saludo muy afectuoso a todos ustedes yagradecer que nos permitan reunir este Consejo de Seguridaden Barrancabermeja.
En primer lugar,quiero informar a los colombianos y a los 78 mil soldadosprofesionales de la Patria, queen el día de ayer el Gobierno Nacional aprobó laprima de orden público que de tiempo atrásvenían reclamando los soldados profesionales.
Esa prima empiezaeste año con un pago mensualde 27 mil pesos a cada soldado profesional, se aumentacada cinco años hasta llegar a 100 mil pesos.Se ha financiado con esfuerzos muy grandes y reajustesen el presupuesto del Ejército.
Se constituye enun nuevo avance, en otro esfuerzo –adicionala los que hemos hecho en este Gobierno- para mejorarla seguridad social de los soldados y policías,para mejorar la pensión de sobrevivencia, paramejorar la pensión de invalidez, para que lossoldados profesionales tengan seguridad social familiar.
Desde Barrancabermejahago llegar a todos los soldados profesionales de laPatria este mensaje: la prima deorden público ha sido producto de un gran esfuerzode sus comandantes, del señor Ministro de la Defensa(Camilo Ospina), de un trabajo muy esmerado del Viceministro(de Defensa), doctor Jorge Mario Eastman.
Vamos a realizareste Consejo de Seguridad en dos sesiones: la primera,para escuchar al señor Gobernador,a los alcaldes, a todos los presentes, sobre preocupacionesde orden público. En una segunda reunión,apenas terminemos de escucharlos, los mandos regionales,los mandos nacionales, el Ministro, nos reuniremos paraevaluar esta situación.
No se puede ocultarque hay gran preocupaciónpor lo que son las nuevas responsabilidades, crecientesresponsabilidades que tiene que asumir la Fuerza Públicaen esta tierra de la Patria, y no podemos ser inferioresa ellas.
Quiero decir, enBarrancabermeja, a todos mis compatriotas que vivenen el sur de Bolívar, en las orillasdel río Magdalena, en las estribaciones de laSerranía de San Lucas, en estas bellas tierrassantandereanas de Barranca al sur, de Barranca al norte,que Colombia tiene que recuperar la institucionalidad,es el único camino. La protección efectivade nuestros compatriotas, a cargo de la Fuerza Públicade la Patria.
Esto nos lleva areafirmar el compromiso de tener una Colombia sin terroristas,por ende, sin guerrilla, niparamilitares, ni narcotráfico, una Colombia dondela protección ciudadana sea eficaz, haga partede la esencia de la democracia, de la libertad, que esté acargo exclusivamente de las fuerzas institucionales delEstado.A lo largo de este gobierno hemos realizado los consejosde seguridad por fuera de Bogotá, y en muchosde ellos en dos etapas, la primera de las cuales es paraescuchar a la comunidad.
¿Por qué fuera de Bogotá? Porquenos parece fundamental que la política de ordenpúblico no se interiorice solamente en el nivelcentral de Bogotá, sino que permee por todas lasfuerzas y llegue hasta el más joven de los soldados,hasta el más recientemente vinculado de los policías.
¿Por qué en dos etapas? Para poder dedicarla primera a escuchar a la comunidad, para que la percepciónque nosotros tenemos en las fuerzas y en el Gobiernosea la menos equivocada posible, para que al escuchara quienes viven en las regiones, a sus autoridades, asus ciudadanos, nosotros nos formemos una imagen máscercana a la realidad sobre lo que allí pasa.
Entonces, les rogaría a todos ser muy puntuales,referirnos exclusivamente a temas de orden público.Los altos mandos el Ministro (de Defensa) y yo, tomaremosnota y procuraremos dar una respuesta.
Inicialmente, porquetiene preocupaciones y ha sido un batallador solidarioen esta política de ordenpúblico, ofrezco la palabra al señor gobernadorde Santander, el coronel en uso de buen retiro, HugoHeliodoro Aguilar.
Muchas gracias.