CONMEMORACIÓN DELOS 114 AÑOS DE LA POLICÍA NACIONALNoviembre 03 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Nos reunimos hoy,para rendir un homenaje a la Policía,en estos 114 años de vida institucional, desdecuando el entonces designado a la Presidencia, CarlosHolguín, firmara el decreto de creaciónde la institución.
Nos reunimos pararendir un homenaje a quienes han dado todo el sacrificio,el sacrificio incluso de su vidapara servir a la Patria a través de la Policía.
Esta tarea de rescatarla seguridad y derrotar el terrorismo, es una tareanecesaria para la Patria. Es una tarea queexige enorme sacrificio a la Fuerza Pública colombiana.
En el año 2005 han sido asesinados por el terrorismo185 integrantes de la Policía y han sido heridos963. Hoy hemos entregado la Medalla al Valor en formapóstuma a la subteniente Selasie Granados López,al agente Gustavo Pulido Cabrera, asesinados por emboscadadel terrorismo en Rovira, Tolima, el 6 de junio.
Al sargento LuisGonzaga Castellanos, comandante de la Estación de Chaparral, Tolima, asesinado porel terrorismo el 7 de junio. Al agente HéctorWilliam Oviedo Rodríguez, asesinado por el terrorismoen Morales, Caloto, Cauca. Al mayor Harold Pimentel Parra,comandante del Gaula de Fusagasuga, quien ofrendó suvida en operativo de rescate de un secuestrado, al patrulleroJorge Orlando Tabares de la Policía Metropolitanade Cali, asesinado mientras prestaba servicio de vigilancia.Al agente Aristóbulo Córdoba; al agenteEdgar Trujillo Sánchez, ambos asesinados en Hobo,Huila, por terroristas de la Teofilo Forero.
Al capitán Jhon Fredy Méndez Herrera,asesinado en La Cruz, Nariño, en el mes de septiembre.A sus familiares la gratitud de la Patria, la solidaridad,el sacrificio que ellos ofrendaron y el dolor de susfamilias, no tenemos manera de agradecerlo los colombianosporque sabemos que todo eso se dio en el proceso de recuperarnuestra seguridad.
Hemos avanzado,la tarea es dura, nos falta mucho, pero vamos por buencamino. En el año 2003, el paísexperimentó un descenso del homicidio del 20 porciento. En el año 2004, del 15 por ciento y enlo corrido de este año un nuevo descenso del 15por ciento.
En los mismos tresperíodos, el secuestro hadecrecido en el 27 por ciento, en el 37 por ciento yeste año en el 57 por ciento. Sin embargo hayunas zonas del país donde nos vemos obligadosa revisar nuestras acciones de seguridad porque a pesarde que desciende el homicidio de manera general en todoel territorio, en Nariño, en el Putumayo, en Cauca,en la Policía de Urabá, en la Metropolitanade Bogotá y en Risaralda se han presentado aumentosdel homicidio.
Tenemos la obligación en estos sitios de la Patriay la primera obligación la tengo yo como Presidentede buscar que mejoremos esos indicadores. Ninguna cifrade homicidio es buena, es igualmente grave el asesinatode un colombiano, pero las tendencias positivas nos tienenque ayudar a que el país erradique este mal. Poreso los altos comandantes, los comandantes regionales,el Ministro y mi persona tenemos que aumentar los esfuerzos,pulir las estrategias para reducir el homicidio allí dondeno ha querido presentar reducciones.
En secuestro extorsivo,la reducción este añoes de gran importancia, pero todavía tenemos problemasen sitios que no muestran reducción como son Caldas,Caquetá, Meta y Risaralda. Allí tenemosque aumentar nuestros esfuerzos.
En Risaralda, elGaula del Ejército dio de bajaa uno de los integrantes que más daño hizoen el secuestro, integrante de uno de los grupos terroristas.
Otro delito de granimpacto social, para no referirme a todos, es el hurtode vehículos. Tambiénhemos traído sucesivas disminuciones. Este añoen el total nacional, hay una disminución del24 por ciento, pero tenemos que hacer mayores esfuerzosdonde no se presenta disminución en el Quindío,en Nariño, en Boyacá y en Bogotá.
No podemos simplementeconformarnos con unas tendencias positivas en lo generalcuando hay sitios que todavíano muestran esas tendencias positivas. Hoy en esta ceremoniade homenaje a los caídos, a quienes han ofrendadosu vida por la Patria para el rescate de la seguridad,debemos reafirmar nuestro compromiso de mejorar esa seguridadespecialmente en estos sitios que acabó de leery que todavía no muestran tendencia de reducciónen estos tres delitos.
Antes de ayer asistíamos a un Consejo de Seguridaden Nariño, allí hay percepciones positivas,pero también problemas graves, para no referirmesino a uno sólo de los departamentos citados.
En Nariño todavía no hemos podido mostraruna tendencia de reducción del narcotráfico.No empezó ayer -como quieren decirlo algunos-a raíz de los esfuerzos de eliminaciónde la droga en el Putumayo. Los habitantes de Nariñoexpresan que hace muchos años viene creciendola droga allí, que no la enfrentamos a tiempocon la severidad que se requería, y tenemos quederrotarla.Este año hemos aumentado las fumigaciones en un20 por ciento, y ya estamos acercándonos a 26mil hectáreas de erradicación manual.
Creo, señores generales (Jorge Daniel) CastroCastro (director general de la Policía Nacional)y señor general (Jorge Alirio) Barón (directorde la Policía Antinarcóticos), que podemossuperar la meta de las 30 mil hectáreas que noshemos puesto de erradicación manual.
El camino de laerradicación manual, frente alcual éramos escépticos, escépticosnosotros y escépticos en la comunidad internacional,se viene abriendo paso de manera efectiva. Veintiséismil hectáreas a la fecha, la posibilidad de superara 31 de diciembre la meta de 30 mil hectáreasque nos propusimos para todo el año, son anticiposde que en la erradicación manual hay una víamuy eficaz para la eliminación de la droga.
Y sentimos que tomamás tiempo, pero cuesta menos,y que involucra a las comunidades campesinas y que involucramás a la sociedad en el compromiso de la eliminaciónde la droga.
Ha hecho mucho sacrificiola Fuerza Pública.Uno de los aquí homenajeados estaba justamentecuidando los grupos de erradicación manual dedroga.
Si persistimos yvinculamos más al pueblo colombianoen esta tarea, mostraremos mayores descensos en la erradicaciónde droga, para así estimular el propósitode una Colombia libre de droga.
Quiero proponerle,señor general Castro Castro,que para demostrar que es posible una Colombia librede droga, con un incrementado esfuerzo en erradicaciónmanual, eliminemos con velocidad lo que aún nosresta para erradicar en amapola, y podamos decir antela faz del mundo que Colombia tiene cero cultivos deamapola y que eso es una meta parcial de gran importanciapara aproximarnos a la meta final de cero cultivos dedrogas ilícitas, que implicará cero cultivosde coca.
Tenemos que aumentaresos erradicadores manuales en Nariño, en el Pacífico. No entendemos cómopuede haber cascos urbanos como Llorente, con cinco milpersonas y con unos carteles de droga tan poderosos,como en su momento fueron el cartel de Medellíno los carteles de Cali y del norte del Valle del Cauca.
En un casco urbanode cinco mil personas hay que poner presos a todoslos que estén en esa actividadde la droga. Fue el compromiso que asumimos hace dosnoches en Nariño, en Ipiales, en presencia delseñor Fiscal General de la Nación (MarioIguarán) también con él.
Esa estructura deapoyo, que allí debemos conformarcuanto antes, integrada por representantes de las diferentesfuerzas, especialmente Ejército, Policíay Armada. Integrada por unos delegados especiales dela Fiscalía, nos debe ayudar para poner presos,con la debida judicialización, a quienes intervienenen el negocio terrorista de la droga en cascos urbanosnariñenses, como es Llorente.
Y preocupa muchoescuchar esto: una carretera de Nariño,para citarla como ejemplo, la que conduce de Junína Barbacoas, cerca del Pacífico, es una carreterapor la cual se transportan vehículos distribuyendocombustible para los laboratorios de droga.
Hemos dado instruccionesde tomar todas las medidas para restringir el suministrode combustibles, para entregarloen ese departamento sólo a quienes los requierenpara usos lícitos, para frenar la llegada de combustiblea la delincuencia, para poner presos a quienes como enel caso de esta carretera, están distribuyendocombustible casi al menudeo a los grupos terroristas,para el negocio de la droga con el cual se financian.
Confiamos que rápidamente estas acciones puntualessobre Llorente, sobre la carretera de Junín aBarbacoas, produzcan resultados.
Es incomprensiblerecibir esta denuncia en Nariño:que en el municipio de Barbacoas hay unos almacenes conagroquímicos, con fertilizantes, que estáncreciendo enormemente sus ventas, que allí nohay una agricultura que demande esos productos y quetodo indica que esos productos están llegandoal narcotráfico.
Pues bien, no bastaseñor Ministro (de Defensa,Camilo Ospina) y distinguidos generales, con la erradicaciónmanual de droga, no basta con la fumigación, hayque capturar a quienes están directamente en elnegocio de la droga, y hay que capturar a sus alimentadores.
Quienes estén en el municipio de Barbacoas suministrandoinsumos agropecuarios para los cultivos de droga losdebemos capturar rápidamente, de lo contrario ¿paraqué nos lamentamos de que no pueda reducirse ladroga hasta poder eliminarla totalmente de nuestra Patria?
Por eso estos elementosde la política de SeguridadDemocrática hay que ajustarlos diariamente. Noreversar, pero tampoco estancarnos, mantenernos en unatrayectoria de mejoramiento continuo, con el ajuste cotidiano,con la actitud abierta, con la actitud lista para asumirla crítica, permeables a todo lo que tenga queser la adopción de correctivos, a fin de ser máseficientes.
En la medida queproduzcamos estos resultados frente a Nariño, en esa misma media la políticatendrá mayor credibilidad, porque nada peor, apreciadoscompatriotas que empiece a pensarse en el mundo y enColombia que no somos capaces de derrotar la droga.
Si algún país tiene que dar pruebas inequívocasde su capacidad de derrotar la droga, no solamente conacciones heroicas sino con resultados positivos, es Colombia.Y el deber es de nadie distinto al deber que el puebloha puesto en nuestras manos, en nuestro comportamiento,en nuestras acciones, en las de ustedes, señoresoficiales y generales, en las suyas señor Ministro(de la Defensa, Camilo Ospina) y en las mías,como Presidente de la República con la mayor responsabilidaden el tema.
Demostremos, comolo hemos demostrado con las acciones heroicas de nuestrospolicías, pero demostrémoslocon más resultados que el país pueda derrotarla droga con un camino para la derrota del terrorismo.
Y debo referirmetambién al tema de los desmovilizados.Aquellas personas que se han desmovilizado y que cumplancon la ley, trabajaremos por ellas en el programa dereinserción. Queremos su rehabilitacióntotal queremos que estudien, queremos que se integrena sus familias. Haremos esfuerzos para hallarles oportunidadesde empleo, oportunidades productivas para que se sientanplenamente acogidos por la sociedad.
Pero aquellos reinsertadosque reincidan en acciones violentas, en acciones delictivas,tenemos que ponerlospresos con toda la diligencia, como se hizo en Medellíncuando se atrevieron, en una banda entre reinsertadose integrantes de la delincuencia común, a secuestrary asesinar al ciudadano Hernando Escobar.
Hay que tener tantagenerosidad en la reinsercióncon los que la quieran cumplir, como tanta severidadpara enfrentar a aquellos que reincidan en el delito.El país solamente nos va a creer en la medidaque vea generosidad con los que están de buenafe en la reinserción y celeridad eficaz con aquellosque reincidan en el delito.
Colombia ha sidomuy generosa en los procesos de paz, pero la generosidadtiene que adelantarse con firmeza,es la única manera de que esos procesos de pazprosperen, de que esos procesos de paz se expresen enresultados de mejoramiento de la seguridad y de la calidadde vida para todos nuestros compatriotas.
Estamos entrandoa unas semanas que habrán deconducirnos primero a la elección del parlamentoen marzo, y después a la elección presidencialen mayo. Compatriotas, integrantes de la Fuerza Pública,agentes, suboficiales, oficiales, señores Generales,señor General Castro Castro, señor GeneralOspina, señor Ministro, ustedes y yo, acompañadosde la administración de justicia, tenemos el deberde garantizarle a los colombianos unas elecciones transparentes,sin injerencia de los grupos al margen de la ley. Queallí donde vaya un paramilitar interfiriendo enla acción política lo pongamos preso diligentemente.Que allí donde haya un guerrillero interfiriendoen la acción política lo pongamos presodiligentemente. Es nuestro deber.
La verdad es quea estas alturas cuando yo no he recibido de los colombianossino apoyo, distinciones, lo únicoque puedo hacer es entregar todo lo que tenga de mi limitadacapacidad física y espiritual para conducir esteproceso de tal manera que enaltezca la democracia deColombia.
Sería una vergüenza que nos llevaríaa la tumba, que este proceso fuera interferido por losterroristas. Por Dios, por el bien de Colombia no lopodemos permitir. A los terroristas hay que derrotarlosa tiempo, aislarlos de este proceso para que todas lasexpresiones de la política, para que todas lasexpresiones de la ideología que quieran compareceren este concurso de la democracia, lo puedan hacer sintiendoque esos ciudadanos están plenamente rodeadosde garantías, no de garantías retóricas,sino de garantías prácticas, de garantíaseficaces.
Y ahí quiero referirme al tema de los desmovilizadosy su participación en la política. Primero,Colombia no puede repetir lo que pasó con la UniónPatriótica. Allí concurrieron dos errores,primero, se quiso combinar la acción políticacon la acción armada como hoy lo pretenden lasFARC con un partido clandestino y segundo, nos faltabadeterminación para proteger a los militantes dela Unión Patriótica.
Ahora no podemospermitir que unos paramilitares, por la supuesta desmovilización hagan políticamientras compañeros de ellos están todavíasin deponer las armas. Tiene que exigirse como requisitopara la acción política, que todos se hayandesmovilizado. Tiene que exigirse como requisito parala acción política, que hayan pasado elescrutinio de la justicia, que aquellos jueces que habránde juzgarlos les den el visto bueno a los que puedanparticipar en política y digan claramente quiénesno pueden participar en política.
Participar en política cuando hay colegas queestán usando armas, es afectar la democracia,participar en política cuando se está enun proceso de desmovilización sin tener todavíacompleta la desmovilización del grupo, es afectarla buena fe que requiere un proceso de paz.
Participar en política cuando se está enun proceso de desmovilización sin haber pasadopor el filtro de la justicia, es maltratar la vigenciade las instituciones, por eso, en este día denoviembre, al conmemorar un nuevo aniversario de la Policía,quiero aquí, al honrar a las víctimas,al expresar nuestra solidaridad y nuestra gratitud decompatriotas, a sus familiares, llamar la atenciónsobre la necesidad de que no se nos escape ninguna decisiónpara garantizar la transparencia de este proceso electoral.
De mi sé decir que soy un combatiente pero dela democracia, seguramente con todas las limitacionespropias de mi condición humana, de esta carney estos huesos pero con profundo afecto a Colombia. La únicavirtud que reivindico para que mis compatriotas me perdonenmis innumerables defectos, es mi afecto a Colombia ymi compromiso con la democracia.
Por los mayores,por los sacrificados, por los integrantes de la FuerzaPública, por las generaciones presentesy por los que habrán de venir, estos procesosde paz que requerimos tienen que tener credibilidad.Si este proceso de paz contamina el proceso electoral,este proceso de paz pierde credibilidad ante los colombianos,no servirá de antecedente para otros procesosde paz y perderá el esfuerzo de ganarle credibilidadque hemos venido haciendo ante la comunidad internacional.
Señor General Castro Castro, bajo mi responsabilidadpolítica, con mi estilo que suele indicarme decircasi siempre en público lo que mismo que digoen privado, le ruego capturar a los integrantes de losgrupos de autodefensa desmovilizados que intervenganen política. Y al señor Baez, mientrasno se culmine este proceso y nos den el visto bueno dela justicia y no se hayan desmovilizado todos los integrantesde su grupo, va a interferir en política en Pácora,Salamina y en Aguadas, en cualquiera de esos municipiosde Caldas, captúrelo General, bajo una responsabilidad,bajo mi responsabilidad política. Y excúsemeque le diga esto en público, pero estas cosashay que definirlas con absoluta claridad para el biende nuestra democracia.
A mi me entristececomo demócrata, siento pesadumbrecomo Presidente cuando los caldenses me dicen, ‘Presidente,y el señor Baez por qué todavíapretende hacer política con cohesión enlos municipios del norte de Caldas, cuando aúnno se ha desmovilizado en su totalidad el grupo, cuandotodavía no hay el veredicto de la justicia’.Y me quedó sin respuesta ante mis compatriotasde Caldas. Por eso la respuesta del general Ospina, asumiendola responsabilidad, quien la tiene que asumir soy yo,es ponerlo preso si viola estos mandatos que son legalesy que son imperativos para demostrar la buena fe de nuestroproceso de paz.
Si cumplen con elproceso de paz, tendrán todaslas garantías de la Constitución, las garantíasde la ley, las garantías de un pueblo generosocomo el pueblo de Colombia que tantas veces ha perdonado,el apoyo de la comunidad internacional. Pero si no cumplencon el proceso de paz tienen que recibir todo el pesosevero de la Fuerza Pública y de la ley porquenuestro deber es, ante todo, hacer respetar la Constitucióny la Ley, que constituyen el marco de garantíaspara el transparente ejercicio de nuestra democracia.
¿Ustedes creen que con paramilitares de por mediopodemos legitimar la lucha contra la guerrilla? Si, efectivamente40 años de terrorismo guerrillero, lo que pasó lesha permitido decir que el Estado no fue capaz, pero hoytenemos la voluntad política que se reclamaba,hoy estamos haciendo todo el esfuerzo para que los colombianosde todas las regiones sientan que llegó su Policía,su Ejército, su Armada, su Fuerza Aéreaa protegerlos, y que no haya disculpas para impulsargrupos paramilitares.
Es tan grave, apreciadoscompatriotas, que nosotros en el Estado seamos incapacesde enfrentar eficazmentela guerrilla, eso es tan grave como deslegitimar nuestraacción con la presencia de los paramilitares.Eficacia de nuestra parte contra la guerrilla y ausenciatotal de paramilitares, tiene que ser el mandato de lahora, apreciados generales, soldados y policíade mi Patria.
Si que tenemos problemasen Catatumbo y en Urabá yen muchas regiones, que se desmovilizaron paramilitaresy que la guerrilla ha regresado, pues vamos a combatirlaeficazmente, vamos a combatirla con la tácticaprecisa, vamos a capturarlos con toda la eficacia, contoda la fortaleza, con la Constitución en la mano.Integremos a todos los ciudadanos como cooperantes dela Fuerza Pública pero que nada sirva de excusapara que no se desmovilicen los paramilitares.
Defender esta luchano ha sido fácil, convencera los colombianos de que debía terminar la épocahistórica de la permisividad con el terrorismono fue fácil. Hemos tenido que hacer un gran esfuerzo,un enorme sacrificio de la Fuerza Pública paraque los colombianos con su generosidad, sostengan enel apoyo popular esta política de Seguridad Democrática.
No ha sido fácil explicarla ante el mundo, noha sido fácil que el mundo la respalde, pues bien,nosotros no vamos a permitir que el camino recorridose reverse, eficacia contra la guerrilla y ausencia totalde paramilitares.
Nuestra lucha contrala guerrilla se demerita, nuestra lucha contra la guerrillase mancilla, nuestra luchacontra la guerrilla se deslegitima si hay presencia deparamilitares. Este Gobierno desde un principio dijo:aquí no hay tolerancia ni abierta ni sutil, aquí nohay tolerancia ni expresa ni implícita, aquí nohay tolerancia ni confesa ni subrepticia frente a losparamilitares, ni frente a la guerrilla. Aquí nohay tolerancia para que el Estado se alíe conunos para combatir a los otros, aquí hay un solocamino que es el rescate de la vigencia de las institucionesen nuestra Patria y de allí no nos podemos desviarun solo milímetro.
Vamos pues, señor Ministro, a ajustar los procedimientos,vamos a mirar, señores generales, cómoavanzamos mejor y a producir todos los días másy mejores resultados que es el mejor homenaje a quieneshan caído víctimas del terrorismo.Y estoy seguro que si así procedemos, que si todoslos días mostramos mejores resultados, mástemprano que tarde los que han engañado a Colombiaen anteriores intenciones de procesos de paz, van a aceptarfinalmente entrar a esos procesos de paz porque todoslos días más se quedan sin razones, másse quedan sin lógica, el mundo los señalacomo terroristas y una Fuerza Pública, con todala transparencia, protegiendo la democracia con eficaciase gana todo el mérito para que el mundo entero,aún los que han sido permisivos con los delincuentesde la guerrilla, les exijan que tienen que aceptar unproceso de paz y entrar a desmovilizarse para que Colombiarecupere plenamente la normalidad.
En el pasado lasFarc decía que insistíaen la violencia porque aquí no había democracia,todos los días hay más democracia en Colombia,si enaltecemos este proceso democrático esos bandidosse quedarán sin razones.
En el pasado recientelas Farc decía que no entrabaen un proceso de paz porque había paramilitares, ¿qué razónles va a quedar ahora cuando nuestra políticaes una?, recuperar totalmente la vigencia de las instituciones,con transparencia y con eficacia, ajustando nuestra batallatodos los días, con una voluntad de hierro, señoresgenerales y señor Ministro, aquí derrotaremosal terrorismo y el terrorismo entenderá que tieneque hacer una revisión interior y aceptar la negociacióncomo desenlace para recuperar plenamente la seguridad.
General Castro Castro,por su conducto felicito a todos los compatriotas dela Policía. Yo he tenido debajode este vestido civil de parroquiano, un alma, unos huesosy una carne de Policía, por eso no me es difícilexpresarle a los policías de mi Patria, desdelo más profundo de mis sentimientos, toda la solidaridad,todo el afecto y toda la gratitud por su heroísmo.
¡Que vivaColombia!