CONMEMORACIÓNDEL CENTENARIO DEL NACIMIENTO DELEX PRESIDENTE ALBERTO LLERAS CAMARGOJulio 04 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
En primer lugar quiero expresaren nombre de mis compañerosde Gobierno y de los colombianos todos, nuestra gratitudal señor Ex Presidente Alfonso LópezMichelsen, quien con diligencia, entusiasmo, vienepresidiendo los actos conmemorativos de este natalicio,de este centenario tan importante para la Patria. Yagradecer al distinguido grupo de colombianos que a éllo acompaña en esta bella tarea.
Quiero así mismo agradecer el esfuerzo de lasacademias, el interés y su hospitalidad estatarde, cuando en el primer día hábilde la semana después del festivo 3 de julio,nos reunimos para iniciar formalmente la conmemoracióndel centenario de este natalicio.
Y quiero agradecer y felicitaral doctor Otto Morales Benítez por esta edición sobre el ExPresidente Alberto Lleras titulada, Sendero históricoy humanístico de Alberto Lleras.
Muy apreciados compatriotas:
Intentar unas líneas sobre el Ex PresidenteAlberto Lleras Camargo es atreverse a escribir sobreun inmortal. Verdad que lo es, por su obra y su legado.La primera, su obra, ayudó de manera determinante,durante las décadas de su existencia, a moldearla república y las instituciones que al regirlagaranticen la convivencia. Lo segundo, su legado, esun necesario punto de referencia para el servidor públicoy guía para la consolidación de la Naciónalrededor de la libertad y la igualdad.
Su única idea de poder era el servicio públicoregido por la ley y sometido a la probidad y a la eficiencia.Era un ejemplo de desdén por el poder personal,de intransigencia en contra de su ejercicio omnímodoy de solícita disposición al serviciode las instituciones y del pueblo.
El Ex Presidente Alberto Llerasconectó a nuestrageneración con los próceres de la independencia.Su abuelo, Lorenzo María Lleras, fue secretariodel General Francisco de Paula Santander, y también,ya sexagenario, integrante de la Constituyente de Rionegrode 1863. Pero la transmisión más importanteen ese proceso centenario fue la idea de la ley comofactor fundamental de unidad del pueblo, garantíade libertad y elemento subordinante del gobernante.Idea que proveniente del General Santander, al recogerlaAlberto Lleras, la convirtió en esencia de sudoctrina, que debe ser doctrina del presente y delfuturo de la patria: la ley superior y más importanteque el gobernante.
Alberto Lleras, para destacarel aporte a la ley, definió a Santander como el antiprócer.Y de su misión dijo “que fue la de crearun país que no dependiera de los héroessino de la voluntad de los pueblos”, siempreexpresada en la ley.
Podríamos decir que la llama olímpicade la ley se ha enseñoreado de la Patria graciasa esos 170 años de recorrido entre las manosde Santander y las de Alberto Lleras.
Su legado incluye la más clara relaciónentre la democracia, la ley, la república, lalibertad y la cohesión social.
Cuando mi generación se asomaba al uso de razón,Alberto Lleras se destacaba como el campeónen la lucha por la ampliación de la democracia.Acudí de niño, de la mano de mi madrepara acompañarla, a las labores de proselitismodel plebiscito de 1957 y de la elección delaño siguiente, que con el Frente Nacional trajeronel derecho de las mujeres al voto y de su llegada acargos de elección. Ese pasaje de sufragio universalse vivió en mi comarca, como en el paísentero, con frenesí patriótico. Y enesas nobles jornadas el sentimiento popular mayoritarioidentificaba la democracia de la Patria con la figuracimera de Alberto Lleras.
En buena hora profundizó parala posteridad el concepto de la democracia como fuentede la leyque es a su vez causa de la libertad.
En su discurso de desagravioal Ex Presidente Eduardo Santos por el cierre deEl Tiempo, en referencia ala ley, dijo: ”Cuando la ley, la ley escrita,la ley común a todos, la ley que no aplica elpolítico sino el juez, la ley que no nace deun arrebato de voluntad, de la soberbia y de la maliciasino de la transacción parlamentaria, del forcejeointeligente, de la equilibrada decisión de losdelegados del pueblo, ejerza otra vez su flexible ysuave imperio sobre nosotros, la voz de la libertadque en vuestra garganta ha tenido acentos espléndidos,volverá a conmover a los colombianos….”
Conceptos semejantes al anterior,materia comúnen sus escritos, se constituyeron y son una gran lecciónsobre el debate parlamentario, de origen popular, quecon las instituciones de democracia directa, se constituyenen las exclusivas fuentes formales de la ley revestidade legitimidad.
Por supuesto, fue gran defensorde los partidos políticos,ajeno al sectarismo, y puede decirse que siempre losconcibió como partidos de opinión y nocomo agrupaciones para tramitar intereses diferentesal general. En el mismo discurso al Ex Presidente EduardoSantos expresó que “los partidos no eranbárbaras montoneras de impacientes burócratas,sino los canales por donde discurrió, entreel fértil humus democrático, el torrentede sabiduría de los más grandes varonesde Colombia”.
Partidos políticos como “torrentes desabiduría y no bárbaras montoneras deimpacientes burócratas”, era su convicción.
Transmitía una gran comprensión delequilibrio entre la democracia representativa y laparticipativa. No aceptaba que los partidos pudiesensustituir la opinión, les reconocía lacapacidad simple de canalizarla.
Su liderazgo en el Plebiscitoexhibe ante la historia su profundo respeto por laopinión ciudadanay su adhesión a la democracia participativaque se nutre en mutua implicación con la representativa.
Fue Alberto Lleras un defensorperenne de las libertades. Defenderlas y garantizarlasfue el faro que lo guió comoperiodista, luchador político, gobernante yen su formidable tarea internacional.
Creció ante la historia y primero en el respetode sus contemporáneos por haber entregado tranquilamenteel mando presidencial a sucesores del partido contrario.Garantista de las libertades democráticas, cumplió rigurosamentesus fallos. La manera como dirigió el debatepresidencial en las elecciones de 1946 y reconoció eltriunfo conservador sobre la división liberal,le acrecentaron la confianza que seguramente incidió paraque, de modo diferente a la primera opción examinadaque era la del Doctor Guillermo León Valencia,se convirtiera Alberto Lleras en el primer presidentedel Frente Nacional.
En tan delicada transición fue depositariode la plena confianza conservadora, con el Doctor LaureanoGómez a la cabeza, cuando apenas se iniciabael experimento de la alternación entre los mismosque la víspera se trenzaban entre el odio, laviolencia y la desconfianza. Esto lo dice todo sobrela confianza que inspiraba entre propios y contrarios.
Con los pactos del Frente Nacional,Alberto Lleras veía realizada su misión históricade cerrar para siempre las luchas sangrientas entrelos partidos, que él, a través de solamentedos generaciones de mayores, conocía en detalledesde la independencia.
Punto fundamental de su puranoción de libertadfue su concepción del papel de la fuerza públicaen la democracia. Confieso haber leído variasveces su discurso sobre el tema con el propósitode consolidar nuestra visión de seguridad democrática.
No admitía la deliberación ni el votoentre los integrantes de la fuerza pública,porque veía en ello el riesgo de intromisiónde las armas en la política. Lo horrorizabala hipótesis de que la férrea jerarquíade la institución armada condujera a los soldadosy policías a cumplir órdenes superioresa través del ejercicio del sufragio.
Al interpretar a Alberto Llerasen tan delicado asunto, mantener a la fuerza pública por encima de ladeliberación y alejada del voto, da a los ciudadanosla garantía de que las armas de la repúblicason para protegerlos a todos con prescindencia de susafinidades políticas. Además, evita quelos subalternos en la institución armada corranel riesgo de ejercer la libertad democráticadel sufragio con la pérdida de la libertad democráticade la libre escogencia.
Alberto Lleras fue un gladiadorcontra el marxismo, contra el comunismo. Sus críticos lo interpretaronmal o no quisieron interpretarlo. Su oposicióna esta ideología, a los estados totalitariosde la guerra fría y a las prácticas quese proponían en el continente, no era una negaciónde lo social sino una defensa de las libertades, queal conculcarlas, conducían lo social al fracaso.
La historia dirá si fue la alternaciónla que engendró las guerrillas comunistas porquesupuestamente restringía los espacios políticos.También la historia mirará los espaciospolíticos críticos y contestatarios quese abrieron, no obstante la alternación.
Pienso que la alternación tranquilizó losespíritus, con lo cual fueron desvanecidos losimpulsos de apelar a dictaduras. Entonces se crearonlas condiciones para que las reglas de la alternaciónno fueran obstáculos para que surgieran, comoen efecto ocurrió, el disenso y la crítica,que llevaban algunos años en el olvido.
Con Alberto Lleras en el timón, en la alternacióngerminaron de nuevo las libertades públicas.En consecuencia, las guerrillas comunistas no se explicanen la ausencia de libertades que no se dio, sino enla circunstancia de que muchos militantes de las antiguasguerrillas partidistas, antes que desmontarlas, lasadaptaron al marxismo que en la época empezabaa importarse con febrilidad.
Tenía Alberto Lleras una honda convicciónde lo social. Su participación en la Constituciónde 1936 como Ministro de Gobierno, fue su doctoradoen el valor democrático de la igualdad.
Bajo la orientación del Presidente LópezPumarejo, y en la compañía de ilustrescolombianos como el Doctor Darío Echandía,fue Alberto Lleras artífice de primera líneaen la Norma Constitucional que definió la propiedadcomo función social.
Al trazar directrices parael Liberalismo, Alberto Lleras hacía total claridad sobre el carácterde intervención y no de absorción quedebía defender esa doctrina. Intervenciónpara garantizar lo social y no absorción parapermitir el florecimiento de la iniciativa privada.Rechazaba el Estado ausente de lo social que finalmenteera sustituido por el capitalismo rapaz.
Nada más contrario a su manera sobria de ser,austera de vivir, olvidada de pretensiones de riquezapersonal, que la vinculación al capitalismosalvaje e imperialista que le asignaban sus críticos.
Alberto Lleras percibió su ciclo vital no entreepisodios gloriosos sino entre páginas controvertidasy dolorosas, que requirieron de muchas de sus virtudes,por él mismo enumeradas, no porque se las atribuyerasino porque las destacaba como imprescindibles en latarea pública. En efecto, entre las suyas estabanla abnegación, previsión, cooperación,lealtad con la Patria.
Como a tantos colombianos,el hogar inculcó ami niñez amor patrio en dosis superior, y almismo tiempo admiración en igual grado por AlbertoLleras. Muchos vivimos la infancia y primera adolescenciareferidas a una asimilación irrompible entrela Patria y Alberto Lleras.
Mi primer hogar, y era unahistoria que se repetíaen ciudades, aldeas y campos de la Patria, teníasu fotografía que se miraba con igual respetoa aquel que se profesaba por la bandera, el escudoy el Himno. Y cerca, en el mismo espacio, una radiolaphilips, de tamaño aparatosa, que mis hermanos,primos y yo escuchábamos cuando nuestros papásnos convocaban a oír a Alberto Lleras. Quizá lotraicionó la propia percepción de suaudiencia, cuando en referencia a Alfonso LópezPumarejo dijo que “el pueblo escuchó porprimera vez lo que otros dijeron antes”. Eraidéntica su conexión con el pueblo.
Son pocos mis primeros recuerdosde la televisiónen blanco y negro. Uno de ellos, intenso en mi ser,la transmisión del sepelio de Alfonso LópezPumarejo al regresar su cadáver de Londres.Al lado de mi abuelo, pasé entre el asombropor sus lágrimas de dolor por la partida deLópez Pumarejo y la concentración deambos ante el panegírico que Alberto Llerasleyó con su conmovedora voz. Lo habíaescrito con el juicio con que escribió todoslos renglones de su vida, pero en esta ocasiónla tinta estaba salpicada por lágrimas y larazón atribulada por afecto.
Recomendaría a los jóvenes colombianosleer ese discurso, para apreciar en la merecida exaltaciónde López Pumarejo, la dimensión humana,filosófica, literaria y patriótica deAlberto Lleras Camargo.
Jefferson hablaba de aristócratas por podery por dinero y de aristócratas por talento ymerecimientos. Lo expresaba en el significado griegode lo mejor en la idea pública de poder.
Alberto Lleras Camargo es unser superior, por talento y merecimientos, en laidea pública del servicio.
Muchas gracias.