Compatriotas:
Quiero saludar muy respetuosay afectuosamente a ustedes, apreciadas concejalas yconcejales de la Patria. A NicolásCuri Vergara, alcalde de Cartagena de Indias. A FabioEstrada Chica, su presidente. A la Junta Directiva. A ÓscarAndrés Nuñez Parra, su director ejecutivo.A mis compañeros del Gobierno Nacional, a loshonorables congresistas, a los amigos de los medios decomunicación y a todos ustedes que ha acudidoa Cartagena para este nuevo congreso de los concejalesde la Patria.
Quiero felicitar a Antonio Galán por la abnegada,dedicada y fructífera labor presidiendo a losconcejales de Colombia durante todos estos años.Quiero felicitar a Fabio Estrada Chica, porque siemprelo vimos acompañando al doctor Galán enesa tarea, en un esfuerzo solidario con todos los concejalesde la Patria, y quiero felicitar a Óscar AndrésNúñez, su director ejecutivo, porque contoda abnegación, con toda voluntad de servicioy con toda persistencia, ha sido una persona muy laboriosaen procura de los más nobles intereses de losconcejos municipales y de los concejales.
La vía pública, apreciadas concejalasy apreciados concejales, es una sucesión de grandesesfuerzos y de pequeños resultados. Hay que estarhaciendo esfuerzos todos los días para poder cosecharpequeños resultados.
Veamos algunas cosas que estándefinidas y otras que faltan.
La póliza de seguro de vida: creo que hemos dadoun paso muy importante. Cuando empezamos a discutirlahabía muchas voces en contra, que no queríanque se obligara al respetivo municipio a contribuir apagarla no con cargo a los recursos del concejo, sinocon cargo a los presupuestos de los municipios. Creoque allí hay un gran avance.
En el tema de salud, le preguntaría a la Viceministrao a Hernando Angarita: ¿qué se ha definidopara el evento en que no alcance el presupuesto del concejo?
Hernando Angarita,asesor político de la Presidencia:Presidente, buenas noches a todos. Por instruccionessuyas hicimos una concertación con la FederaciónColombiana de Municipios y la Federación Nacionalde Concejales. La concertación se estableció enlos siguientes términos: los alcaldes deben pagar,de la sección central del presupuesto del municipio,la póliza del seguro de vida.Los concejales pagan, del presupuesto del concejo municipal,lo que tiene que ver con la salud. Perdón, perdón.El municipio de sexta categoría que menos recursosrecibe, recibe 18 millones de pesos. Mientras que unapóliza de seguro de vida en Puerto Rico, Caquetá,puede costar 40 millones de pesos, la afiliaciónde los concejales a ese régimen de salud no superalos 5 ó 6 millones de pesos al año. Poreso los alcaldes estuvieron de acuerdo en ellos asumirla póliza de seguro de vida en una pequeñainstancia. Ahora, esto no se puede mirar de manera individual.Hay que verlo integradamente con el resto de las accionesque se van a adelantar, como la decisión del Presidentede aceptar que no se reduzcan las sesiones de 70 a 48,como está establecido en la 617, sino que ustedesel año entrante también tengan las 70 sesionesque tienen hoy.
Presidente Uribe:Ahí quedan dos temas: el temadel número de sesiones y el tema de salud. Tenganla siguiente certeza: si los cálculos que hemoshecho, en el sentido de que el mayor esfuerzo que hagael municipio asumiendo el costo del seguro de vida, liberaunos recursos para que al concejo le sea suficiente consus propios ingresos poder pagar el seguro de salud,resultan correctos, magnífico, no habrá problema.Si llegaré a haber problemas para poder financiarel seguro de salud, el Gobierno está presto abuscar los correctivos que sean necesarios. Pero si algunacosa tenemos claro con los concejales de la Patria, esque hay que avanzar en protección efectiva desu vida, de su integridad personal, hay que avanzar enseguridad social efectiva y hay que avanzar en el temade educación y de capacitación.
En el tema de vivienda le pediríaal Viceministro Tony Jozame que nos haga un resumenmuy corto sobre lasposibilidades que ve para resolver el problema de viviendade los concejales de menores recursos.
Tony Jozame,viceministro de Vivienda:Presidente, puntualmente, el proyectodeley establece cuatro puntos sobre la vivienda.Primero, para hogares conformados por concejales de losmunicipios 3, 4, 5 y 6. Segundo, se elimina el requisitodel ahorro programado. Tres, condición por supuestoque no estén afiliados a ninguna caja o al sistemao al sistema formal laboral. Cuatro, pueden concurrirsubsidios municipales y departamentales. Cuando esté aprobadala ley, Presidente, el Gobierno dicta un decreto. Loprimero que se hace es abrir la bolsa especial para eltema de concejales, se reglamenta, y en ese reglamentopor supuesto se establece el mecanismo para que ellosaccedan. Hay unos requisitos generales de revisión,de calificación y demás, de cruce de información,para que por supuesto concejales que no tengan propiedades,que puedan encajar dentro de los requisitos que se establecen.
Presidente Uribe:¿Losrequisitos generales para asignar el subsidio?
Viceministrode Vivienda:Los requisitos generales para asignar el subsidio.Obviamenteesos requisitos no cambianpero el ahorro programado sí se suprime en esteproyecto de ley.
Presidente Uribe:O sea que hayun tema de justicia social. Inicialmente el subsidiopara los concejalesen materia de vivienda va para los concejales de menoresrecursos. No se tiene en cuenta solamente la categoríadel municipio, sino el nivel de respuesta del concejal.Yo creo que eso es muy importante como criterio parapoder avanzar con el tema de pensiones también.Hay que manejar el Sisbén y los otros requisitosde subsidio de vivienda, como que no tengan propiedad.
Viceministrode Vivienda:Es importante que ustedes sepan esto, Presidente, yesun compromiso del Viceministerio:mientras sea expedida la ley, nosotros vamos elaborandoel proyecto de decreto que reglamenta lo que estableceese proyecto de ley. De manera que una vez el Presidentela sancione, a los 8 días ese decreto está listo,y va a estar listo con criterios de muchísimajusticia, como lo quiere el Gobierno Nacional.
De manera que esees un anuncio muy importante. Es la primera vez enla historia deColombia, por lo menosque yo recuerde, que un Gobierno muestra la voluntady los hechos para orientar políticas de viviendahacia los servidores públicos, en este caso alos concejales de Colombia.
Y hay un último tema, y es lo siguiente: en elartículo se establece la posibilidad de la concurrenciade los subsidios. Ustedes, honorables concejales, entiendenque una vivienda social tipo 1 está establecidapor ley en 50 salarios, son 20 ó 21 millones.
El subsidio nacionaloscila, está aproximadamenteen 9 millones. Aquí, Presidente, hay que hacerdos operaciones: una, tratar de vincular los municipiospudientes a que otorguen un subsidio que permita abaratarel crédito. Es decir, la diferencia del subsidionacional y el valor de la casa, sea municipio o sea departamento.Tres o cuatro millones de pesos que aporte el municipioo el departamento por cada caso de concejal, abaratael crédito de los 12 millones y medio que queden.
Y el tema que finalmentequiero decirles es esto: a uno le dicen, Presidente,es queyo no tengo con quepagar un crédito de 8 millones, y yo les voy adecir algo aquí. Hoy se pagan 15 mil pesos pormillón. Si fueran 10 millones, son 150 mil. Nopodemos pensar que el Estado debe darlo todo. Cuandoustedes están pagando por una por una pieza 80 — 100 — 150mil, ¿cómo no van a pagar el créditopara pagar su propia casa?
Entonces aquí el Gobierno va a hacer un esfuerzocon el subsidio nacional. Los entes territoriales ojalá haganotro poco, y ustedes tienen el crédito, un créditopagable, y por supuesto tendrán su casa.
Presidente Uribe:Muy bien. Ala Viceministra y a Hernando Angarita, el tema de lasinhabilidades en el proyectode Ley. Está claro que se eliminan las adicionales,quedan solamente las básicas de la Constitución,yo creo que es lo que podemos hacer en la ley.
Orador:Sobre el temade la vivienda, una petición:que este préstamo se pueda pedir a travésdel Banco Agrario y que sea garantizado por FOGAFIN.Por ejemplo, me dicen los concejales que ellos normalmenteno tienen acceso a crédito. Una forma de facultares que el Banco Agrario dé este créditoy se garanticen con esos recursos.
Presidente Uribe:Quien garantizaesos créditosno es FOGAFIN, es el Fondo de Garantías, eso lopodemos mirar con el Viceministro. Lo importante es:salga la ley y se abra con recursos presupuestales labolsa y empecemos a asignar los subsidios. Y con lossubsidios asignados vamos resolviendo los problemas decrédito.
El Gobierno Nacional quiere enestos cuatro añosresolver 800 mil soluciones de vivienda, que sea en lasuma de vivienda nueva, vivienda mejorada y viviendacuya escritura se legalice.
Para el mejoramiento de viviendase va a trabajar con el banco de materiales, que lohemos utilizado exitosamenteen la recuperación de Providencia, y que se está utilizandoexitosamente en la recuperación de ciudades ode comunidades rurales afectadas por desastres. Allá enLa Mojana, recientemente en Barranquilla, ahora la vamosa empezar a operar en Magangué.
Yo creo, Viceministro, que tambiénel mejoramiento de los concejales, dentro de los criteriossociales definidosen la ley general de vivienda, se debe premiar con labolsa que ustedes van a abrir para ello. Que quepan lasdos opciones: o el subsidio para vivienda nueva o elapoyo del banco de materiales, con el conjunto de materiales,para poder mejorar la casita que ya se tenga. Debe caberlo uno o lo otro.
Tema de capacitación. Pienso que le explicamosa Antonio Galán y a Óscar Andrés,me relevan de avanzar en el tema de educación.Creo que es el que registra mejores progresos desde lareunión que tuvimos hace dos años en Pereira,y la decisión es avanzar velozmente, ayudandoen el programa de formación y capacitaciónde los concejales.
Recibo la tesis de ustedes, susreclamos de que no sea una capacitación parcial y que despuésnos olviden, sino que les den la oportunidad de estarestudiando permanentemente.
Aquí está Julia Gutiérrez de Piñeresdel SENA, y entonces el SENA va a intervenir en el temapara ayudar.
La agenda de los concejales deColombia en el Gobierno Nacional la ha venido manejandoel Viceministro. En estaocasión le toca a la viceministra MaríaIsabel Nieto Jaramillo. Entonces yo le rogaríaque ella ejerza esa tarea. La tarea de coordinar estaagenda del Gobierno Nacional con los concejales. Todostenemos que ayudar. Con vivienda ayuda el Ministerio,con Protección Social el respectivo Ministerioy desde la Presidencia de la República la estaremosapoyando Hernando Angarita y mí persona. Y lerogaría a la Viceministra que le pongamos todoel interés al tema de capacitación.
El Ministerio de Educación nos ha ayudado, nosva a ayudar el SENA y avancemos en esto: avancemos enla conectividad de los concejos municipales. Qué buenoque en poco tiempo todos los concejos municipales deColombia puedan estar conectados y dotados de suficientenúmero de computadores. Esa sería una metaque yo quería proponerles esta noche, despuésde escucharlos a ustedes.
El tema pensional: el país todavía tieneuna cobertura pensional muy baja y tenemos que hacertodos los esfuerzos para avanzar y es lógico porsupuesto hablar, avanzar con los concejales. Yo creoque Colombia, por la pobreza de un alto porcentaje dela población, necesita hacer mayores esfuerzosen pensiones subsidiadas.
Por eso estudiemos, con el apoyodel Ministerio de Hacienda y el liderazgo de la Viceministradel Interior, cómosubsidiar el acceso a la pensión, así seaparcialmente, de los concejales que de acuerdo con laclasificación del Sisbén estén enlos estratos menos pudientes y requieran ese subsidio.
Sugiero lo siguiente, para quelo discutamos al interior del Gobierno: simplementehagamos un convenio con Hacienda,para que lo que pagan los concejales por retención,como aquí se ha dicho esta noche, Hacienda secomprometa a devolverlo cada año para el fondode subsidio de las cotizaciones pensionales de los concejales.
Y además hagamos lo siguiente:nosotros tenemos un fondo, que es el Fondo de SolidaridadPensional. Hablemoscon el ministro Diego Palacio a ver si es posible dedicarparcialmente ese fondo para que contribuya a financiarcotizaciones, no pensiones, sino cotizaciones pensionalesde los concejales de los estratos 1 y 2 y mirar si esefondo puede llegar hasta el 3.
Ustedes saben cuánto nos demoramos en el temade salud y en el tema de seguro de vida. El tema de pensionesno es fácil pero empecémoslo a buscar.Y recuerden lo que les dije: la vida pública esuna sucesión ininterrumpida de grandes esfuerzospara conseguir pequeños resultados.
Quiero referirme a otros temasque ustedes han planteado esta noche, y lo voy a hacercon algún orden delo que es el plan de gobierno. Nosotros necesitamos unanación más competitiva, una naciónmás competitiva tiene que ser una nacióncon mejores ingresos, con mayor equidad, más productiva. ¿Elobjetivo cuál es? Hace cuatro años la pobrezaen Colombia estaba rondando el 60 por ciento. En septiembredel año pasado el 51, en marzo de este añoel 47, estamos esperando la nueva medición.
Objetivo: 20 de julio de 2010,cuando el paíseste cumpliendo doscientos años del Grito de Independencia,que la pobreza esté en el 35 por ciento. Un grandesafío: bajarla del 49, 51, 47 al 35.
Planeación Nacional nos ha expresado que no vefácil en el cuatrienio llevarla una cifra pordebajo al 39, pero vamos a hacer todos los esfuerzospara acercarnos al 35. Eso requiere una gran políticasocial sustentada en una gran dinámica de crecimientoeconómico. Por eso estamos luchando para que elcrecimiento económico del país se consolideen el 5 y ojalá llegue al 6 y se vuelva sostenibleen el 6.
Y uno de los elementos más importantes de lapolítica social, va a ser el de lograr que lasherramientas sociales converjan en un grupo, el máspobre, de las familias colombianas. Hoy una familia tieneal anciano, al abuelo, en el programa de Bienestar Familiar,pero no tiene nutrición infantil para los niños.Otra familia tiene nutrición infantil para losniños, pero no tiene régimen subsidiadode salud. Otra familia tiene régimen subsidiadode salud, pero no tiene Familias en Acción parapoder garantizar el acceso a los niños a la educación.
Esas herramientas dispersas noayudan lo suficiente. Por eso concentradas en un número de familias,pueden ayudar a que esas familias superen la pobreza.Y esas herramientas incluyen por supuesto el créditopopular y la vivienda.
El programa de competitividadtiene lo que llamamos capital social, capital físico, manejo de la economía,comercio internacional, etcétera.
Capital social: guarden estasmetas para que hagamos de ellas, de su cumplimiento,un propósito colectivoen nuestra Patria.
Educación: en este gobierno llegar a plena coberturaen educación básica. Segundo, educaciónpreescolar. Hoy tenemos 2 millones 300 mil niñitosmenores de 5 años que están recibiendoprogramas de nutrición en Bienestar Familiar.Propuesta: avanzar gradualmente con un pénsumeducativo especial para que en Colombia vaya tambiéngradualmente mejorando la cobertura de preescolar. Avanceen preescolar y plena cobertura en educación básica.
Para pasar rápido sobre estos temas, déjenmedecir que ello requiere un gran avance en Familias enAcción. Hace cuatro años teníamos250 mil Familias en Acción. Ahora tenemos 600mil. La meta del nuevo gobierno es llegar a millóny medio de Familias en Acción.
El SENA hace cuatro años tenía millón100 mil estudiantes, este año tendrá cuatromillones. Hace cuatro años tenía 5 millonesde horas de enseñanza al año, este año16 millones.
Nuevo reto del SENA: certificartodos los programas, avanzar muchísimo en cupos de técnica ytecnología, y que los jóvenes que se gradúencomo técnicos o tecnólogos del SENA, puedanacceder a las universidades para obtener, completandolos créditos respectivos, el grado de educaciónsuperior.
Que el SENA empiece, gradualmente.No se puede pedir que con todos los egresados, perosí gradualmente,a acompañar a los egresados para que obtengancrédito.
El ICETEX hace cuatro años tenía una carterade 500 mil millones, en agosto de este año teníauna cartera de 800 mil millones, en el nuevo cuatrieniodebe tener una cartera superior a 2 billones, y facilitarel acceso de los estudiantes a créditos de ICETEX,a través de acceso virtual desde las universidades.
Estos son algunos de los temas en materia educativaen Colombia.
En materia de salud, meta: lograrplena cobertura en régimen subsidiado de salud. En el Gobierno anteriorpasamos de 10 millones y medio de afiliados a 18 millones,ahora necesitamos llegar a plena cobertura. Si dentrode cuatro años logramos plena cobertura, las administracionesque nos sucedan podrán dar el oro salto, cuales el de nivelar el plan obligatorio de salud del régimensubsidiado, que es más bajo, con el plan obligatoriode salud del régimen contributivo, que es mejor.
Y por supuesto, con la ayuday vigilancia de ustedes, apreciadas concejalas y apreciadosconcejales, eliminarlo que quede todavía de corrupción en lasalud. El país necesita cero tolerancia, cerotolerancia a la corrupción.
Y ahí viene el tema de los hospitales. Esta semanadimos un gran paso. El Gobierno Nacional aportó 60mil millones para la reestructuración del hospitalMaterno Infantil de Bogotá. Con él, completamos128 hospitales reestructurados, vamos a seguir en esatarea, es mejor reestructurar hospitales que dejarlosmorir.Al reestructurar hospitales hay que hacer esfuerzos enreducción de costos, etcétera, pero seevita que esos hospitales se cierren.
La noticia del Materno Infantil,los 127 hospitales reestructurados, deben convertirseen un alud que nosmuestre a los colombianos, cuánto mejor es elcamino de salvar los hospitales reestructurándolos,que el camino de dejarlos morir por no atrevernos a pagarel costo de reformarlos.
En el tema de vivienda están expresadas las metas,y viene una muy importante en saneamiento básico.Le he propuesto al Congreso de la República queel billón de pesos de audiencias públicas,que es el dinero que reemplazó los auxilios parlamentariosde ingrata recordación, que ese billónde pesos lo dediquemos en este cuatrienio en su totalidada acueductos, alcantarillados y disposición finalde basuras.
Voy a pedir que hablen con suscongresistas, y que los animen a aprobar esa decisión, pero les voy apedir otra cosa: toda la vigilancia para que las transferenciasde saneamiento básico se apliquen bien en cadamunicipio.
Y les voy a pedir otro inmensofavor: que hagan los proyectos a tiempo, porque enel cuatrienio anteriortuvimos muchas demoras en la aprobación de losproyectos, porque una alcaldía venía conun proyecto y no era un proyecto sino una idea, hay unagran diferencia entre una idea y un proyecto, hay queavanzar velozmente en la adecuada formulaciónde los proyectos para no perder los recursos.
CRÉDITOPOPULAR
En el Gobierno anterior avanzamosmuchísimo enmicrocrédito, estamos ahora estructurando ya lanueva fase, que es con el esquema que llamamos de Bancade Oportunidades.
Confiamos que podamos rebasar las metas logradas enel Gobierno anterior con ese tema.
Viene infraestructura física, primera decisióndel Gobierno Nacional: completar el Plan 2500, que ustedeslo perciben en muchos de sus municipios.
Segunda decisión, carreterasdepartamentales que no se han alcanzado a pavimentar.El Gobierno Nacionalno puede empezar nuevas carreteras departamentales.
Estamos gestionando un crédito de mil millonesde dólares para ponerlo a disposición delos gobernadores, a fin de que avancen en la pavimentaciónde carreteras departamentales.
Carreteras municipales: en Riohacha,por ejemplo, hay un gran proyecto que está haciendo hoy el GobiernoNacional, que es la pavimentación de la carreteraRiohacha – El Pájaro – Manaure, 50kilómetros, de orilla de mar, que va a entregaral departamento de La Guajira 50 kilómetros deplaya virgen, con una carretera pavimentada, con grandesposibilidades para instalación de infraestructuraturística.
En todo el país estamos adelantando proyectos,reconozco no suficientes, pero muy importantes en materiade pavimentación.
Mantenimiento de vías terciarias municipales:estamos aumentando los recursos del presupuesto, perono suficiente. ¿Cuál es la decisióndel Gobierno Nacional? Pongan cuidado, el Gobierno Nacionalno va a seguir contratando desde Bogotá el mejoramientode las vías municipales, lo vamos a convenir conlos municipios y con entidades como los comitésde cafeteros, pero miren, allí tenemos que construirconfianza. Cuando contrata Bogotá en los municipiosdicen: qué interés oculto habrá.Y muchas veces que se contrata con los municipios, enalgunos municipios no aparece la obra.
Entonces hay desconfianza enlos municipios frente a Bogotá, y desconfianzadel Gobierno central frente a algunos municipios.
El camino que propongo es elque el Gobierno Nacional contrate con grupos de municipios,así cada municipioque pertenece al grupo con el cual se esté contratando,tiene que mirar cómo está el cumplimientopor parte de todos los municipios.
Tengo fe que en las próximas semanas voy a empezarunos recorridos por el país con el programa deauditorías visibles, el que hemos tenido en elPlan 2500, para extenderlo al mantenimiento de las víasterciarias contratadas con las alcaldías, conel criterio de contratación grupal.
Y la Nación está empeñada ahoraen contratar las nuevas vías de competitividad,acabamos de cerrar la licitación para la concesiónde Rumichaca – Pasto – Chachagüí,acabamos de cerrar la licitación para la concesióndel Área Metropolitana de Bucaramanga, y hay unagran cantidad de concesiones en todo el país paraempezar a atender el requisito de Colombia de tener mejoresvías para el comercio exterior.
No quiero hablarles de otros programas sumamente ambiciososen infraestructura, pero oportunamente en los concejoscomunitarios los veremos.
Quiero decirles dos o tres cosas de las reformas.
La tributaria, primero, los trabajadoresde Colombia no tienen por qué preocuparse porla reforma tributaria, porque no los va a afectar.
Segundo, estamos buscando quecree unos incentivos para estimular la expansión de la inversiónen Colombia, lo requerimos para poder lograr las metasde crecimiento económico, que a su vez son lossoportes de reducción de la pobreza.Tercero, pretendemos con esa reforma tributaria financiarlas metas sociales a las cuales me he referido.
Cuarto, necesitamos que esa reformatributaria la califiquen los sabios de la economía como una reforma estructural,a fin de que nos ayude a que haya estabilidad tributariaen Colombia y no se tengan que cambiar las normas tributariascada año.
Y quinto, que simplifique. Hoytenemos más de1.100 normas en el Estatuto Tributario, y eso hay quereducirlo a no más de 280.
Confío que la discusión que estamos adelantandoen el país nos permita un buen texto final dereforma tributaria.
Yo he dado la cara para discutircon todos los grupos de los ciudadanos, y prefieroesa discusión permanente,en lugar de que el Gobierno se niegue a la discusióny simplemente haga por allá unos tratos clandestinosy le aparezca al país una reforma tributaria nosuficientemente discutida.
Sabemos que hemos recibido muchacrítica, perohemos dado la cara a esa crítica para buscar,con una gran receptividad, el mejor contenido tributariopara Colombia.
Transferencias. Escuché al honorable Senadorde Cundinamarca decir que no disminuyéramos lastransferencias. Pueden tener las certeza que no se vana disminuir. Al contrario, la fórmula es paraaumentarlas a más velocidad de lo que viene aumentando.
Quiero hablarles con toda franqueza.Colombia tuvo una crisis en el 99, 2000, 2001, 2002,de la cual todavíano hemos acabado de salir. Recuerden ustedes el númerode municipios quebrados, el número de departamentosquebrados y la Nación quebrada.
Volver exactamente a la fórmula del 91 no esposible. ¿Qué le he propuesto yo a loscolombianos en la reforma de transferencias? Un justopunto de equilibrio. Recursos suficientes para la descentralización,para que avance la descentralización y para quelas entidades territoriales cumplan con sus metas sociales,pero también con el buen juicio, con el buen cuidadode no quebrar la Nación.
A mí me daría mucho miedo que esta Naciónno encuentre petróleo, que en el año 2011llegáramos a perder, y Dios no lo quiera, la autosuficienciapetrolera, y que adicionalmente hubiéramos cometidouna irresponsabilidad excediéndonos en materiade trasferencias a las regiones.
Además cuando a la Nación se le causadaño, también entonces los municipios ylos departamentos sufren. Si la Nación, por unaequivocada decisión en transferencias, afectasus estados financieros, se vuelven a subir las tasasde interés y a recortar los periodos de plazode los créditos. Y eso no afecta solamente a laNación: inmediatamente se dificulta la situaciónde acceso al crédito de los departamentos y delos municipios.
Y si bien hay que abogar porla descentralización —yyo vengo de región, hice mi carrera políticafundamentalmente en una comarca—, tambiénhay que cuidar a la Nación. Porque miren: ¿cómovamos a dejar a la Nación sin recursos, si cuandohay que pavimentar una carretera grande hay que llamara la Nación? ¿Si cuando se necesita unproyecto de electrificación importante hay quellamar a la Nación? ¿Si cuando hay queconstruir un sistema de transporte masivo las Nacióntiene que dar el 70 por ciento? ¿Si la Nacióntiene que buscar cómo cofinancia, con recursosadicionales, temas de acueducto, de alcantarillado, temasde educación, temas de salud?
Quitarle a la Nación las posibilidades de cumplirla norma constitucional, que le dice que sea subsidiariay complementaria de las entidades territoriales, seríaun error.
¿En que están las transferencias hoy?Las transferencias hoy están en inflaciónmás dos.
¿Qué proponemos? El Gobierno propuso yya los ponentes de Congreso han elevado la propuesta.Y el Gobierno, haciendo un gran esfuerzo en prospecciónde las finanzas públicas, lo aceptó. ¿Qué proponenlos ponentes y el Gobierno lo aceptó? Que seaen los años 2008 y 2009, inflación máscuatro. En el año 2010, inflación mástres y medio. Y de ahí en adelante inflaciónmás tres. Eso es bastante superior a lo que hayhoy.
Y les voy a decir esto. La sociedadcolombiana, la comunidad colombiana está creciendo al 1.2. Y si la transferenciacrece al cuatro en dos años, al tres y medio enun año y después al tres, la diferenciaentre ese crecimiento y el 1.2, que es el crecimientode la población, es ingreso adicional para lasentidades territoriales, con lo cual las entidades territorialespueden mejorar los resultados de la descentralización.
Yo pido una gran reflexión de ustedes sobre eltema, porque yo creo que estamos avanzando sin demagogia,con buen juicio, para estimular la descentralizaciónsin correr el riesgo de quebrar a la nación.
REGALÍAS
Regalías. Quiero hablar con toda franqueza sobreregalías. ¿Cuáles son las propuestasdel Gobierno? Fondo Nacional de Regalías y regalíasdirectas de departamentos y municipios.
Sobre el Fondo Nacional de Regalías, hemos propuestoque en este cuatrienio no gastemos sino unos recursoscomprometidos en educación. Enfrentar las inundacionesde la Mojana. Cuarenta años el país esperandoesa solución, por primera vez empieza a avanzar.
Enfrentar el problema de lasinundaciones del Bajo Magdalena. Cada vez que hay cuatroo cinco semanas de lluvia, loshabitantes del Bajo Magdalena se inundan. Y enfrentarcon recursos los temas de prevención y atenciónde desastres.
No más, para que la platica rinda, aplicada aesos objetivos y aplicada con transparencia, tiene querendir. Eso es lo que proponemos en el Fondo Nacionalde Regalías.
Y ahora, en el tema de las regalías directasde los departamentos y municipios, no hay una sola propuestapara quitarles a los departamentos y a los municipiossus regalías. La propuesta nuestra es para garantizartotal pulcritud en su manejo y para que ahorren, a finde que estén en piedra en el momento en que llegareuna época de vacas flacas. Y las explico.
Primero, vamos a exigirles alos interventores de regalíasque asuman la responsabilidad en los consejos comunitariosde decirle al país, a través de la televisión,en qué se están gastando las regalíasen cada departamento y en cada municipio. Y ademáspormenorizadamente para que no queden dudas.
Segundo, hay unos departamentosque tiene regalíasaseguradas a muy largo plazo en el futuro. No me cabela menor duda que las regalías de carbónde La Guajira al Cesar, que empieza a disfrutar el Magdalena,son regalías que tienen vocación de permanenciadurante un largo plazo.
Otros departamentos que tieneun alto nivel de regalías,pero para periodo corto. Ustedes saben como decrece laproducción de petróleo en Arauca y en elCasanare.
¿Entonces que queremos? Queremos que esos departamentosno sean despojados de las regalías, pero que hayaun ahorro. Por eso estamos proponiendo que tengan queahorrar más o menos el 10 por ciento, y que esedinero lo lleven, como propiedad al departamento de esemunicipio, a una cuenta especial que sirva para financiarproyectos de ese departamento o de ese municipio.
En síntesis, que ese ahorro sea el capital paraque ese departamento o ese municipio tenga un pequeñobanco que le permita en el futuro financiar sus proyectosde desarrollo.
Tengo una experiencia que hasido muy buena. Antioquia, que no tiene regalías, que no tiene tierra plana,tiene dos muy importantes ventajas: Empresas Públicasde Medellín y el Idea.
El Idea es un banco de desarrolloque le ha dado a los municipios antioqueños grandes posibilidades.Cuando vendieron el ferrocarril en los años 60,mis paisanos, con gran visión de futuro, ahorraronesa platica en ese banco, y ese banco hoy tiene casi300 mil millones de patrimonio y se convierte en unagran fuente de financiación de los municipios.
Esa idea es la que queremos transportara cada uno de los municipios y departamentos con regalías. Nonos dejemos desorientar, nadie pretende despojos. Lo únicoque queremos en regalías es transparencia paraque haya confianza de la ciudadanía. Porque datristeza saber que las únicas noticias que elpaís conoce en materia de regalías, sedan porque meten un alcalde a la cárcel, porquepresuntamente se robó unas regalías o porquehicieron un contrato mal hecho o porque una obra ejecutadaresultó una obra deteriorada.
Es mejor que el país vea las buenas noticias,vea que hay transparencia en las regalías y veaque hay ahorro para financiar, con ahorro de regalías,futuros proyectos de desarrollo.
No tengo ningún inconveniente, en que ustedes,a través de su gremio, de su asociación,ayuden al Gobierno en lo que vaya a hacer en el temadel acuerdo humanitario, en el tema de los procesos depaz. Luis Carlos Restrepo, alto Comisionado para la Paz,oportunamente examinará con ustedes el tema.
Finalmente, no olvidemos quehay un elemento vertical de la política de este país que no se puededescuidar: la Seguridad Democrática.
Hemos avanzado pero falta mucho.Vamos ganando pero no hemos ganado todavía. Sí tenemos eltítulo para defenderla porque ha demostrado quefavorece a todos los colombianos. El proceso electoralreciente, fue una prueba de que la Seguridad Democráticaes para las gentes afectas a las tesis de Gobierno ypara las gentes opuestas a las tesis de Gobierno.
La eficacia de la Seguridad Democrática, en mediode todas sus dificultades, ha demostrado que vale lapena y merece llamarla democrática porque buscafavorecer por igual a todos los colombianos, independientementede su estatus económico o social, independientementede su concepción ideológica o política.
El Gobierno tiene voluntad depaz, los hechos son máselocuentes que las palabras. 40 mil desmovilizados: unproceso de paz sin antecedentes. De ellos, másde 7 mil guerrilleros y más de 30 mil paramilitares.
En el pasado no se desmovilizaronmás de 4 milguerrilleros, sumando el proceso del M — 19, elproceso del EPL, la Corriente de Renovación Socialista,el Quitín Lame. Ahora más de 7 mil.
Hemos hecho todos los esfuerzospara hacer posible un proceso de paz con el ELN y hedicho que lo queremostambién con las Farc. El 28 de mayo, díade la reelección, tomé la decisiónde moderar el discurso de seguridad, a fin de contribuircon el lenguaje a crear condiciones de paz.
Pero quiero decir a mis compatriotas:la búsquedade la paz no puede abandonar la Seguridad Democrática,porque finalmente la paz nace de la Seguridad Democrática.Por eso queremos tener un gran equilibrio para avanzaren procura del acuerdo humanitario y de procesos de paz,no al costo de la Seguridad Democrática sino sobrela garantía de que la Seguridad Democráticaavance.
No piensen sino en un elemento:entre los argumentos que se esgrimen en contra de lapaz, está el señalamientode que en el pasado guerrilleros desmovilizados fueronasesinados. Para que eso no se repita, se necesita laSeguridad Democrática. La Seguridad Democráticaes un gran camino para que, conseguida la paz, con lapermanencia de la Seguridad Democrática la pazse mantenga, a través de que la Seguridad Democráticaproteja a todos los colombianos.
La seguridad personal de ustedes,su integridad personal, es afán superior delGobierno. Con la Viceministra, vigilante en todo momento,estaremos atentos para poderacudir a proteger a los concejales de la Patria.
Deseo muchos éxitos en estas deliberaciones,disfruten algo esta bella ciudad de Cartagena. Vayana lo que inauguramos hoy, la obra más importanteque se ha hecho en Colombia en un sector pobre: la víaperimetral de la Ciénaga de la Virgen, que esel principio de la reivindicación de la ciudadaníapobre de Cartagena.
Y vamos a seguir, para ir cumpliendo, paso a paso, laagenda comprometida con los concejales de la Patria.
¡Viva Colombia!