[Música]
Descanse.
All Ah.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
García estudio conedad fiscal de fero de
junio de 2000. Muchas gracias.
Subteniente Cano Olguín Nelson Albeiro
Mesa Cárdenas
Javier subeniente Rivera Fajardo Óscar
Andrés Jiménez Fuentes
[Música]
Edonente Molinares Vargas Alosé.
Muchas gracias, señor presidente.
Subeniente Arboleda Michael José
Manueleta Pantoja. Juan Carlos,
autoridad, justicia y derecho.
Atención ahora.
[Música]
Hoy, cuando asistimos a este evento tan
significativo para la Armada
Nacional, quiero que recordemos unos
breves pero ilustres apartes de nuestro
himno nacional que
describen estrofa tras estrofa, la gesta
libertadora y consagran el privilegio y
la riqueza de los mares y de los ríos de
Colombia.
El inicio de la campaña de Bolívar se
marca por un hecho doloroso para los
americanos. Del Orinoco el cauce se
llena de despojos.
Más adelante, el relato del penoso sitio
que padeció esta ciudad heroica nos
cuenta que a orillas de Caribe
hambriento un pueblo
lucha. Luego el paso de la tropa
libertadora hacia las hermanas naciones
del sur se produce cuando Bolívar cruce
ele que riegan dos océanos.
Vale la pena que reconozcamos el valor
de los episodios que antecedieron la
epopya de nuestra historia y que
permitieron que el presidente Rafael
Núñez inmortalizara en los versos más
hermosos de nuestra nación los recursos
estratégicos que hoy salvaguardan los
marinos de Colombia.
Con este homenaje damos inicio a la
doble celebración en las que se gradúan
una nueva generación de oficiales
navales, infantes de Marina y Mercantes,
al tiempo que asciende un grupo de
oficiales de insignia de la Armada
Nacional. Al saludarlos, quiero poner de
manifiesto que ustedes y las promociones
que los han precedido han hecho posible
que los buques que con orgullo ondean el
pabellón nacional estén comandados por
oficiales que son modelo de lealtad. y
de amor a la patria. Ustedes, los
jóvenes marinos, se han formado en el
ejemplo de heroísmo de quienes
ofrendaron su vida durante la
independencia, defendiendo nuestra
soberanía y nacionalidad bajo el mando
del almirante José Prudencio
Padilla. Saben también que egresan de un
plantel de excelencia académica y de
gloriosa tradición.
En él se han preparado, consagrado en su
inteligencia la adquisición de
conocimientos técnicos y estratégicos y
a observar con honor la disciplina de la
carrera
armada. En esta escuela naval que lleva
el nombre del más valiente marino de
Colombia, se han formado en la lealtad,
la fortaleza y el cumplimiento del
deber.
Hoy se han ganado ustedes la espada de
histórico significado que simboliza su
compromiso con la nación, con la Armada
Nacional y con el ejercicio de las
ciencias
navales. La Marina de Colombia desempeña
una misión fundamental en la
preservación de la soberanía nacional y
los derechos que de ella emanan sobre
nuestros mares y ríos.
En esta fuerza que cumple tareas de
preservación de nuestros recursos
naturales y de protección del medio
ambiente, encuentran los jóvenes
colombianos opciones de desarrollo
profesional y desarrollo personal.
A través de la educación y de la
formación naval se incorporan cada año
cientos de hombres y mujeres a una
institución de excepcional nobleza,
historia y
patriotismo. En virtud de esos
requerimientos se han producido las
recientes reformas curriculares que
permiten que hoy en día la Marina
ofrezca una oportuna variedad de
opciones académicas.
Durante el último año se creó la
Facultad de Ciencias Navales y se logró
la aprobación por parte delfes de dos
nuevas
orientaciones, profesional en ciencias
navales y profesional en ciencias
náuticas. Carreras ambas que optimizan
la preparación de los miembros de la
Armada Nacional, asegurando la calidad
del recurso humano que defiende los
intereses nacionales en nuestras aguas.
De otra parte, este año, por primera
vez, la institución va a incorporar un
grupo de 30 jóvenes de diferentes
profesiones, quienes después de un ciclo
de formación naval militar se graduarán
como oficiales de línea de la infantería
de Marina.
Así se fortalece la infantería marina,
la cual viene mostrando excelentes
resultados en el combate contra todas
las manifestaciones de la violencia.
Los avances en el campo técnico y
científico que ha alcanzado el alma
matter de la Armada, particularmente en
las áreas de robótica, control
automático y océanografía, le han
merecido el reconocimiento académico
nacional e internacional y permitido el
desarrollo de nuevas tecnologías
aplicadas al campo de la defensa y de la
seguridad
nacional, el permanente intercambio
académico, la ejecución de convenios de
investigación con reconocidas
universidades nacionales y La
realización de numerosos cursos de
posgrado del más alto nivel, en los
cuales participan oficiales navales y
profesionales colombianos, contribuyen
notablemente al desarrollo de nuestro
país. De esta forma, la Armada de
Colombia nos demuestra que está
preparada para defender en todo momento
la soberanía y la integridad nacional.
Quiero resaltar la importancia del
énfasis que esta fuerza ha dado a los
diferentes programas de formación y
capacitación en el conocimiento y
aplicación de los derechos humanos y el
derecho internacional humanitario, con
el fin de hacer de los hombres y mujeres
del mar unos defensores de la justicia y
unos gestores de la paz. Y es que la
Armada Nacional es una institución de
paz y para la paz. En ella reconocemos
el valor, la gallardía, el apego a la
legalidad. y el respeto de las fuerzas
armadas a los derechos de todos los
colombianos.
Los oficiales de nuestra marina cumplen
cotidianamente sus labores con un
profundo sentido patriótico. De ahí su
contribución al fortalecimiento de
nuestro estado de derecho, cooperando
con las demás fuerzas en la lucha contra
el
narcotráfico. Sobre este punto quiero
destacar los excelentes resultados
alcanzados por la Armada Nacional el mes
anterior en un operativo conjunto
realizado aquí en Cartagena con el DAS.
Fueron decomizadas 5 y media toneladas
de cocaína y otra tonelada adicional en
el puerto de Benaventura, cantidades que
hacen de este uno de los esfuerzos más
importantes que se hayan realizado en el
presente año. Así con hechos concretos y
resultados contundentes, es como nuestra
armada combate el problema mundial de
las drogas.
Por otra parte, con el decomiso de más
de 1000 toneladas de mercancía de
contrabando en la Alta Guajira por un
valor que supera los 20,000 millones de
pesos, esta institución le ha asestado
un duro golpe a quienes le quitan el
empleo a los colombianos.
La tela decomizada en este operativo
mide más de 123 km que equivalen a la
distancia que hay de aquí a
Barranquilla. Esos son kilómetros y
kilómetros de contrabando que se
convierten en
desempleo. Con este operativo, la Armada
Nacional demuestra que ha hecho un
frente común con la Dian para cerrarle
definitivamente la puerta al contrabando
que ingresa al territorio nacional.
Estos positivos resultados en la lucha
contra los traficantes de drogas
ilícitas y los
contrabandistas reafirman la necesidad
de mejorar el apoyo al patrullaje
marítimo. Por esto, durante el próximo
mes de julio se recibirán dos buques
patrulleros recientemente donados por el
gobierno estadounidense que permitirán a
nuestros guardacostas mejorar su labor
en nuestros
litorales. Señores contra almirantes
Carlos Humberto Pineda, Ricardo José
Pulido y José Luis Cuenca y Brigadier
General de Infantería Marina, Rodrigo
Alfonso
Quiñones. El día de hoy reafirman
ustedes su pertenencia a una institución
heroica en un país de grandes
instituciones, pues han cumplido con
éxito el camino de sacrificio y de
trabajo que lleva hasta los altos grados
de la Armada Nacional.
En ustedes recae a partir de ahora un
nuevo honor y también nuevas
responsabilidades. La patria que los
formó espera confiada los frutos de su
obra, reflejados en su acertado
liderazgo y en su noble
actuación. Los nuevos oficiales miran
hoy hacia ustedes como el modelo de vida
y el profesionalismo que quieren seguir.
Por ello, tienen que ser dignos de
ejemplo, buenos y sabios con sus
hombres.
Valientes y humanitarios con los
adversarios, justos y transparentes con
Colombia.
Jóvenes oficiales marinos de
Colombia, el amor a la patria, el
invariable apego al derecho y al honor
militar, el rigor en el conocimiento, la
destreza en las aptitudes y la firme
vocación de servicio son los valores que
se le han inculcado en esta escuela que
se prepara para celebrar 65 años de
eficiencia y de ejemplo al país. La
nación confía en que cada uno de ustedes
sabrá honrar la tradición de este
plantel y que sabrán cumplir leal y
eficazmente con sus tareas y sus
responsabilidades. En el cumplimiento de
esa misión, ustedes darán prueba de la
firmeza de su formación y enriquecerán
la tradición de honor y servicio a la
patria de la Escuela Naval de
Cadetes. Los felicito por haber
culminado su preparación para servir a
Colombia desde sus mares, ríos y
litorales y expreso un reconocimiento
muy especial a los nuevos oficiales que
han sido condecorados y que han merecido
los premios académicos como el teniente
García. Les deseo sinceramente que
tengan muchos éxitos profesionales y
navales. Sus familias estarán orgullosas
de ustedes y Colombia se lo reconocerá
siempre.
Permítame concluir con las mismas
palabras que pronunciara mi padre, el
expresidente Misael
Pastrana en una soleada tarde hace 30
años al graduar una promoción de cadetes
aquí en la escuela Almirante
Padilla. Abro comillas, yo sé que al
recibir estas espadas ustedes se han
comprometido con un juramento, un
juramento que tiene que ver con el
pasado de gloria y el honor de Colombia.
un juramento que también tiene que ver
con el presente de la República, pero
sobre todo un juramento que los
compromete a defender sus instituciones,
a defender nuestra paz, a defender la
justicia, a defender el honor del país y
su soberanía. Un juramento que los
compromete con el destino de Colombia.
Muchas gracias.
[Aplausos]
