Octubre02 de 2009 (Armenia)
“Es muy grato volver al Quindío. Este pedacito de cielo, como lo sentimos en el alma.Yo les decía esta mañana a los compañeros que veníamos de Bogotá: asomen por esa ventana a ver si hay una vista más bonita que ésta en el mundo.Esas finca-hoteles metidas con las plataneras, un paisaje único en el mundo.Y asistir por segunda vez a este centro de convenciones.Muchas gracias, doctor Jaime Alberto (Cabal, Presidente de Cotelco), a usted, a Cotelco, por ayudar a este lucimiento de Armenia y del Quindío realizando esta nueva versión de su reunión anual aquí en este nuevo centro de convenciones.Muchas felicitaciones al Gobernador (Julio Cesar López Espinosa, Gobernador de Quindío), a los ex gobernadores, a mis compañeros de Gobierno encabezados por Bernardo Moreno (Secretario General de la Presidencia de la República de Colombia), que pudieron sacar adelante este centro de convenciones.Doña Ana María (Arango Álvarez, Alcaldesa de Armenia) muchas felicitaciones, señora Alcaldesa. Y compartimos ese homenaje que usted le ha hecho a un gran colombiano, preparado, honesto, competente, trabajador de todas las horas, el señor ex ministro, Presidente de Cotelco, el doctor Jaime Alberto Cabal.La verdad es que yo diría que si hay un sector que representa lo que queremos para Colombia son ustedes.Confianza, seguridad y turismo¿Qué quiere uno para Colombia? Confianza. Hay turismo cuando hay confianza, ustedes son constructores de confianza. Cuando el turismo va bien, eso genera más confianza. Cuando hay fallas indica que se ha perdido confianza.Ustedes están en los tres pilares que requerimos: la seguridad. Hay turismo por el esfuerzo de los soldados y policías de la Patria. Y más turismo implica más seguridad y más seguridad implica más turismo. Allí hay un círculo virtuoso entre la seguridad y el turismo.Si hay un sector que promueve la inversión directamente y en toda la economía, es el turismo, que es nuestro segundo pilar, la promoción de la inversión con responsabilidad social.Yo creo, apreciados compatriotas, que el país necesita inversión y mercados. De lo contrario ¿cómo salimos adelante? 46 millones de colombianos que necesitamos oportunidades, una tasa de inversión alta, sostenida en el tiempo y acceso a mercados, nos ayudan a salir adelante. Y ustedes son fundamentales en eso.Y es un sector que refleja y contribuye enormemente a nuestro tercer pilar, la cohesión social. Primero, no hay una actividad que más cohesione a los seres humanos que el turismo.Turismo, industria de la felicidadCuando hablan del turismo como la industria sin chimeneas. Yo he dicho, es la industria de la felicidad. Cuando los ciudadanos están haciendo turismo todo el mundo esta feliz. Y está feliz la familia, están felices los amigos. Yo no conozco que la gente haciendo turismo se ponga brava, se olvidan todos los debates, hasta los políticos.La verdad es que para la cohesión social de este país sí que es importante el turismo.Miren, les voy a dejar esta reflexión: nosotros terminamos la última guerra civil a finales del año 1902 con los pactos que se firmaron en Chinácota (Norte de Santander), en la Hacienda Neerlandia en el departamento del Magdalena y en el buque Wisconsin en Panamá.Al año siguiente perdimos Panamá, que era la cabeza. El país quedo muy deprimido, muy afectado. Empezó esa lucha por obtener los recursos que finalmente llegaron en el gobierno del general Pedro Nel Ospina, esos 25 millones de dólares de indemnización por la pérdida de Panamá.El país vivió en relativa paz, con muchas dificultades, desde 1902 apenas hasta los primeros años de 1940. La violencia en los primeros años de 1940 hasta la fecha ha sido ininterrumpida.La violencia partidista superada por los pactos del Frente Nacional, triunfa la Revolución Cubana, están en su apogeo en el mundo La Unión Soviética, la China de Mao Tse Tung, que ayer cumplió 60 años.Después ese apogeo se estimula con el triunfo de Ho Chi Minh en el Vietnam. Y Colombia y Bolivia son escogidos como los dos países para avanzar en la diáspora del comunismo en el continente. Crecen esas guerrillas marxistas; propósito, la dictadura del proletariado, la asociación de los medios de producción, la eliminación de nuestras libertades; motivo, la lucha de clases.Crece ese fenómeno, generan a los paramilitares. Ambos se sostienen, se fusionan con el narcotráfico. Sumemos: cuántas generaciones desde principios de los años 40 hasta la fecha sin tener un día de paz.Por eso no se puede aflojar, pero hay que buscar los temas de cohesión social, fundamental en turismo.Yo diría que si sociólogos, sicólogos, profesionales de la ciencia política analizaran actividades que ayudan a crear una gran reconciliación en el espíritu de los colombianos, tendrían que entrar a definir el turismo.Yo diría que por la incidencia del turismo, en una actitud positiva en el comportamiento de los seres humanos, se convierte en un gran factor constructor de reconciliación en un país que ha vivido tanta violencia.Inversión con responsabilidad socialPorque ustedes saben que hay economistas y sociólogos que combaten mucho esa actividad. A mí me a tocado asistir a mucho debate fundamentalista: ‘Ah, es que el modelo suyo es crear turismo, a ninguna parte vamos a ir’.Yo le decía a Luis Guillermo (Luis Guillermo Plata, Ministro de Comercio, Industria y Turismo), mire, éste es un modelo de promoción de inversiones con responsabilidad social.Ayer fue muy grato asistir a la inauguración de esa gran zona franca de Siemens, la fabrica de Siemens en Tenjo (Cundinamarca), para atender desde ahí con suministros para la industria, para la medicina y para el sector energético a todo el continente.Diría yo que una fabrica de estado de arte, de tecnología; una inversión de 100 millones de dólares. Y hoy es muy grato estar todavía en las semanas de inauguración de este Centro de Convenciones de Armenia, viendo estos nuevos pasos del Quindío a salir adelante.Nuevos sectoresHay tesis fundamentalistas que nos combaten el turismo. Y no es lo único que estamos promoviendo en Colombia. El Ministro (de Comercio, Industria y Turismo) está promoviendo todos los sectores de talla mundial. Que biocombustibles, que el valor agregado de los call centers, que el business process outsourcing.Se están promoviendo sectores en los cuales Colombia tiene grandes posibilidades: la producción de medicamentos, la producción de cosméticos, el software, el turismo en salud, ya hay aprobadas creo que tres zonas francas de salud. Se aprobó una en Puerto Colombia (Atlántico), hay dos en Bogotá, una recientemente aprobada y otra que se había alcanzado a aprobar creo que con legislación vieja.Hay otra en Rionegro (Antioquia) y esta semana se aprobó una extraordinaria de la Sociedad Clínica Soma para Sabaneta en Antioquia. El país tiene una gran posibilidad de competir en la atracción del turismo medico.A la gente le gusta venir a Colombia porque aquí hay muy buenos profesionales médicos y los costos, en la comparación internacional, son mucho más bajos.El aporte del sector del turismoY hay que agregarles valor a los sectores que tradicionalmente nos han contribuido a que el país salga adelante. Pero en todo ello el turismo es bien, bien importante, apreciados compatriotas.Yo los quiero felicitar por su entusiasmo, por su perseverancia. Y felicito a Cotelco (Asociación de Hoteleros de Colombia), a su director y a todo su equipo. El video que nos presentaron muestra ese trabajo metódico que adelanta Cotelco.Yo veo que en eso del método, del orden gerencial son muy parecidos el Presidente de Cotelco y nuestro Ministro de Industria Comercio y Turismo. Y eso necesita el sector público, método, disciplina gerencial. Es la única manera de que las cosas salgan adelante.Vamos a referirnos a los temas que planteo el doctor Jaime Alberto.Acciones a favor de hoteleríaPara-hotelería. Yo estoy de acuerdo con lo que ustedes han dicho. Bueno el decreto pero hay que aplicarlo. Entonces démonos en la tarea de aplicarlo. Propongo lo siguiente. Y le pediría al Ministro que con el apoyo del doctor Jaime Alberto, si lo que les voy a decir tiene lógica, lo saquemos adelante y rápido porque hoy es 2 de octubre, viene la temporada, es el momento de defendernos.Si ha sido un año difícil, entonces preparémonos haber si en el respirito que da la temporada no es tan difícil.Yo les propongo que hagamos en ese frente dos cosas: una reunión semanal con la Dian (Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales), la Policía de Turismo, en el Ministerio, con la presencia de Cotelco, el Ministro y el Viceministro para hacer seguimiento al control de la para-hotelería en cada destino turístico. Pero semanal.Segundo. Hagamos un gran esfuerzo publicitario. Ustedes dijeron publicidad para orientar a los colombianos a que acudan a los hoteles formales. Hagámoslo, yo creo que el fondo se debe gastar una platica en eso. Y es urgente porque es orientar a los colombianos para la temporada que empieza. Y en esto no hay peor diligencia que la que no se hace.Yo creo mucho en algo que decía el Presidente Darío Echandía: ‘Hay que acometer y rectificar’. Yo prefiero rectificar después de haber acometido que tener el arrepentimiento de no haber actuado. Yo prefiero equivocarme por actuar de buena fe que alimentarme la pereza diciendo que no, no hagamos eso que no sirve. Generalmente las personalidades que están diciendo no y no y no, utilizan el no para alimentarse la pereza, para evitar emprender diligencias. Emprendamos nuevas diligencias.Campaña masiva contra para-hoteleríaEntonces les vamos a sugerir cosas que de pronto son pequeñas pero pueden ser útiles.¿Por qué no hacemos una campaña masiva entregándoles unos papelitos de orientación sobre cómo alojarse en Colombia a todos los pasajeros que lleguen en avión y a todos los turistas que vayan entrando en carro a nuestras ciudades turísticas.Entonces va una familia. Va Elvira (Elvira Forero, Directora del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar) con sus niñas en su carrito y está llegando aquí a Armenia. Entonces en los peajes de acceso a Armenia va a haber un grupo de personas y se le van a arrimar y le van a entregar un papelito.‘Señora, aquí la orientamos para su alojamiento’. Y que ese papelito oriente contra la para-hotelería y le diga: ‘Mire, no se aloje sino donde sean entidades que tengan el registro de la Dian, estén pagando tales y tales contribuciones, etcétera’.Orientar de manera practica a los turistas sobre esto. Hagámoslo en aeropuertos desde ya para la temporada de diciembre y hagámoslo en los peajes de acceso a los destinos turísticos. Seria más triste no hacerlo.Algunos dirán que no sirve. Yo creo que insistiendo puede servir. Y si no es útil del todo vemos con que más lo complementamos, pero no nos podemos quedar en el dolor, actuemos.Se produjo el decreto. Hagamos todos los esfuerzos, todas las diligencias para que el decreto se aplique.Entonces sería la reunión semanal con la Dian y la Policía de Turismo, y una gran publicidad entregando los panfleticos esos en los aeropuertos a los turistas que lleguen y en los peajes de accesos a los destinos turísticos.Ahora, esto es simplemente enunciativo. Si no sirve, descártenlo, pero emprendamos acciones. Que hay otras mejores, bienvenidas. Pero no nos quedemos quietos.El hotel mío me lo consiguen grandecito porque tengo que andar con muchos. Y también me lo consiguen por ahí con unas habitaciones blindadas, doctor Jaime.Saquemos la circular. Ese sería el segundo punto. Sí, demos los funcionarios del Estado ejemplo en eso. Saquemos la circular.IncentivosA ver a mí me parece sensato lo que ustedes proponen frente a la política de incentivos. Ustedes saben lo difícil que ha sido implementar esa política de incentivos en Colombia.Entonces todavía me dicen:’ Ah, es que Uribe les da regalos a los ricos, tal y tal cosa’. Confunden la promoción de inversiones en este caso la promoción de inversiones turísticas con regalos a los ricos.Estos son regalos al empleo, estos son regalos a la prosperidad del país, estos son regalos al avance del país y en algún momento, todavía recién introducido este incentivo –que por las expresiones de la ortodoxia económica trataron de quitarlo–, los primeros que se opusieron fueron ustedes. En buena hora.Entonces no se comprendería que ustedes dijeran ‘quiten’.Me parece que es razonable lo que han dicho, que el Gobierno, a través del Ministerio, con información oriente las inversiones en hoteles. Que le digan: ’Tal ciudad. Cuidado que puede estar saturado en tantos años’.Una orientación por la vía positiva diría yo —– no vetando ciudades, que esto es de muy mal gusto y nosotros tenemos que contribuir todos los días a la unidad nacional–, sino diciendo dónde nos falta.No digan dónde nos sobra, pero sí saquemos una información muy completa diciendo dónde nos falta. Esto es calificar por la vía positiva y eso se puede entregar a los inversionistas rápidamente.Vuelos internacionales, chárteres. No sé, doctor Jaime Alberto, lo que podamos hacer en eso.Esta mañana fue grato llegar aquí al aeropuerto de Armenia y tener la noticia de que llegaron ayer dos chárteres, provenientes de la hermana Republica Bolivariana de Venezuela, trayendo turistas para una convención”.