9de junio de2010 (Bogotá)
“No tengo palabras para agradecerles. Loque hemos procurado es trabajar con afecto por la Patria, cumplir el deber.Me sonrojo al ver tanta generosidad de mis compatriotas. Les agradezco decorazón.A quien tenemos que agradecer es al Instituto, enormemente.Recordar la memoria de ese gran colombiano, don Hernán Echavarría.En las lecturas que hicimos de sus escritos, las veces quelo escuchamos en el foro, en las intervenciones en los medios o en laconversación privada había muchas observaciones que hacer sobre don HernánEchavarría.Su talento, ese gran equilibrio que tenía entre lo académicoy lo práctico. Con razón aquel librito verde que escribió ‘El sentido común de la Reforma Agraria’.Estudió como el que más el marxismo y lo estudió paracombatirlo. Él no fue un fanático de la lucha ideológica, fue un luchadorarmado de argumentos. Creo que es difícil encontrar alguien de su generación,de su condición de líder empresarial, que haya estudiado tanto el marxismo comolo estudio don Hernán Echavarría. Y en buena hora, porque también advirtió atiempo su fracaso.Qué importante legado; esa manera de estimular la iniciativaprivada, no por intereses ni por fundamentalismos, por una visión práctica,académica, histórica. Por entender que sin iniciativa privada no hay libertadesy sin libertades no hay calidad de vida.Los colombianos no nos cansaremos de repetir todo lo quesignificó don Hernán Echavarría para el país, para las ideas de la libertad,para las ideas de la empresa privada con fraternidad.Y a este Instituto que él fundara, que ustedes tangenerosamente lo acompañaron y que ustedes tan patrióticamente han mantenidoesa llama, mi gratitud.Estábamos en el Congreso de 1990. El país tenía muy seriasdificultades en materia laboral. De haber continuado con la retroactividad delas cesantías, con la acción de reintegro para trabajadores con diez años,seguramente estaría bastante opacada la iniciativa privada en Colombia y,también, puestos en riesgo los intereses de los trabajadores.El Instituto advirtió en buena hora la necesidad de acometeraquella reforma laboral y recibimos un gran apoyo. Estoy hablando de hace 20años, en el Congreso de la República. Era Ministro el doctor Francisco Posada de la Peña. Gran Ministro.Creo que fue un gran avance. En ese momento no sacamosadelante la reforma de seguridad social, que veníamos trabajando desde el año86, pero en los últimos debates de aquella legislación del año 90, ese capítulode seguridad social no se aprobó.Nuestra primera propuesta había sido crear la oportunidad deque los trabajadores colombianos pudieran afiliarse, no solamente al InstitutoColombiano de los Seguros Sociales, sino a las cajas de Compensación, a lascooperativas, a entidades no lucrativas.Después de la Constituyente, el Presidente César Gaviria nombróa dos ministros sobresalientes: Juan Luis Londoño -quien nos acompaña hoy desdeel cielo- con quien fusionamos los ministerios de Salud y de Trabajo, y veníaadelantando una gran labor como Ministro de Protección. Y Luis Fernando RamírezAcuña, quien está aquí con nosotros. Dos excelentes ministros, dos jóvenesrevelaciones de la Patria,gran esperanza, que lideraron esas reformas.Y finalmente, con el apoyo de ellos, con el compromiso delCongreso de la República,salió aquella Ley 100. ¿Cuánto le debe Colombia al Instituto de CienciasPolíticas? ¿Cómo ayudó el instituto Hernán Echavarría a convencer a cada uno delos congresistas, a que cada uno de los congresistas anticipara por qué Colombianecesitaba esa reforma?Yo quiero dar el testimonio de cómo el Instituto aintervenido en reformas tan importantes del país.Yo logré ganar por un estrecho margen la Gobernación deAntioquia. Con frecuencia visitaba a don Hernán, a algunos de ustedes. Lescontaba ese proceso de desburocratización que emprendimos allí. Reducir gastosburocráticos, fortalecer la capacidad de inversión del Estado y también esatarea en materia de seguridad.Era una tarea difícil, con un clima político muy contrario ala seguridad. No era fácil encontrar voces colombianas que respaldaran esatarea. Y siempre tuvimos un sólido respaldo de don Hernán Echavarría y de todosustedes, apreciados compatriotas. Yo les debo una incancelable gratitud.Quien debería hacer el homenaje soy yo a ustedes, por lo queha significado el Instituto en tantas tareas realizadas por la Patria. En elreconocimiento de las cuentas que les debo, no alcanzo a recordarlas todas,gastaría muchísimas horas.Ese apoyo resuelto en las campañas de 2002 y 2006. Ese apoyoresuelto a la tarea de Gobierno. Mi gratitud infinita.En este momento de un debate de la Patria, más tranquilo de loque podríamos haber esperado, dando muestras de una democracia que vaalcanzando ya superiores niveles de madurez, es bueno hacer algunas reflexionesy qué mejor auditorio que el que ustedes integran.Tema laboralYo creo que el tema del empleo es un tema que no depende demedidas aisladas, sino de una gran ruta de prosperidad.No creo que el tema del empleo se resuelva con una reformalaboral más o con una reforma menos. No creo que se resuelva derogando la Reforma Laboral de2002 que sacara adelante Juan Luis Londoño, ni tampoco quitando losparafiscales, que financian instituciones tan importantes como el Sena, lascajas de Compensación, el Instituto Colombiano Bienestar Familiar.Pienso que el país ha logrado un buen equilibrio en normaslaborales, que siempre tanto interesaron a don Hernán; tantos aportes que noshizo sobre esa temática. Creo que el país ha logrado suficiente flexibilidad enfavor de los empleadores y suficiente estabilidad en favor de los trabajadores.El reconocimiento del pasado sábado en la Organización Internacional del Trabajo, cuando después de muchos años dehaber mantenido a Colombia en la lista de países sancionados por primera vez laexcluyen, y la excluyen sin condiciones, nos indica que Colombia ha venido lograndounos buenos equilibrios en esta materia.Hace poco, la firma consultora internacional Ernst &Young entregó al Gobierno un estudio comparativo de la legislación laboralcolombiana con el resto de América Latina.Tenemos costos altos en seguridad social, tenemos un rezagoen afiliación a pensiones que el país tiene que pensar como resolverla.Nosotros, en la transición al nuevo Gobierno, leexpresaremos al nuevo Presidente que uno de los problemas graves de Colombia esque nueve millones trabajadores van a llegar a la edad de pensionarse sin haberconstruido reservas para pensionarse.El país va a tener un esfuerzo para pagarles una especie debeneficio de retiro, para contribuirles en esa materia.Nosotros hemos dejado el instrumento constitucional y elinstrumento legal. Unos recursos no suficientes en el Fondo de SolidaridadPensional. Ahí tendrá que hacer el país un gran esfuerzo.No hay duda que se requieren esfuerzos, pero yo creo hay quemirar todo esto también en su conjunto.En estos años ha habido alivios tributarios. Y uno no puedemirar la seguridad social como un costo ajeno a los costos tributarios. Yo creoque todas esas cargas hay que consolidarlas, para medir la competitividad de unpaís en esas materias.También me preocupa que hay unos instrumentos deflexibilidad que no se tienen en consideración cuando se hacen estos estudios.Por ejemplo, Colombia tiene 900 mil trabajadores a través de las empresas deempleo temporal.Lo que han hecho los gobiernos es garantizar que esostrabajadores tengan seguridad social, que tengan privilegios para que no lesafecten, por su condición de trabajadores temporales, las vacaciones o laprima. Pero finalmente Colombia ha mantenido, ha permitido ese esquema deflexibilidad laboral.Colombia tiene 650 mil trabajadores en las cooperativas detrabajo asociado. Este Gobierno recibió muchas presiones para eliminar esascooperativas. No lo hicimos. Recorrimos dos caminos: uno que fracaso, un reglamentoconstitucional para exigir que esas cooperativas le remuneraran, le dieran unacontraprestación a sus asociados, por lo menos igual a las remuneracionesmínimas, y que los afiliaran a la seguridad social.El Consejo de Estado declaró ilegal ese reglamentoconstitucional.Pero después tramitamos una Ley que nos aprobó el Congresode la República,que recogió lo que se había derogado en ese reglamento constitucional. Hoy hay650 mil trabajadores en esas cooperativas, pero la nueva Ley dispone que ellostienen que tener todas las garantías de seguridad social, de remuneraciónequitativa, y que las cooperativas tienen que ser prestadores de servicios, nointermediarios laborales.La administración Pastrana produjo la Ley 590 del año 2000. Esa leyno se había aplicado. Nosotros la reglamentamos el año pasado. De acuerdo conese reglamento, una pequeña empresa que nace el primer año tiene que pagar el25 por ciento de los parafiscales; el segundo año, el 50; el tercer año, el 75,y solamente en el cuarto año paga el ciento por ciento.Yo tenía algún escepticismo frente a la medida, pero hacepoco recibí la información que en el corto periodo de vigencia de estereglamento, no obstante la crisis, se han creado más de 30 mil empresas que sehan beneficiado de ese reglamento. Ahí hay otro instrumento por lo menos detransitoria flexibilidad en Colombia.Contrato de aprendizajeTambién es importante lo que ha pasado en materia delcontrato de aprendizaje.El contrato de aprendizaje era un contrato laboral sumamentecostoso. Creaba pánico. Por eso se había venido a menos la contratación deaprendices en Colombia. Apenas teníamos 30 mil. Ya hoy tenemos más de 200 mil.¿Qué se hizo? El Congreso nos aprobó aquella ley, ReformaLaboral del año 2002, que transformó el contrato de aprendizaje de un costosocontrato laboral a un manejable contrato de servicios. Y ese ajuste alpragmatismo ha facilitado ese gran crecimiento de 30 mil a 200 mil aprendices.Y el año pasado por reglamento se definió que las empresasno pueden estar solamente sometidas a tener un aprendiz por cada 20trabajadores, o en su defecto a pagar la cuota monetaria, sino que pueden tenertantos aprendices cuantos necesiten. Eso crea un techo en Colombia no inferiora la posibilidad de contar con tres millones de aprendices, lo que seríasumamente útil para las empresas y sumamente útil para los trabajadores.Y hemos venido también animando la aplicación del contratosindical en Colombia, mejorando sus disposiciones legales. Nosotros hemosprocurado que el Gobierno tenga protagonismo el Primero de Mayo. A mí no me haparecido que sea correcto que el Presidente y los ministros el Primero de Mayoestén por ahí simplemente a la expectativa, a ver qué noticia trae la Fuerza Pública delas manifestaciones, si fueron ordenadas, cuántas personas salieron, sisalieron más, si salieron menos, si hubo pedreas, etcétera. El Gobierno haprocurado tener en todos estos años protagonismo el Primero de Mayo.Un año en Boyacá, en ese proceso de transformación de Pazdel Río, que nos permitió rescatar la empresa a través de una altaparticipación de los trabajadores, que nos permitió aplicar la tesis de lanecesidad de hacer el tránsito de un sindicalismo reivindicatorio a unaorganización de trabajadores participativa; otro año en otra parte, en otrositio de la Patria,siempre en estos temas. Y este Primero de Mayo lo conmemoramos reuniendo enPopayán a un gran grupo de trabajadores y empresarios, para sacar adelante lasnuevas normas del contrato sindical.En el sector eléctrico, en el sector hospitalario, quedanunos ejemplos muy importantes de cómo se pueden tercerizar actividades a travésdel contrato sindical. Creemos que ahí se abre otro gran espacio departicipación, de fraternidad, en las relaciones laborales. Creo que estos sonelementos importantes para tener en consideración.Yo creo que la labor que han hecho el Sena, BienestarFamiliar, son tareas revolucionarias, y las cajas de Compensación en algunaforma son un colchón que suaviza la contradicción colombiana. A estas les cabenmás reformas. Nosotros hemos disminuido muchísimo el número de cajas. Creo quehay que eliminar muchas más, que deberían quedar unas pocas que tuvieranjurisdicción sobre todo el país, que tuvieran economías de escala. Creo que sepuede pensar en que un punto, de los cuatro de la cotización parafiscal quellega a las cajas de Compensación, nos ayude a hacer el cierre en lafinanciación de la salud. Porque estamos aprobando ahora en el Congreso de la República, yo confío queantes de que termine este periodo se apruebe la nueva ley que derrama unosimpuestos sobre la cerveza, los licores, los juegos, el cigarrillo. Es un granavance pero no es suficiente.Es que el país ha logrado tener 43 millones de colombianosafiliados en salud. Cuando empezó el Gobierno la afiliación era de 23 millones.Hemos dado un gran salto. Y no pudimos avanzar en Régimen Contributivo comohabríamos querido, porque el país alcanzó niveles de pobreza muy altos.Entonces, a este Gobierno le quedaba una alternativa con dosopciones: o permitía la afiliación de todos estos colombianos al RégimenSubsidiado, o simplemente no los afiliaba.Y nosotros buscamos a lo largo de los ocho años, acompañarla política de seguridad y la política de promoción de inversiones con lapolítica de cohesión social, donde la educación y la salud han jugado un granpapel.Faltan todavía unos recursos para la salud después de estaley. Siempre los presupuestos anuales han tenido que hacer apropiaciones parala salud, y yo creo que tendrán que seguir haciéndolo, y se puede examinar cómose traslada un punto de las cajas de Compensación para ayudar a cerrar elfaltante de recursos para la salud.Creo que hay que pensar en un camino que se puede mejorar yque nosotros hemos venido desglosando. Nosotros hemos trabajado ese triánguloque llamamos el triángulo de la confianza: la Seguridad Democrática,la seguridad con valores democráticos; la inversión con fraternidad y lapolítica social.La señora ex ministra Martha Lucía Ramírez de Rincón (exministra de Defensa), quien nos acompaña, tuvo a su cargo la ejecución, muyimportante en sus inicios, de la política de Seguridad Democrática, y con granvalor la llevó de la propuesta al proyecto y a la ejecución.A mí me parece que esta campaña ha sido en alguna forma unaexpresión de que el país ha venido recuperando las libertades -que no habíamosperdido por los gobiernos, como lo dije hoy y lo repito. Colombia tiene unatradición de gobiernos profundamente respetuosos de la Constitución y de laslibertades- unas libertades que se habían menguado por el avance delterrorismo.Creo que las Fuerzas Armadas y la ciudadanía han venidorecuperando esas libertades como se ha advertido en el más tranquilo discurrirde estas campañas políticas, en las cuales han alternado candidatos situados entodos los puntos del espectro ideológico.Ese triángulo de la inversión, la seguridad y la políticasocial nos ha llevado a pensar en seis elementos, que a nuestro juicio sonclaves para superar pobreza, para disminuir desempleo, para crear prosperidadcolectiva. Advirtiendo que entre el año 2003 y el año 2007, cuando el país tuvouna alta tasa de crecimiento, también tuvo una acelerada reducción deldesempleo y una acelerada reducción de pobreza.El año pasado, a pesar de las dificultades de la economía,mientras en América Latina creció la pobreza, aquí hubo una leve disminución.Pero hay que aceptar que estas dos crisis que a nosotros nos han afectado, lainternacional y la crisis específica de Venezuela, nos disminuyeron el ritmo decreación de empleo, que ojalá recuperemos prontamente, y nos disminuyeron lavelocidad de disminución de la pobreza.Nosotros creemos mucho en esos seis elementos: la seguridad,como fuente de inversión, y la inversión como fuente de empleo; la promoción dela inversión.A mi generación nunca le permitieron hablar de seguridad.Hablar de seguridad era hacer la apología de un camino al fascismo. Hoy perciboun gran cambio cultural en el país. La mayoría de mis compatriotas reclaman laseguridad como un valor democrático, una fuente de recursos.A mi generación se le conmovía, se le excitaba en la vidapolítica con el tema de la inversión social, pero no se hablaba seriamente delas fuentes. Y sin una gran promoción de la inversión no aparecen los recursospara la política social. Yo creo que ahí se ha dado también otra transformaciónen cultura política bien importante del país.A mí me agrada mucho oír a los alcaldes de los más humildesmunicipios de Colombia reclamar seguridad, reclamar inversión y reclamarpolítica social. Ya no es excluyente. Hasta hace pocos años reclamaban: ‘no, notraigan Policía ni Ejército; política social’. Por una u otra razón. Hoyreclaman todo al mismo tiempo. Hoy todos quieren tener zonas francas, quierentener inversiones industriales, quieren tener cultivos de palma africana,quieren tener plantas de destilación de alcohol. Todos quieren tener plenascoberturas sociales y todos quieren tener una gran presencia de la Policía y del Ejército.Yo creo que ese es un buen cambio en la cultura política delpaís, que no podemos dejar que se apague, que hay que estar abonando todos losdías: el reclamo de todo esto.InversiónLas mayores tasas de inversión que hemos logrado en losúltimos años han sido muy importantes para defendernos de estas crisis. ¿Quéhabría sido sin una alta tasa de inversión, con estas dos crisis: la deVenezuela y la internacional?Mientras la economía latinoamericana el año pasado decrecióel 1,7, la nuestra tuvo un pequeño crecimiento. Y lo más importante es que lanuestra este año muestra una vigorosa recuperación.Yo le pregunto al equipo económico del Gobierno por eso ylos veo asombrados. Porque como todavía tenemos problemas estructurales, notenemos por ejemplo el acceso ni los productos para venderles a los chinos, quehan acelerado la recuperación en otras economías como la brasilera, entoncesuno siente que aquí no estaban dadas las condiciones para una velozrecuperación. Sin embargo, estamos advirtiendo una recuperación más veloz de loque se esperaba.Yo creo que hay una gran incidencia de la tasa de inversión.No en vano el año pasado tuvimos la tasa de inversión más alta de AméricaLatina. Pudimos, a pesar de que nos faltaron 10 billones en el recaudo, que esuna proporción muy alta, le pudimos cumplir a las regiones; pudimos financiarla política anticíclica; pudimos defender esta economía en un momento muycrítico.La tasa de inversión es fundamental. Yo creo que la tasa deinversión hay que sembrarla en la mente de cada colombiano. Yo creo que hay quecrear una cultura para que cada colombiano vaya haciendo en su mente la cuentade cómo va la tasa de inversión. Solamente una tasa de inversión elevada,sostenida, nos saca de afugias.Y muchos colombianos me preguntan: bueno, Presidente, ¿peropor qué todavía hay tanta pobreza? Nosotros con esta alta tasa de inversión nollevamos sino cuatro años. Claro que en el pasado hubo momentos de muy altatasa de inversión, pero no sostenidos en un largo plazo. Yo creo que lo quepuede marcar la diferencia es sostener una alta tasa de inversión en un periodoprolongado.Y hay que tener paciencia. ¿Cuánto hace que los chinostienen esa altísima tasa de inversión? Muchos años. Desde la llegada de DenXiao Ping. Y apenas ha logrado reivindicar de la pobreza a 400 millones, de untotal de mil 300 millones de chinos.Pero la inversión pregunta por mercados. Creo que bajo laconducción de Jorge Humberto Botero, bajo la conducción de Luis Guillermo Plata(Ministro de Comercio, Industria y Turismo), que es una gran revelación, hemosvenido haciendo el tránsito de la apertura unilateral al acceso a mercados.El país, entre el año 1989, cuando anunció la apertura, y elaño 2003, tuvo el mercado andino, tuvo un acuerdo, que todavía, a pesar de quelo hemos revisado, es totalmente insuficiente con México, y las preferenciasunilaterales que se concedían, se vencían, no se renovaban a tiempo, y que porsu unilateralidad y su precariedad no generan confianza para invertir. Piensoque estos años han abierto un curso bien importante de acceso a mercados.Hace pocos días, discutiendo con los lecheros, contándoleslo que habíamos hecho, dándoles razones y buscando alternativas con ellos;diciéndoles que yo me vi en la disyuntiva de firmar o no firmar con Europa, quepreferí hacer todos los esfuerzos en el manejo de nuestra política domésticapara apoyar a los lecheros, pero no privar a Colombia de ese acceso al mercadoeuropeo.Les decía: miren, los chilenos pueden dormir con pánico porlos temblores de tierra, pero nosotros dormimos con pánico porque puede haberun temblor en un mercado externo. Los chilenos tienen tantos mercados externosque no les preocupa perder un mercado. Para nosotros la pérdida de un mercado-por una razón o por una sinrazón- nos causa un trauma enorme.La dependencia de 47 millones de ciudadanos de uno o depocos mercados es muy grave. Por eso este esfuerzo de acceder a mercados.Primero, el acuerdo Comunidad Andina-Mercosur, yo creo que estimuló esa graninversión que se presenta de Brasil en Colombia; el acuerdo con Chile,inexplicablemente miembro fundador de la Comunidad Andina,y no solamente se nos había retirado de la Comunidad Andina,sino que no teníamos el acuerdo de comercio, de protección de inversión, dedesmonte de la doble tributación Con los chilenos; el acuerdo de inversión conPerú, más allá de las normas de la Comunidad Andina; el acuerdo con tres paísescentroamericanos; ahora la negociación con Panamá; el acuerdo con Canadá. Ya loaprobó Canadá en el debate más exigente del proceso parlamentario deratificación, faltan dos plenarias y todo indica que debe salir bien. La preocupaciónes que el parlamento canadiense está próximo a entrar en el receso del verano yallá el receso es de meses.El acuerdo con los Estados Unidos, inexplicablementecongelado en su Congreso. Yo le dije esta mañana a la señora Secretaria deEstado: ‘Mire, la recibimos con la buena noticia de esta decisión tan favorableque tomó la Organización Internacional del Trabajo el sábado pasado paraColombia’.Este acuerdo con la Unión Europea tan importante y acuerdos depromoción de inversiones y de desmonte de doble tributación, que con China, quecon India. El acuerdo con Suiza y con la comunidad Efta (Asociación Europea deLibre Comercio). Ahora la negociación con los japoneses. Se habían ido deColombia por miedo al secuestro, han regresado. El acuerdo con Corea, que estáen plena negociación. Los coreanos nos quieren, son nuestros hermanosasiáticos; nos reconocen, con enorme afecto por Colombia, la participación denuestra Patria en la guerra y definitivamente Corea debe ser el canal a travésdel cual nosotros hagamos la inserción al Asia Pacífico.En fin, yo tengo mucha fe en ese proceso de acceso amercados, que nos amplíe mucho las posibilidades.Por supuesto, hay que innovar en la canasta exportadora.Gran esfuerzo que hizo la doctora Martha Lucía Ramírez como Ministra deComercio.El Ministro Plata (de Comercio, Industria y Turismo, LuisGuillermo Plata) ha venido trabajando con el sector privado un programa sobrecómo agregarle valor a la exportación tradicional y cómo desarrollar los sectoresde talla mundial, en los cuales Colombia puede ser un gran jugador. Avanzar enese sector de los biocombustibles, avanzar en energías alternativas, avanzar enel software, en el Business Process Outsourcing.En la ciudad de Manizales se está produciendo un milagro dereducción del desempleo, gracias al Call Center, al Business ProcessOutsourcing, en el turismo cultural, en el turismo ecológico, en el turismo desalud. Ya hay siete zonas francas caminando en materia de salud. Eso va aayudar muchísimo.Nosotros tenemos mucha fe en sectores como la producción demedicamentos, la producción de cosmética a partir de fuentes naturales.Por eso, cuando uno piensa en el tema tributario, a uno lopreocupa que se vayan a quitar los incentivos de inversión, cuando apenas estánempezando a producir efectos.La idea nuestra en lo tributario fue darle un tratamientodiferente al inversionista que aquel contribuyente que no invierta. Y esosincentivos han servido. Colombia tiene hoy 70 zonas francas aprobadas, lainmensa mayoría en proceso de instalación. Cuánto empleo va a generar eso, y sisigue esa dinámica.Anoche Cotelco nos hacía un reporte final: se han construidoen este Gobierno 17 mil habitaciones hoteleras; han entrado o están entrando alpaís las principales cadenas del mundo que estaban ausentes; han remodelado 11mil habitaciones hoteleras. Estos estímulos han ayudado mucho.Anoche, el Presidente de Corferias (Andrés López Valderrama)me decía que la inversión para ampliación de las instalaciones de Corferias enBogotá vale 100 millones de dólares, y que se hizo posible gracias altratamiento de zona franca; que sin el tratamiento de zona franca no habríanpodido cerrar.El país está instalando capacidad de generación para cuatromillones de kilovatios. Es mucho. Un país que tiene una capacidad de generaciónde 13 millones de kilovatios.Y todas esas nuevas plantas se hacen sin poner en riesgo elfisco y sin poner en riesgo el endeudamiento nacional.Recuerden en el pasado cuánto pesó en el endeudamientopúblico el endeudamiento del sector eléctrico. Hoy no. ¿Pero por qué se halogrado eso? Porque hay confianza de inversión en Colombia y porque tienen unosincentivos bien importantes.Todas esas plantas de generación hoy pueden operar comozonas francas. Traer esos equipos tan costosos y que tanto peso tienen en eltotal de la inversión, sin IVA y sin arancel; trabajar con una tarifa de rentano del 33 sino del 15; tener un acuerdo de estabilidad a 20 años y tenertambién esa garantía que es el cargo por confiabilidad, que les permiteremunerar la inversión, despachen o no despachen energía.Yo le destacaba hoy a la Secretaria de Estado(de los Estados Unidos, Hillary Clinton) cómo acabamos de superar una sequíatan intensa. Y no tuvimos apagón y pudimos despachar la energía a países comoEcuador, nuestro vecino y hermano, que sufrieron bastante por esa sequía y quetuvieron unos racionamientos severos.Nosotros habíamos reducido mucho el déficit del GobiernoNacional central. Lo habíamos pasado del 6 y medio al 2,34. Vuelve a quedar enel 4 y medio. Con unas circunstancias menos graves, porque ese 4 y medio es sinel alivio de Isagen y de Ecopetrol.Isagen y Ecopetrol salieron de las cuentas nacionales. Ya nolas podemos consolidar para el déficit. Y son entidades con superávit, queayudan a reducir el déficit, ya no se cuentan ahí, ni tampoco se cuentan en elendeudamiento público. Y son entidades acreedoras. O sea que cuando uno lasincluye en la consolidación de las cuentas nacionales, reducen elendeudamiento. Ya no, porque se convirtieron en entidades independientes.Ahí hay un atenuante de ese déficit del Gobierno Nacionalcentral del 4 y medio.Y yo creo que hay otros atenuantes. Hemos reformado 465entidades del Estado. ¿Y qué sería de este Estado si no hubiera reformado,empecemos por Ecopetrol? Esa reforma le ha aumentado la capacidad de inversiónde 700 millones de dólares, el año pasado invirtió 7 mil, este año invierte 7mil.¿Qué sería de Telecom sin esa reforma, de las clínicas delSeguro Social, etc.? Son 465 entidades del Estado.Es más fácil manejar un déficit en un país con granconfianza inversionista que sin esa confianza. En un país que está recuperandovelozmente su economía que en un país que tiene un bajo crecimiento estable ydeprimido.Y yo creo que es más fácil manejar el déficit en unaColombia que ha desmontado el subsidio al combustible. Mis compatriotasestoicamente han soportado esta alza del precio doméstico de la gasolina. De nohaber hecho esto, el subsidio hoy valdría tres mil millones de dólares.Entonces, aquí se han hecho unos ajustes bien importantes,pero también se han dado unos grandes incentivos para invertir.Y, por supuesto, se ha derramado el Impuesto al Patrimonio.Al margen de que es técnico, de que no es técnico, me parece que ha jugado unpapel político trascendental. Y el tema político en el manejo económico no sepuede perder de vista.Para Colombia es muy útil, a fin de construir cohesiónsocial, poder decir que los grandes patrimonios han financiado la seguridad yque la seguridad no se ha tenido que financiar a expensas de lo social.Da gusto llegar a La Macarena, llegar a Montes de María, llegar amuchas regiones colombianas y ver que al lado de los soldados está la políticasocial. Y esa combinación se ha logrado gracias al Impuesto al Patrimonio, quele ha implicado un enorme esfuerzo a los grandes patrimonios de Colombia. Olvidédecírselo hoy a la Secretaria de Estado.Uno de los primeros reclamos que nos hacían era: ustedespiden el Plan Colombia, pero no hacen grandes esfuerzos de tributación. Ahorasí. Todos estos años de Impuesto al Patrimonio ha sido un gran esfuerzo de tributaciónpara ayudar a financiar la Seguridad Democrática.Yo pienso que hay que estar mejorando. Uno no puedepretender estancamientos. Pero yo sí creo que hay que darle tiempo a unapolítica tributaria que tiene unos elementos de incentivos bien interesantes,para que llegue inversión.Cuando el país empiece a estar en la pantalla de los paísesatractivos de inversión, por qué vamos a quitar la miel, por qué vamos a quitarel imán. Me parecería que podríamos hacer un daño.Seguridad, promoción de la inversión, acceso a mercados, esainnovación productiva, una revolución educativa permanente. Uno no puedepretender una innovación productiva si no tiene una revolución educativapermanente.Revolución EducativaLa Ministra (de Educación, Cecilia María Vélez) ha hecho unagran tarea. El doctor Pedro Gómez, generosamente, en reiteradas ocasiones, haexaltado esa tarea. El país tuvo en 100 años 120 ministros de Educación. Ahorahemos tenido una Ministra de ocho años con un gran equipo, ajena a las vicisitudesde la política.Y yo creo que los logros que ella tiene son magníficos:El país graduaba 424 mil bachilleres, este año gradúa 737mil. La cobertura en educación básica era del 78 por ciento, ahora es delciento por ciento; en educación media era del 57, está llegando al 80 porciento.Teníamos menos de un millón de estudiantes universitarios,estamos llegando a millón 700.Apoyábamos 60 mil estudiantes en el Icetex, ahora 300 mil 15estudiantes. Ninguno necesita hoy recomendación política. Todos pueden accedera Icetex, que es una de las 465 entidades reformadas, a través de Internet. Yeso se ha amalgamado con la reforma del Sena.El Sena ha pasado de capacitar un millón de colombianos alaño, este año yo creo que se va a acercar a los 9 millones. Le enseña inglés aun millón de colombianos por Internet, la mayoría de los profesores desde SanAndrés, hoy la transmisión es satelital. Este Gobierno deja en pleno proceso deinstalación un cable submarino del Golfo de Morrosquillo a San Andrés, paraapoyar toda esa transmisión y para hacer de San Andrés un gran centro dedesarrollo tecnológico.El Sena tenía en programas titulados 41 mil estudiantes,este año tiene 500 mil. Y una de las revoluciones que introdujo la Ministra es que unmuchacho que estudie una técnica, una tecnología, más adelante puede entrar auna universidad, completar los créditos, acceder al grado de educaciónsuperior.Y ella deja un proyecto de ley en el Congreso -ojalá tengael primer debate- para que Colombia, que en este Gobierno ha pasado de unacobertura universitaria del 21,6 al 36, en los próximos años pueda llegar a unacobertura universitaria del 50. A mí no se me hace lejana esa posibilidad. No se me haceextraño que el próximo gobierno pueda dar el salto de una coberturauniversitaria del 36 al 50 por ciento. Y eso sí nos pondría ya mano a mano conlos países desarrollados.InfraestructuraY, por supuesto, nosotros tenemos un gran atraso eninfraestructura. Pero se han manejado una serie de contratos con todahonestidad, con toda transparencia. Yo creo que el próximo gobierno tiene unagran posibilidad de sacarlos adelante y, además, de emprender otras obras.Cuando empezó el Gobierno yo le pregunté a quien nombramosPresidente de Ecopetrol, al doctor Isaac Yanovich: ‘¿Cuánto te dicen que valeEcopetrol?’. Él me dijo: ‘13 billones’.Cuando fuimos a hacer la capitalización, esa reforma, siustedes me hubieran preguntado hace ocho años si la podíamos sacar, yo leshabría dicho que no. Yo no habría sido capaz de comprometerme.El doctor Luis Fernando Ramírez (ex ministro de Defensa)sabe lo que son esos fundamentalismos ideológicos, lo difícil de superarlos. Yono creí que pudiéramos sacar la capitalización de Ecopetrol adelante y se pudohacer. Un gran esfuerzo del Congreso, de los ministros de Minas.Cuando fuimos a sacar la capitalización se habló de unEcopetrol que valía 20, 25 billones. Ahora dicen que vale más de 110, de 120billones.Vender un poquito de Ecopetrol para que el país siga eldesatraso en infraestructura yo creo que es razonable, sobre todo cuando por lomenos hemos superado por un largo periodo la angustia de que íbamos a perder laautosuficiencia petrolera, porque estábamos condenados a perderla en el año2008.De acuerdo con ese pronóstico, en el año 2008 deberíamoshaber producido menos del consumo doméstico, menos de 234 mil barriles, que esel consumo doméstico. Y el país está produciendo hoy 785 mil barriles por día yse apresta a producir millón 200 y millón y medio.Creo que vender un poquito de Ecopetrol no hace daño. Cuandouno lo mira en comparación con Petrobras, el Estado colombiano todavía es dueñodel 89 y medio por ciento de Ecopetrol; el Estado brasilero es dueño apenas deun cuarenta y pico de Petrobras. Nosotros tenemos un buen espacio, un buenespacio para vender un poquito de Ecopetrol.Y se viene avanzando en eso de infraestructura. La concesióndel aeropuerto de Bogotá es un ejemplo. Hemos emprendido las concesionesgrupales de aeropuertos. El doctor Hernán Beltz (Presidente de la Corporación PensamientoSiglo XXI, ex embajador de Colombia en Alemania y ex ministro de Estado), queaquí nos acompaña, conoce cómo ha operado eso.Para hablar solamente de Bogotá, además del aeropuerto,hemos pasado de 34 kilómetros de Transmilenio a 84, se están construyendootros 20 y queda financiada la Séptima.Y además hemos adelantado transmilenios en 9 ciudadescolombianas y hemos asegurado la financiación en otras 10. Empiezan la listaPasto y Santa Marta.Bogotá está hoy asistiendo a la construcción de doblescalzadas de todas las carreteras que la comunican con sus principales destinoseconómicos: la doble calzada Bogotá-Buenaventura, en plena construcción y entodos los trayectos; Bogotá-Villavicencio, 105 frentes de trabajo;Bogotá-Sogamoso, de los 240 kilómetros faltan 35 por doble calzada.Pero estamos ya haciendo una carretera de buenas especificacionespara bajar de Sogamoso a Cupiagua. De ahí hemos hecho la carretera, la hizo elEjército con dineros de Arauca, de Tame a Arauca. En todo ese trayecto nosqueda faltando terminar la instalación del puente de San Salvador, sobre el ríoCasanare, y unos kilómetros de acceso por ambos lados.Ustedes saben la importancia de la Ruta del Sol. En plenaconstrucción el trayecto Bogotá-Villeta; adjudicado el trayecto Bogotá-PuertoSalgar, el trayecto Puerto Salgar-San Roque. En plena licitación el trayecto deSan Roque a Santa Marta, con una derivación al este a Valledupar y otraderivación al oeste, por el corredor de Los Contenedores al Carmen y aCartagena.Y así sucesivamente.El país tenía 52 kilómetros de doble calzada, este Gobiernodeja mil, y la posibilidad de construir no menos de 300 por año.Nosotros empezamos el Gobierno con mucho temor eninfraestructura, por la situación económica, porque estaban todas esasconcesiones en pleito, pero poco a poco hemos venido despegando y yo creo quehoy hay -y lo constaté la semana en la reunión final con la Sociedad Colombianade Ingenieros- un buen ritmo, a ver cómo nos desatrasamos.Porque uno se pone a ver esta prosperidad de Bogotá y dice:aquí tiene que haber un milagro. A mil 100 kilómetros delCaribe y a 580 kilómetros del Pacífico, y esta prosperidad tiene queser por la laboriosidad de nuestros compatriotas que han hecho este grandesarrollo en Bogotá, para no hablar de las otras ciudades andinas colombianasque han tenido que atravesar idénticos obstáculos.Yo tengo fe en ese triángulo de la seguridad, la confianzade inversión, la política social, y tengo fe en esos seis elementos deseguridad, inversión, acceso a mercados, innovación productiva, RevoluciónEducativa e infraestructura, para que el país vaya resolviendo los problemas estructuralesde empleo, de superación de pobreza.Ahora, ¿cómo ha planteado uno esto de cara al futuro? Pues,los seres humanos somos muy dados a enamorarnos de nuestras propias obras. Hayque tratar de vencer eso con una visión más dialéctica.Yo diría que continuidad sin estancamiento, continuidaddinámica, continuidad con permanente mejoramiento. Yo diría que ese puede serun camino, un camino para la Patria. De todas maneras uno sí ve más ánimo en loscolombianos.Antes de ayer, en un Consejo Comunitario en Pasto, yo lerecordaba que en el primer Consejo Comunitario –la doctora Marta Lucía(Ramírez, ex ministra de Defensa) lo recuerda- estaban enfurecidos por laapertura, por la cebada, por el trigo, porque no les compraban la leche porqueestaba a 250 pesos.Este diálogo permanente con los colombianos ha hecho que elGobierno sea menos promesero, pero más comprometido. El Gobierno no puede haceruna promesa hoy porque mañana vuelve a dar la cara y entonces ahí le van amedir qué pasó con la promesa.Pero tiene que ser comprometido, porque hoy le plantean unproblema y mañana le van a volver a preguntar por ese problema. O sea que elGobierno tiene que estar en el compromiso de buscar opciones.Y también ha dado mejor información a los colombianos estediálogo intenso con los compatriotas estos años. Uno encuentra una ciudadaníamás informada, una ciudadanía más compenetrada con los problemas públicos, nosolamente aspirando a su reivindicación individual, y una ciudadanía con mejorsentido de las prioridades y un diálogo más tranquilo.Yo creo que haber puesto más atención en el diálogo con loscolombianos de bien, que con aquellos terroristas a quienes tanto se les harogado por el diálogo y siempre nos han dado en la cara, yo creo que ha sidoútil en el proceso de la cohesión del gran pueblo colombiano.Yo tengo inmensa gratitud con todos ustedes.Hay que seguir trabajando por la Patria. Ustedeshan dado un buen ejemplo.Ahora que estamos en el bicentenario -Javier (VargasJaramillo,Director de la Fundación para la Empresa Privada), usted que me preguntaba poralgunos tramos de la historia-, cuentan los historiadores que en las últimashoras del General Santander pronunció una frase bellísima. Dijo: ‘Las últimashoras hábiles de mi vida son las primeras en que dejo de dedicarme a la causade la independencia, la libertad y el bienestar de la Nueva Granada’.Yo sí les digo que le pido a Dios que me ayude a no cometerfaltas graves como ex presidente. Que en la tarde del 7 de agosto, cuandoregrese al más bello de los oficios, al de simple ciudadano de Colombia, lleveun equipaje que crezca hasta el final de mis días, de amor a Colombia y degratitud a los colombianos.Mi eterna gratitud con ustedes, y tendremos que gastarnosenergías estudiando con ustedes soluciones a los problemas de la Patria.Muchas gracias”.