INSTALACIÓN DE LA REUNIÓNEXTRAORDINARIA DEL SISTEMA DE INTEGRACIÓN CENTROAMERICANA(SICA) Y II CUMBRE SOBRE LA INICIATIVA ENERGÉTICAMESOAMERICANAJunio 03 de 2006 (Casa deCampo, La Romana – RepúblicaDominicana)
Señor Presidente Fernández:
En primer lugar para agradecerlesu hospitalidad y expresar la complacencia de estaren esta bella Naciónde montana, para agradecer sus palabras que las recibocon mucho afecto.
En nombre de todo el pueblocolombiano, las palabras de los señores presidentes, en cabeza del PresidentePro Tempore, el presidente Martín Torrijos,para agradecer a todos ustedes la solidaridad con lademocracia de mi Patria, con sus resultados para decirlesque ha sido muy grato, en estos cuatro años –quese cumplirán en agosto-, cuando he desempeñadola Presidencia de Colombia, avanzar en este procesode integración más profunda y con unaagenda práctica de mi Patria colombiana contodas las patrias hermanas de Mesoamérica ydel Caribe.
Lo que queremos en estos años que vienen es,profundizar esa integración. De ahí nuestroafán participar hombro a hombro con ustedesen esta iniciativa energética y nuestro afánes poder participar en todo lo que es el Plan Panamá – Puebla.
Estoy plenamente de acuerdocon las decisiones que se han venido tomando en materiaenergéticay solamente quisiera proponerles que busquemos quecada uno de nuestros países, rápidamente,tenga operando un proyecto de energía alternativa,para que instalado y al cumplimiento de unas fechasque nos vayamos trazando, eso se convierta en un principiode agenda práctica, que estimule másy más proyectos de esa naturaleza.
Todos nuestros países tienen óptimascondiciones para producir energías de fuentesbiológicas y pienso que, con la ayuda de losbancos multilaterales –aquí, con ese granapoyo que hemos tenido del Banco Interamericano deDesarrollo (BID), de su presidente, Luís AlbertoMoreno- lo podemos lograr.
Hace cuatro años en Colombia no se veíaposible, me lo decía el sector privado, queno veían quién fuera a instalar plantasde alcohol carburante. Hoy ya estamos destinando elprimer millón 50 mil litros al día, vienenotros proyectos en camino, hay gran entusiasmo en elpaís. Confiamos este año tener el primerproyecto de biodiesel a partir de palma africana, yahay unos experimentos para producir alcohol a partirde tubérculos, no solamente la remolacha delos pisos de estación de nuestra Américatropical de elevadas alturas sobre el nivel del mar,sino también la remolacha experimental de climascálidos tropicales.
Estamos trabajando con la producción de alcoholcarburante a partir de la caña. Este añodebemos tener, en producción, los dos primerosexperimentos a partir de la yuca. Y tenemos confianzaque rápidamente tengamos la producciónde biodiesel a partir de aceite de palma. Estamos haciendoel experimento para producirlo a partir de higuerilla.
Confió que en el próximo mes, Colombiaya saque el reglamento para que se defina que los nuevosmotores de vehículos que entren al país,para ensamblaje o ensamblados, sean unos motores quecumplan el requisito de motores de combustible flexiblespara el uso de combustibles.
Y quisiéramos estar compartiendo con ustedes,aprendiendo de los experimentos de ustedes, aportandode las experiencias nuestras. Me parece fundamentalque nos propusiéramos, como un punto prácticode iniciativa, al lado de esa gran confecciónde la refinería, que en el corto plazo cadauno de nuestros países tuviera, en marcha, unproyecto de producción de combustible biológico,pero produciendo. Eso nos ayudaría inmensamente.
Por ejemplo, en mi país se ha despertado unaexpectativa sin precedentes. Las gentes que viven enlas zona rurales ven en alcohol carburante, hoy enel biodiesel, la gran posibilidad de creaciónde fuentes de empleo, la gran posibilidad ambiental,la gran posibilidad de mejoramiento de ingresos, lagran posibilidad de quitarnos la incertidumbre de losprecios del petróleo, etcétera.
Esa sería mi invitación como una proposicióncomplementaria a las decisiones que se han tomado,que son muy afortunadas.
El Presidente (de República Dominicana, LeonelFernández), en su sabiduría, mirará enque momento, en que oportunidad, respetando siemprela regla del consenso, se puede mirar la aspiraciónde Colombia de que se confirme la membresíade Colombia como integrante con pleno derecho del PlanPanamá – Puebla.
Es muy grato trabajar con todosustedes y quisiera que consideraran la posibilidadde una reuniónen Cartagena de Indias, por los días del 15de julio porque el 15 de julio se inauguran los JuegosCentroamericanos y del Caribe en Cartagena de Indias,Colombia fue sede por última vez en 1978. Estamoshaciendo allí un gran esfuerzo de construcciónde infraestructura. La ciudad y el país vana recibir con alborozo las delegaciones de todos suspaíses, allí los vamos a recibir en unabrazo fraterno y sería muy importante hacercoincidir esos Juegos con una reunión con ustedesallí.
Y también quiero reiterar que Colombia ha ratificadoa la hermana República Bolivariana de Venezuelala aceptación para que, en el momento que loquieran, se construya el gasoducto por todo el territoriocolombiano que creo que será una fuente muyimportante de suministro para toda la visiónmesoamericana, en los lustros que vienen. Creo quees un elemento muy importante de tener en cuenta.
Gracias, señor Presidente.