Febrero 16 de 2009 (Sao Paulo)
Muchas gracias, es un gran honor estar en esta reunión con ustedes. Apreciamos inmensamente a Brasil, admiramos enormemente el liderazgo de ustedes, queremos todos los días estrechar más los lazos. Hemos tenido la característica de ser vecinos y vivir de espaldas.En los últimos años, desde que se hizo la integración de la Comunidad Andina y Mercosur, hemos avanzado más. En 2002 nuestro comercio en ambos sentidos era de 700 millones de dólares, el año pasado de más de 3 mil 100 (millones de dólares). Por supuesto, un superávit comercial, muy acentuado a favor de Brasil.Permítanme de manera elemental, decirles qué piensa nuestro Gobierno.Nosotros en Colombia estamos haciendo un esfuerzo para construir confianza, es la palabra líder de nuestro Gobierno. Soportamos esa palabra en la búsqueda de la seguridad con valores democráticos, confianza inversionista con responsabilidad social y cohesión social.La mezcla de seguridad y de inversión nos permite ir encontrando un marco de prosperidad, que facilite avanzar en cohesión social. Y si avanzamos en lo social, eso puede validar la seguridad y la inversión.En seguridad hemos avanzado. Hemos reducido a la mitad los homicidios, a la décima parte los secuestros, el país ha ganado mucho, porque el Estado ha recuperado el monopolio para derrotar a los criminales, la justicia ha recuperado el monopolio que le habían arrebatado guerrilla y paramilitares, los colombianos han recuperado la confianza en las instituciones, hoy denuncian, antes no denunciaban, por temor o porque lo encontraban inútil, las víctimas reclaman.Y creemos que el concepto democrático de seguridad, hoy, le ha hecho pensar a las grandes mayorías colombianas que es posible derrotar totalmente el terrorismo y poder acariciar la esperanza real de vivir en un país en paz.Vemos que la inversión ha ganado mucha confianza en Colombia por la derrota del secuestro. Y por supuesto, a tiempo que buscamos la derrota del secuestro, también buscamos derrotar el crimen contra los trabajadores.El tema de inversión. La tasa de inversión de Colombia era del 12 (por ciento), en nuestro Gobierno ha pasado al 28. La inversión extranjera directa era de 700 millones (de dólares), en los últimos años hemos tenido 10 mil 200, 6 mil 500, 9 mil 28, 10 mil (millones de dólares).Nuestros principales compromisos frente a la inversión: primero, cuando hay países hostiles a la inversión, amigos de que el desarrollo lo jalonen monopolios estatales, Colombia es un país amigo de la inversión.Creemos que no se puede anular la iniciativa privada, que construye mucho, aporta mucho. Pensamos que la inversión con responsabilidad social, es el único camino para superar la pobreza, para construir equidad.Un concepto elemental, pero importante para rescatar hoy, dada la controversia que se da en el mundo y en nuestro propio continente.Hemos mejorado los indicadores macroeconómicos. El déficit ha bajado del 4.2 al 1.4 (por ciento), el endeudamiento del 48 al 22, la deuda pública era del 70 por ciento, estaba en moneda extranjera, hoy está en moneda extranjera entre un 25 y un 30 por ciento. Somos menos vulnerables frente al mercado financiero internacional, pero por supuesto tenemos que ser más cuidadosos con el mercado financiero doméstico.Es posible que este año, dadas las dificultades, tengamos que elevar prudentemente el déficit y elevar prudentemente el endeudamiento.Hemos realizado una serie de reformas estructurales de gran importancia, con dificultades políticas, porque son reformas que generan mucha oposición política, pero los gobiernos tienen que tener el valor de sacarlas adelante.Yo les he dicho a mis compatriotas que los presidentes no pueden pensar en el qué dirán, sino en el cumplimiento del deber. Muchas reformas de estas han irritado a sectores de oposición.Nosotros hemos hecho la reforma para eliminar los privilegios pensionales; hemos hecho reforma laboral; hemos hecho reforma para racionalizar las transferencias a las regiones; hemos reformado 411 entidades del Estado, para que esas entidades dejen de tener unos costos burocráticos tan altos, para que no sean presas de la politiquería y de excesos, de costos burocráticos, de costos de nómina, etcétera.Nos faltan reformas estructurales. Una de las reformas que nos falta, es sacar adelante la reforma legal para agilizar la justicia, que es independiente del ejecutivo.Venimos trabajando con el Doing Business del Banco Mundial. En los últimos dos años, hemos recibido la mención por ser uno de los países que más ha avanzado, y estamos haciendo el esfuerzo ahora para volver a tener esa mención.Hemos hecho el acuerdo de comercio Comunidad Andina – Mercosur, Colombia – Chile; profundización de inversiones con Perú; acuerdos de comercio con tres países centroamericanos; acuerdo de comercio con Canadá; esta pendiente de aprobación en el Congreso de los Estados Unidos, seguimos en la lucha; y pensamos ya negociar con la Unión Europea; hemos suscrito el acuerdo de protección y promoción de inversiones con China; tenemos muchos acuerdos de esta naturaleza en marcha; tenemos especial interés en los acuerdos de desmonte de la doble tributación.Creemos que, hoy por hoy, hay que darle preferencia a los acuerdos de inversión, incluso sobre los acuerdos de comercio. Nuestra economía ha crecido en los últimos años no por consumismo. Ha crecido por inversión.Un país que ha tenido limitaciones de endeudamiento, limitaciones de déficit, tiene que hacer un gran esfuerzo de que su economía crezca por inversión, no por un consumismo, que crea mucha alegría pero después trae mucha frustración.Estímulos tributariosHemos introducido incentivos tributarios. Nuestra idea no es reducir las tarifas a todo el mundo. Nuestra idea es estimular la inversión. Hay estímulos generales y específicos. Hay estímulos específicos a los biocombustibles, a los cultivos de tardío rendimiento, a la investigación. Estímulos específicos al sector turístico.Estímulos generales. Toda inversión en Colombia tiene hoy el derecho a deducir el 40 por ciento. Un concepto muy flexible de zonas francas. Hemos tenido ya, con el nuevo concepto de zonas francas, 45 aprobaciones, y sigue fluyendo la inversión no obstante esta crisis de la economía.En Colombia se paga impuesto de renta. La tasa ordinaria es del 33 (por ciento). La tasa en zonas francas del 15. Pero no se paga impuestos sobre los dividendos. Ya tenemos 30 acuerdos para garantizar estabilidad en reglas de juego a la inversión durante 20 años. Una ley aprobada también durante este Gobierno. Hace parte también de nuestras reformas estructurales.Crisis de la economíaEl tema de la crisis de la economía. Colombia está en mejor situación que antes, pero tiene riesgos.Las reservas han pasado de 10 mil 600 a 23 mil 600 millones de dólares. Las coberturas en el sistema financiero de 0.39 a 1.10. El seguro de depósito de 400 millones de dólares a 3 mil millones de dólares.El endeudamiento del sector privado en dólares es de 17 mil millones. Lo mismo que en 1997. Pero entre 1997 y 2009, el sector privado se ha multiplicado por 2.5.Hemos desmontado el subsidio a los combustibles, que era muy oneroso para el fisco. Los consumidores colombianos haciendo un enorme esfuerzo.Riesgos. Tenemos el riesgo de una disminución del recaudo tributario. Una disminución de exportaciones, su impacto en el empleo. El riesgo de financiación por parte del sector privado en muchos proyectos en el país.En los últimos años nuestras exportaciones pasaron de algo más de un 11 mil millones de dólares a algo más de 37 mil millones. Esperamos que este año tengamos una disminución.Tenemos, también, proyectada una disminución del recaudo tributario en relación con la expectativa de recaudo.Financiación. Colombia es un país que nunca ha incurrido en default. Un país con un alto nivel de crédito en los bancos multilaterales y en el mercado internacional. Pero nos preocupa que muchas empresas que tienen proyectos de inversión puedan tener dificultades de financiarlos, pero haremos todo el esfuerzo para que se puedan realizar todos los proyectos de inversión en Colombia.Política anticíclicaPolítica anticíclica. Tenemos un capítulo de infraestructura, otro de protección social, otro de confianza inversionista y una veeduría cívica.Infraestructura. Invertiremos este año 26 billones de dólares. En una economía de 220 billones de dólares, aún con déficit y endeudamiento, creemos que nos es una mala cifra. De esos 26 billones los concesionarios vinculados al Estado invertirán 15 billones, y el Gobierno invertirá 11 billones de dólares.Capítulos. Hidrocarburos, energía, construcción de escuelas, carreteras, puerto, aeropuertos. Todo está debidamente desagregado en el Plan de Política Anticíclica.Segundo capítulo de política anticíclica: red de protección social. Este año debemos llegar a tres millones de familias, las más pobres, con gratuidad educativa, subsidios para la educación, la salud y la nutrición de sus hijitos. Once millones de niños atendidos en los programas de nutrición, y millón y medio de microcréditos solamente este año.En nuestro Gobierno el microcrédito ha pasado de representar el uno y medio (por ciento) de la cartera financiera, a representar el cinco y medio. Pensamos que es más importante en una sociedad como la colombiana, impulsar el emprendimiento que la subalternidad laboral.En el capítulo de confianza inversionista ponemos especial atención a los proyectos de energía asignados el año pasado, para instalar en el país 4 millones de nuevos kilovatios de energía, que se instalaron con grandes estímulos a los generadores, sin necesidad de afectar el presupuesto y sin necesidad de afectar el presupuesto público.Además, pondremos especial atención al cumplimiento de las inversiones en las 45 zonas francas.El Gobierno ya ha obtenido los créditos para financiar 2009. Estamos buscando obtener los créditos para financiar al sector público en los años 2010 y 2011.La política anticíclica debe tener un veedor, además de los medios de comunicación, del Congreso de la República, es un país de opinión. Hemos pedido a las Cámaras de Comercio realicen una veeduría sobre nuestra política anticíclica, un análisis crítico constructivo permanente a la acción del Gobierno en la política anticíclica.Responsabilidad social. Creemos que la responsabilidad social, que es la contrapartida de la confianza inversionista, debe traducirse en transparencia en las relaciones entre inversionistas y Estado; en la tributación, en los contratos, en la solución de disputas. Responsabilidad social es cumplimiento con las reglas ambientales e ir más allá de los mínimos legales. Responsabilidad social es fraternidad laboral.Nosotros no impulsamos relaciones laborales de odio de clases. Mucho daño hicieron en un país de guerrilla, paramilitares, narcotráfico. Nos parece muy dañino impulsar relaciones laborales de capitalismo salvaje. Nuestro punto de equilibrio es relaciones laborales de fraternidad.Responsabilidad social es repensar el concepto de capital. La crisis mundial, en concepto nuestro, no elimina la iniciativa privada. La crisis mundial debe eliminar es el concepto especulativo del capital, que afectó terriblemente en el mundo las visiones productivas de largo plazo.Invitación a los inversionistas brasilerosAplaudimos, de la inversión brasilera en Colombia, que no ha sido una inversión especulativa de corto plazo. La inversión brasilera en Colombia ha sido una inversión de largo plazo, productiva. Eso es responsabilidad social. Porque hay que entender que el capital es un instrumento a favor de la imaginación del ser humano para crear riqueza social, no para crear crisis derivadas de especulación.Celebramos mucho la presencia de empresas brasileras en Colombia. Mientras el déficit comercial es tan alto, nosotros necesitamos creciente inversión de Brasil en Colombia. Vengo a invitarlos a eso.Allí encuentran buena gerencia, legislación laboral equitativa, suficiente flexibilidad a favor del empresario y también estabilidad en favor de los trabajadores. Encuentran muy buenos trabajadores, una gran institución de capacitación laboral. Creo que Brasil y Colombia son los países líderes del continente en capacitación laboral.Encuentran allí también empresarios muy buenos, como ustedes, con ética, para hacer sociedades. Es muy importante que los empresarios puedan llegar a un país y encontrar “parserías”, como dicen ustedes aquí.Allá encuentran colombianos de todas las condiciones étnicas y de emprendimiento, para adelantar buenas sociedades.Voy a poner punto final aquí, para escuchar las preguntas de ustedes.Muchas gracias por su hospitalidad y queremos tenerlos a todos en Colombia”.