Compatriotas:
¡Qué bueno acudir, a celebrar con ustedes, estos 40años de COLANTA, hija del Estado promotor!
El Estado, no puede ser siempre Estado empresario,el Estado no puede obstaculizar la iniciativa de los particulares,tiene que ayudara que esa iniciativa de los particulares se dé y produzcalos mejores resultados. Pero el Estado no puede abandonar su funciónpromotora.
Lo que hizo la Secretaría de Agricultura de Antioquia, con75 campesinos de Don Matías, el 24 de junio de 1964, cuandopromovió la constitución de Coolechera, es el típicoejemplo donde los particulares se asocian para poder remontar losobstáculos que a título individual no pueden superary en donde el Estado entra a promover esa empresa asociativa.
¡Qué bueno pues, volver a recordarante mis compatriotas, la necesidad del Estado promotor en lo local,en lo departamentaly en lo nacional!
Cuánto ha contribuido COLANTA en estos 40 años alprogreso de Antioquia y de la Patria entera. A primera hora, en compañíadel Gobernador, de Luis Alfredo Ramos, senador de la Repúblicay de Oscar Arboleda, representante a la Cámara, visitamosSanta Rosa de Osos, donde están hoy de fiesta por los 40 añosde COLANTA y por la inauguración de la terminal de transporte.
El Ministro de Agricultura (Carlos GustavoCano) y yo observábamoslo siguiente: esos terrenos, son terrenos estériles, amarillos, ácidos.En mi adolescencia los conocí, simplemente con helecho y mortiño,desalojando la población campesina. Gracias a COLANTA, allí hahabido una gran transformación.
Esta mañana cuando nos desmontábamos del helicóptero,pisábamos los pastos más fértiles del mundo,producto no de la fertilidad del suelo sino de la laboriosidad delas gentes y de la obra de COLANTA, que ha reinvindicado este campesinado,ha canalizado bien su laboriosidad y ha ayudado a sacar adelanteesta magnifica revolución verde.
En esas épocas, antes de COLANTA, estas regiones, como muchasde la Patria, estaban expulsando campesinos que no encontraban horizonteen sus parcelas. Cuánto ha ayudado COLANTA a que el campesinocolombiano pueda convertir su parcela en una unidad verdaderamenteproductiva, a radicarlo definitivamente en su parcela, a enraizarlo,a evitar que esa migración del campo a la ciudad fuera másgrande de lo que ha sido.
Cuando vemos todo este problema del desplazamientopor la violencia, por las dificultades del sector agropecuario,me pregunto, en estos40 años de COLANTA: ¿cuánto mayor seríael problema del desplazamiento campesino en Colombia, sino tuviéramosinstituciones como COLANTA? Pero, uno de mis antecesores en la Presidenciade la República, decía que la solución del problemano es totalmente de instituciones sino de hombres.
Por eso acudo esta mañana, a felicitar a los fundadores deCOLANTA, a sus trabajadores, a los proveedores de COLANTA y a felicitara su Consejo de Administración y fundamentalmente a su almay nervio, Jenaro Pérez, quien con su laboriosidad, su entrega,su visión de largo plazo y su enjundia en el corto plazo,su capacidad de enfrentar los problemas de la coyuntura y al mismotiempo de planificar en el mediano y en el largo plazo, ha contribuidoa hacer de COLANTA una empresa que enorgullece a todos los colombianos.
Muchas gracias Jenaro por su esfuerzo, porsu ejemplo de dedicación,de laboriosidad y de eficacia en esta magnífica tarea cooperativa.
Las cooperativas. Quiero, en este marco,invitar a todos mis compatriotas a que participemos de la economía solidaria. El cooperativismo,como una expresión de la economía solidaria, no obstaculizala empresa privada, la une fraternamente para que resuelva problemasde producción, de adquisición de insumos, de tecnología,problemas de distribución, problemas de conquistas de mercados.
El cooperativismo frente a la empresa privada,es unidad de la empresa privada dentro de la solidaridad. El cooperativismoimpide, que enel desarrollo bestial del capitalismo puro, el pequeño propietariosea desalojado, lo reivindica a través de la unidad, lo sacaadelante, potencia toda su capacidad productiva y evita la expulsión.
El cooperativismo tiene la eficacia del sectorprivado y busca el ánimode respuesta y de reivindicación a toda la comunidad, contribuyea los fines del Estado, pero carece de los problemas burocráticosdel Estado.
El cooperativismo ayuda a que la sociedad sea solidaria y fraterna.El cooperativismo promueve los objetivos sociales, pero no tienelos problemas de ineficiencia y del burocratismo del Estado.
¡Qué importante pues!, en elmarco de esta cooperativa tan exitosa, volver a reflexionar sobreel cooperativito colombiano.
En los esfuerzos tributarios que hemos pedidoa los colombianos a lo largo de estos 27 meses de Gobierno, hemosmirado cómomantener estímulos al cooperativismo, pero lograr que esosestímulos produzcan mejores resultados para el tejido socialde la Nación. Por eso, en la reforma tributaria de 2002, sedefinió que se mantendría esa exención, peroque, la contribución a la educación no deberíaser simplemente cursos informales de educación cooperativa,que unas cooperativas manejan bien y otras cooperativas manejan mal,sino en apoyo a la educación formal.
Creo honorables congresistas, ustedes, quegenerosamente aprobaron esa iniciativa del Gobierno, que el balancede ese punto de la reformatributaria es muy bueno, como lo estamos viendo hoy en el informede Jenaro Pérez. Solamente COLANTA está impulsando150 mil estudiantes de educación formal, gracias a esa orientaciónpara las inversiones de los excedentes cooperativos en educaciónque se dio en la reforma tributaria de diciembre de 2002.
Por supuesto, que hace pocos días tuve que firmar un decreto,que por mi tradición de trabajo con el cooperativismo colombiano,muchos no esperaban y algunos lo han criticado, pero lo quiero explicar:es el decreto que obliga a las cooperativas de trabajo asociado apagar las contribuciones de seguridad social de sus trabajadoresy a cancelarle los aportes a Bienestar Familiar, al SENA y a lascajas de compensación.
La ley permite que las cooperativas de trabajoasociado se den el régimen laboral en sus estatutos, que allí fijen losingresos de sus asociados y que allí fijen las prestaciones.Pero he interpretado, apreciados compatriotas cooperativos, que nose puede extremar la interpretación de la ley, hasta el puntode entender que esa autonomía que se le entrega a los estatutospara definir la parte laboral, también se pueda invocar parano cumplir las obligaciones de seguridad social y los aportes parafiscales.
Vamos a mirarlo desde el punto de la conveniencia. ¿Qué leconviene a una cooperativa de trabajo asociado: pagarle cumplidamentela contribución de salud a sus asociados, pagarle cumplidamentelos aportes de pensiones a favor de sus asociados, pagar oportunamentelos aportes de riesgos profesionales en favor de sus asociados uolvidar esos pagos y tener que enfrentar mañana o pasado mañanael problema de que envejecieron sus afiliados sin pensiones, de quesus afiliados están sin salud, de que sus afiliados estánsi atención a los riesgos profesionales?
Por eso, al referirme hoy, por primera vez,de manera públicaa ese decreto, he escogido a una asamblea cooperativa tan importante,como es este aniversario de COLANTA, para pedir al sector cooperativode la Patria comprensión.
Y que tal, Jenaro, que continuáramos permitiendo que el cooperativismono pague las contribuciones parafiscales. Usted reconocíagenerosamente como hemos estimulado el consumo interno de leche,en buena hora para los niños de Colombia y en buena hora paralos productores de leche, gracias a unos esfuerzos de Bienestar Familiar.Lo que no se entiende, es que mientras Bienestar Familiar hace esosesfuerzos, las cooperativas de trabajo asociado no le paguen a BienestarFamiliar. Por eso, hemos tenido que firmar ese decreto, pero confíoque el cooperativismo colombiano lo asimile.
Además estos correctivos son buenos, para que despuésno nos quiten todos los estímulos.
Miren: hemos tenido muchas amenazas de quitarlaexencióntributaria. En un país con el déficit que tiene Colombia,con el endeudamiento que tiene Colombia, en cualquier reforma tributaria,le quitan los estímulos al cooperativismo. Cuando esos estímulosson razonables, se vuelven defensables. Cuando esos estímulosno son razonables, se vuelven indefensables.
Yo creo que la mejor defensa de los estímulos está enlo que aprobamos en diciembre de 2002: mantiene la exenciónsi, pero no me derrocha la platica de los excedentes en educación.Me la invierte en educación formal que sirva a los colombianos.
Y la mejor defensa de esos estímulos está, en exigirla seriedad del sistema de cooperativas de trabajo asociado, pararesponder por la salud, la seguridad social de sus afiliados y pararesponder por sus contribuciones a las cajas de compensación,al SENA y a Bienestar Familiar.
Importante lo del SENA para el sector agropecuariode la Patria. Nos habíamos comprometido, distinguidos compatriotas, a queel SENA este año estaría en todos los municipios deColombia, gracias a Dios, vamos a cumplir ese compromiso. El SENAeste año, termina haciendo presencia en todos los municipiosde la Patria.
Hace dos años, el SENA capacitó millón 100mil colombianos, este año capacita a dos millones 600 mil.Estamos trabajando para que en el año 2006 el SENA capacitea cuatro millones de colombianos. Ese es un gran salto.
Hoy hay casi 80 mil muchachos campesinos,bachilleres, pobres, que no habían entrado a la universidad, en diferentes municipiosde la Patria, capacitándose en el programa de JóvenesRurales del SENA.
Esta mañana, el Alcalde de Santa Rosa me decía: ‘Presidente,si, vamos bien aquí, pero es que no tengo sino 46 muchachosen ese programa’. Hoy los alcaldes están pidiendo másy más.
El SENA estaba otorgando 5 millones de horasde capacitaciónal año. Este año otorga ocho millones, vamos para 10millones. Entonces es bueno, que las cooperativas nos ayuden pagandoesas contribuciones al SENA. Por eso, me pareció que el mejorescenario para pedir la comprensión del cooperativismo a estasnormas, es este escenario, enmarcado en los 40 años de COLANTA.
El tema de la leche. Veámoslo en el sector agropecuario dela Patria. Tres presupuestos conceptuales: primero, cuando se debilitael sector agropecuario de la Patria crece la guerrilla, crece elterrorismo, crecen los cultivos ilícitos y crece el narcotráfico.
Segundo, cuando se mira la posibilidad deoferta exportable de Colombia en los próximos 20 años,definitivamente hay que centrarnos en el sector agropecuario yen su capacidad de agregar valor.
Yo le decía hace poco a mis compañeros del GobiernoNacional, que potros países están exportando chipsde computadores, tienes unos nichos de mercado para productos industrialesde los niveles altos de la escalera tecnológica. Nosotrostenemos que ser consientes que nuestra posibilidad de exportacióndepende mucho del sector agropecuario.
En la canasta de productos que Colombia habrá que ofreceral mercado internacional en los próximos 20 años, elsector agropecuario es fundamental.
Voy al Putumayo donde había 60 mil hectáreas de droga,hoy hay 5.800 y la idea es eliminarlas todas. ¿Qué estánhaciendo los compatriotas del Putumayo? Están desarrollandoel envase de frutales amazónicos como el araza, estánproduciendo palmito, están exportando. A eso le hemos sumadoallá 3.800 familias guardabosques de un total de 21 mil enColombia.
Por donde quiera que recorro la Patria, laposibilidad de exportaciónradica en el sector agropecuario.
Lo tercero. Muchos creen que esta Patrianuestra dejó deser una Patria agropecuaria. Yo pienso lo contrario. Si bien lascifras hablan de 11 millones 600 mil colombianos que viven en laruralidad, ese número tenemos que ajustarlo con dos realidades:primero, crece año tras año, y segundo hay muchas poblacionesque en el censo de la Patria figuran como poblaciones urbanas peroson simplemente dormitorios urbanos porque sus habitantes en su totalidadtrabajan en el campo. La Colombia rural es mucho más grandede lo que las cifras escuetas reconocen.
Con la Seguridad Democrática y con una serie de medidas adicionaleseste Gobierno ha hecho todo el esfuerzo para recuperar el sectoragropecuario. Por eso pueden ustedes tener la certeza que lo queestamos buscando en los acuerdos de comercio no es para echar atrásel esfuerzo de recuperar el sector agropecuario sino para buscarmercados permanentes para el acceso a nuestros productos agropecuarios.
¡La leche! Este Gobierno empezó el miércoles7 de agosto de 2002, ese sábado hicimos el primer consejocomunitario en el departamento de Nariño y me dijeron losproductores de Nariño: ‘Mire, aquí producíamosalgo de trigo y cebada, con la apertura se acabó la cebaday el trigo se redujo a lo mínimo. Nos dijeron que veníanuna serie de productos sustitutivos y no llegaron’.
Los campesinos del Nariño Andino fueron desplazados a sembrarcosa al Putumayo o a Tumaco, algunos quedaron con unos pequeñoshatos lecheros en una estructura de propiedad de microfundio quees la nariñense. Y me decían en ese momento: ‘hoyno tenemos a quién venderle la leche. Quienes nos la compranla compran a 300 pesos y a muchos sitios no van a recogerla’.
Ahí empezamos una batalla que terminó con el decretode prohibición de importación de leche. Le dijimosa los defensores de esas políticas: ‘señores,la normatividad jurídica no funciona si no se resuelven losproblemas básicos de los pueblos. Aquí primero quedogmatismos de mercado es la protección a nuestros campesinos.Este Gobierno comprometido en la seguridad no puede llenar el campode soldados y de pobreza, por eso tomamos la decisión de prohibirla importación de leche.
Quiero manifestar a ustedes, que rápidamente, ojalá deaquí a mañana estará el nuevo decreto que prorrogaesa prohibición. Es que ustedes casi se quiebran en el 2002.Hoy no estamos en el paraíso pero yo veo más saludableel estado de la cooperativa, de las empresas lecheras del paísy un poquito más saludable el de los productores. Entonces,esta tarea no la podemos dejar en la mitad. Eso para proteger laproducción.
Y para estimular el consumo se tomó la decisión deBienestar Familiar. A la fecha hemos ampliado la cobertura de BienestarFamiliar en 503 mil niñitos. En el Manifiesto Democráticoque presenté a los colombianos como candidato presidencialpropusimos 500 mil, estamos en 503 mil, pero con ayuda de Dios elaño entrante lo vamos a aumentar como lo anunció Jenaro,a un millón.
Eso sí, Jenaro, que todo el mundo le pague la contribucióna Bienestar. Es básico. Es que ahí estoy buscando 60mil millones adicionales que cuesta dar ese saltico a otros 500 mil,o sea que me van a tener que ayudar ustedes.
Pero, en estas cañadas de Antioquia siempre le enseñana uno cositas. A mí me preguntaban en estos días: ‘¡Hombre!donde aprendió’…por ahí una bobadita enun Consejo Comunitario y le dije yo: ‘en la facultad de CienciasPolíticas de Bolombolo’.
La facultad de Ciencias Políticas de Bolombolo me mandó unproyecto de decreto que voy a firmar en estos días, Jenaro,para evitar las evasiones contra Bienestar Familiar, contra las cajasde compensación y contra el SENA.
Los empresarios colombianos tienen que hacerhoy muchas declaraciones del pago de parafiscales, una es salud,una segunda para pagar riesgosprofesionales, una tercera para pagar pensiones y una cuarta queinvolucra SENA, Bienestar y cajas, y hay evasión. ¿Porqué? El trabajador es celoso cuando está en los fondosde pensiones para que le declaren lo que está ganando, porquede allí depende el monto de su pensión, pero no esceloso para que le declaren lo que está ganando en salud porquelas empresas promotoras de salud, o el Instituto de los Seguros Socialesle tienen que dar el mismo plan de salud al trabajador de millónde pesos que al trabajador de 400 mil. Entonces hay evasión.
Con el ánimo de que no sea cuatro pagos sino uno, se simplificala vida del empresario y con el ánimo de evitar la evasión,estamos expidiendo esta semana un decreto que obliga que a partirdel primero de febrero todas las empresas de Colombia hagan una soladeclaración y un pago. Eso simplifica y controla la evasión.Y aspiro que COLANTA con los 13 mil proveedores de COLANTA sean unejemplo en el pago, especialmente de la platica a Bienestar Familiar.
Pero no nos vamos a quedar ahí. Hay que irnos al otro extremode la edad: el adulto mayor. Uno se ve que va a la carrera para viejo.Esta mañana me preguntaban unas amigas en Santa Rosa, lasmujeres antioqueñas me tratan con mucho cariño y muchaespontaneidad, se acercó una y me dijo: ‘¡comoestás de canoso Álvaro, cuídate!’. Ahí enlas calles de Santa Rosa, espontáneamente. Le dije: ‘mijavamos pa’ viejos’.
El avión presidencial en Colombia, me dijeron los técnicos,se está acabando por viejo pero sin uso. Yo no quiero quea mí me pase eso, por eso aquí hay que trabajar, trabajary trabajar. Que se acabe uno de viejo, pero requete usado. Eso esfundamental y es de la filosofía campesina.
Y le decía yo a ella: ¿sabes cuál es el problema?700 mil ancianos pobre en Colombia, y para allá vamos todos,a ser ancianos.
No hay democracia que consolide el sentimientode unidad de la poblaciónque se requiere para una democracia estable con esa situaciónsocial.
¿Qué medida hemos tomado? Cuando empezó elgobierno se subsidiaba a 60 mil ancianos, de pronto se les pagaba,de pronto no. Hoy estamos subsidiando 170 mil, pero no nos vamosa quedar ahí. Estamos empezando un programa, tambiéna través de Bienestar Familiar, para darles una comida diariaa 400 mil ancianos. Eso equivale a un almuerzo de una ciudad comoPereira. Yo creo que eso va a ayudar mucho a resolver ese problemasocial y a ayudar mucho a la demanda de alimentos en Colombia, alsector agropecuario, al sector lechero. Tengo mucha fe en ese programa.Ya lo empezamos, veía por aquí a Diego Mora del Quindío.Lo empezamos en Montenegro, en el Quindío, en Salento, loempezamos también en Risaralda y estamos empezando en Rionegroy aspiramos que en marzo tengamos esos 570 mil ancianos, 400 milcon la comidita diaria y 170 mil que ya están con el subsidiomonetario.
Hay que estimular en este país la capacidad de demanda delos sectores pobres, eso es fundamental para la vida social de laNación, para el tejido democrático y para la producciónde alimentos. Por eso también estamos subsidiando 340 milmamás. Les llega una platica al mes, no poquita. Eso cuesta37 mil millones cada dos meses. La condición es la nutriciónde los hijitos y que garanticen la asistencia escolar.
Estamos, pues, orientados en un programa para estimular el consumode alimentos en Colombia y viene el tema de mercados.
Lo de Venezuela se ha normalizado. Tenemosun problema de precio. Anoche lo hablamos con el presidente Chávez porque ellos tienencontrol interno de precios. Nosotros le dijimos: mire, Colombia essu abastecedor natural de leche, pero nuestros exportadores pierdendinero porque ustedes tienen allá un precio interno muy bajo.
Quedó de revisar el tema, sin embargo están muy temerososporque todavía siguen con inflaciones superiores al 20. Yocreo que hay que seguir en el tema con el gobierno de Venezuela,Jenaro.
México. El Presidente Fox primero se comprometió aque vendrían los inspectores. Ya llegaron. Aquí está JuanAlcides Santaella del ICA. ¿Qué ve en eso, doctor Santaella? ¿Irána aprobar las plantas y los mataderos?
Juan Alcides Santaella, director delICA:Señor Presidente,se visitaron 16 fábricas durante dos semanas. Los resultadoslos examinamos el último día de la visita y la verdadquedamos muy optimistas. Las anotaciones que se hicieron fueron másde procedimiento que de fondo y estamos en este momento haciéndoleun seguimiento a la información que ellos se llevaron y quevan a pasar a la oficina que debe hacer la evaluación de losriesgos para luego pasar a la autoridad que es CERACICA, el homólogodel ICA, que depende de la Secretaria de Agricultura. Pero nosotrosquedamos muy interesados y optimistas en el tema, porque la verdadque se hizo un recorrido por todo el país y en todas partesellos vieron nuestra organización, el manejo que se está viendoen las fábricas. Precisamente de Colanta, visitamos Medellín,Planeta Rica, visitamos también la de Funza y la verdad esque en todos quedamos muy satisfechos.
Presidente de la República:Yo creo que ese mercado se vaa abrir. Después de la visita hablé nuevamente conel presidente Fox, vimos unas cifras. Yo le dije: ‘vea Presidente,este negocito del G – 3 siempre está desbalanceado conustedes porque valen más las importaciones colombianas deMéxico que las exportaciones colombianas a México yuna manera de empezar a equilibrarlo es permitiéndonos finalmenteel acceso con leche y carne al mercado mexicano’.
Yo veo a las autoridades de México en una actitud comprensivade ese pedido nuestro, además hace parte del G – 3.
Yo confío que demos ese paso. Durante mucho tiempo estuvimosesperando que vinieran los inspectores y eso va por buen camino.Pero eso también deja una lección y es que eso se puedegracias a que tenemos un acuerdo de comercio con México. Sino lo tuviéramos no habría manera de reclamar.
Entonces ahí empezamos a ver la diferencia entre lo que esbuscar acceso a mercados cuando hay acuerdos de comercio y lo quees buscar ese acceso a mercados cuando no hay. Cuando no hay acuerdode comercio uno queda sometido a la discrecionalidad del paíspotencialmente receptor, cuando hay acuerdo de comercio el acuerdode comercio da una palanca para poder exigirle a ese paísque abra un mercado.
Ecuador. En la Comunidad Andina hay una serie de violaciones normativasporque justamente cuando todos tienen excedentes todos se quierenproteger. El informe que yo tuve, Jenaro, hace dos semanas es queel gobierno ecuatoriano autoriza que se lleve leche colombiana amaquilarla, a pulverizarla con un convenio de maquila en Quito yque vuelva a salir del Ecuador.
Yo pienso que lo que se necesita es el acuerdoentre productores o industriales colombianos y los ecuatorianos.Yo ofrezco toda laintervención del Ministro, la mía para lograr que finalmentesi esa solución se requiere se dé. Me gustaríaincluso que dejaran acordado hoy con el Ministro una visita al Ecuadorpara que no quede la menor duda sobre esa posibilidad que me la confirmó elpresidente Gutiérrez.
El TLC. Tengan ustedes la certeza que unGobierno que se ha dedicado a recuperar el campo a través de la seguridad, que ha tenidopermanente sensibilidad por el problema del campo, creo que tenemoshoy mejores tasas de interés, eliminamos los aranceles a losbienes de capital, estamos devolviendo el IVA en la adquisiciónde bienes de capital, hay una buena línea de créditoen FINAGRO a 8 años, tasa fija de interés del 9 porciento. Esa línea inicialmente fue para maquinaria agrícola,ahora la hemos extendido para la construcción de distritosde riesgo. Nosotros estamos empeñados en recuperar el campo.Nosotros no vamos a cometer la torpeza de firmar un Tratado que lehaga daño al campo colombiano. Ese tratado lo necesitamospara buscar mercados.
Miren, el 31 de diciembre de 2006 muere elATPDEA. No vemos posibilidades de una extensión unilateral por parte de Estados Unidos. Allá mehan dicho voceros de los dos partidos en el congreso Norteamericano: ‘Hombrenos queda difícil. ¿Por qué? Porque si estamosnegociando con Centroamérica y el caribe que tiene todavíapaíses más pobres, así haya de por medio elargumento de la droga, no tenemos razón para hacerle extensionesunilaterales a la Comunidad Andina’.
A mí me da miedo que llegue el 31de diciembre de 2006, muera el ATPDEA e inmediatamente tengamosque empezar a pagar arancelespara entrar al mercado de Estados Unidos.
Y nos desplaza. Si nosotros no llegamos ollegan otros. ¿Porqué estamos haciendo este esfuerzo con la leche para llegara México? Porque México tiene un gran déficity llegamos nosotros o llegan otros.
Para buscar mercados en el mundo hoy no hayfronteras ideológicas.Todos los países independientemente de la orientaciónideológica de sus gobiernos andan desesperados buscando mercados.
Esa es la razón del TLC. Nosotros hemos puesto todo el cuidadopara construir un gran consenso nacional y para negociar esas cláusulasdel sector agropecuario con toda equidad.
No hay duda que somos competitivos en leche,no hay duda que lo vamos a ser más y lo somos en carne. Tenemos productos mássensibles, por ejemplo el tema del maíz. Se pensaba que Colombiano iba a producir más maíz y afortunadamente se harecuperado mucho, este año hemos tenido en el país170 mil hectáreas de maíz tecnificado y en la zonacafetera 40 mil. Producimos más de millón de toneladasde maíz, pero consumimos más de tres millones. Entoncesahí hay que hacer un equilibrio muy juicioso.
En trigo consumimos más de millón y medio de toneladasy no producimos sino 30 mil. Ahí hay que garantizarle a esosproductores la compra a precios equitativos y facilitar la importaciónde lo que tenemos necesariamente que traer de afuera.
Quiero darle la seguridad al sector agropecuariode la Patria, en este marco de los 40 años de COLANTA, de todo nuestro compromiso.Ahora, indudablemente que todo el mundo se quiere proteger. Ustedesno saben lo difícil que es por ejemplo… cuando uno hablacon los congresistas de los Estados Unidos ellos no le hablan a unoen términos políticos ni ideológicos. Dicen: ‘no,es que a mi me obligan a adoptar posturas proteccionistas mis electores,los productores de maíz de tal estado o los productores dealgodón de tal estado’. Todo el mundo se quiere proteger,entonces la conquista de mercados es muy difícil, pero eslo único que estamos buscando: mercados para que esta economíacrezca, para que se generen empleos, para que mejoren los ingresospara los colombianos.
El Ministro de Transporte (Andrés Uriel Gallego) ha abiertouna licitación por 3.146 kilómetros: 2.500 de nuevospavimentos y el saldo para repavimentar vías. Ademásse ha contratado ya un mantenimiento a cinco, siete años,de los corredores viales principales del país.
Allí hemos tenido una concepción, que es pavimentarmucha vía secundaria, de la Colombia profunda. Eso se habíaignorado en nuestro modelo de desarrollo. A mí me parece dela mayor importancia para poder activar todo el sector agropecuario.Lo vimos en el proceso de desarrollo de Inglaterra y España.Inglaterra y España llegaron tarde a las grandes autopistas,pero llegaron muy temprano a la pavimentación de las carreterasde los municipios y de los corregimientos y de las veredas.
Por eso vamos a hacer un esfuerzo ahora parapavimentar 2.500 kilómetros,más los que se vienen pavimentando, no muchos en todo el país,más los que se van a repavimentar, que le va a ayudar bastantea la Colombia agropecuaria, menos mucho menos de lo que el paísnecesita, pero creo que es un gran salto. Y reitero todo mi compromisocon ustedes compatriotas del agro, productores de leche, cooperativistas,con la seguridad, a eso si no se le puede aflojar un ápice.
El Gobierno quiere buscar más recursos para más políticasocial, pero no podemos aflojar la seguridad. Repítalo ustedesen sus familias, en las tertulias con sus amistades, hay que hacerpolítica social pero de la mano con la política deseguridad. Si no hay seguridad no crece la economía, no creceel empleo y no tenemos los recursos para financiar lo social, esono es excluyente, son convergentes, la política de seguridady la política social. Vamos a ver quienes se cansan primero:Si esos bandidos de atentar contra el pueblo colombiano o nosotrosde perseguir esos bandidos.
Esto tiene que ver con toda firmeza, porquepor ahí hay unversículo de San Marcos que dice: Cuando el sonido que emitela trompeta es débil, ¿Quién acudirá alcampo de batalla? Entonces por eso hay que convocar a los compatriotastodos los días al campo de batalla para que nos quitemos esapesadilla de encima.
Muchas Felicitaciones Jenaro, usted ha hechopatria, nos ha dado un ejemplo de construcción de Patria,muchas felicitaciones familia COLANTA, por lo que han hecho poresta gran Patria colombiana.