CONVERSATORIO SOBRE ELTRATADO DE LIBRE COMERCIOCON ESTADOS UNIDOSOrganizado por el Colegio de Estudios Superiores de Administración(CESA)Mayo 3 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Es muy grato para mí regresar hoy al Cesa, parapoder hablar de un tema tan importante como Colombia,hablarlo con ustedes, cual es el Tratado de Libre Comerciocon los Estados Unidos. En primer lugar me voy a referira dos temas que ha planteado el doctor Marco Fidel. Eltema de la política industrial y el impulso alconocimiento. En segundo lugar quiero plantearles unmenú de temas a ustedes y en tercer lugar invitarlosa que sobre ese menú me propongan sus preguntas,sus preocupaciones, sus comentarios.
La política industrial: realmente uno de losgrandes capítulos del tratado es la posibilidadde que los bienes industriales que produce Colombia accedanal mercado de Estados Unidos y que Colombia todos losdías esté incorporando mayor tecnologíaa esos bienes, avanzando en lo que es la escalera tecnológica,agregándoles valor e innovación y puedacolocarlos en el mercado de Estados Unidos.
Inicialmente la Andi apreciabaque no menos de tres mil bienes industriales de Colombiase favorecen ampliamentecon el Tratado de Libre Comercio. Ahora se está publicandoun estudio trascendente, que debe estar en la páginaweb de la Andi, ojalá rápidamente en lapágina web del Ministerio de Comercio.
¿Qué nos dice ese estudio? Ese estudionos habla de 100 productos en los cuales se está pensandoque Colombia puede hacer nuevos desarrollos, llegar aser muy competitiva, productos nuevos e incorporados,llevarlos al mercado de Estados Unidos.
El acceso a mercados es un componentemuy importante de la política industrial, pero no es todo. Yocreo que el gran esfuerzo que ha hecho la academia paraarticular una política de fomento, de desarrolloindustrial, proviene de lo que fue la teorizaciónde los esfuerzos de los japoneses y de los asiáticosde la posguerra.
Una política de industria requiere un gran esfuerzoen materia de conocimiento. En 1863, cuando la dictaduraMeiji imperaba en el Japón, ese país notenía analfabetismo y había avanzado muchoen el estudio de las matemáticas.
El milagro japonés, después de la SegundaGuerra Mundial, no es algo que consiguieron rápidamente.Tenía el antecedente de esos grandes esfuerzosen materia de conocimiento que había hecho elpueblo japonés. No fue de la noche a la mañanaque hicieron ese gran desarrollo de industria. La experienciajaponesa muestra como ellos pudieron enfrentar la crisisen que los dejó sumidos la Segunda Guerra Mundial,gracias a esos esfuerzos, antecedentes, en materia deeducación, en materia de alfabetizacióntotal de la población, en materia de estudio delas matemáticas.
El conocimiento, una revolución educativa permanente,es un componente fundamental de una política industrial.Esa política educativa tiene que tener elementosde cobertura, elementos de calidad. Muy importante enla política de industria la pertinencia, o sealo que se dé en la oferta educativa correspondaa lo que se demanda para el crecimiento de las actividadesindustriales. La pertinencia es el enlace entre la ofertaeducativa y los requerimientos de la sociedad. Esa políticaeducativa requiere un gran componente de capacitacióntécnica.
Colombia ha dado dos grandesavances en los últimosaños. El crecimiento del Sena, no solamente encursos cortos sino también en carreras técnicas,y un segundo punto, la decisión del Gobierno deestimular la educación por fases, por lo que sellama ciclos propedéuticos, que en una institucióno entre varias instituciones se pueda lograr acuerdos,para que los jóvenes primero vayan completandolos estudios en una fase técnica, en una fasetecnológica, y después accedan a los créditosfaltantes y completen los estudios para poder obtenerel título en educación superior.
Pero eso no es todo. El procesode conocimiento exige que toda la vida pueda ser unavida de combinaciónde estudio y trabajo. Eso es un ideal que requiere Colombia,al cual tenemos aproximarnos. Para facilitarlo nosotroshemos hecho convenios en el Sena con 100 universidades,a fin de que los egresados del Sena puedan llegar encualquier momento posterior de su vida a una universidad,les validen lo estudiado en el Sena, completen los créditosque haga falta y accedan al título de educaciónsuperior. O que al interior de una entidad se pueda irformando a los muchachos a través de fases.
Es muy importante en el temade capacitacióntécnica el desarrollo de nuestras propias tecnologíasy también la asimilación de tecnologíasde afuera. En eso hay que hacer muy ágil. Esees un componente básico de la políticaindustrial. Y eso se relaciona con otro, con el estímulode la ciencia. Una cosa es el estímulo del avancetecnológico y otra cosa es el estímulodel avance científico.
Hace cuatro años yo veía con mucha desesperanzaque Colombia apenas estaba invirtiendo en desarrollocientífico y tecnológico un 0,22 de PIB.Me daba miedo comprometerme en algo ambicioso por lascircunstancias fiscales del país. Hablamos delas necesidades de llegar en este cuatrienio al 0,6 delPIB, logramos llegar al 0,72. Pero reconozco que no obstanteel esfuerzo, tenemos que llegar mínimo a un 1por ciento de PIB. No fácil, porque un 1 por cientodel PIB representa hoy más menos tres billones.
Y en esa tarea hay que establecerla diferencia entre la formación técnica y tecnológicaen entidades como el Sena, en tecnológicos y universidadesque trabajen con ciclos propedéuticos, en la integraciónentre la academia y la universidad, y el desarrollo científicoque debe liderar Colciencias.
Allí hay otro elemento muy importante: el desarrollotecnológico y científico tiene que comprometera todos los actores de la sociedad. Estados Unidos cometió durantedécadas un grave error, la investigacióncientífica se redujo a la universidad, se desvinculó dela egresa privada. Eso atrasó mucho la competitividadde la empresa privada norteamericana.
Y Japón cometió el error contrario: lainvestigación científica se radicó enla empresa privada y aisló a la universidad. Hoyse observa que ambos países quieren corregir esoserrores y se trabaja de la mano entre la academia, launiversidad por supuesto y la empresa privada.
Nuestro país tiene que hacer un gran esfuerzotécnico, tecnológico y científicoque involucre a todos. Que involucre entidades del Estadocomo Colciencias, el Sena, toda la academia públicay privada, todas las organizaciones investigativas ytoda la empresa privada.
Una política de industria necesita un marco tributariomuy bien definido que estimule el crecimiento. Si ustedesme preguntaran cuál debe ser una regla del marcotributario de Colombia, yo diría que estimularel crecimiento. Fácil decirlo, difícilhacerlo. Las orientaciones tributarias de Colombia hansido muy poco interesadas en promover el crecimientoy muy orientadas a que simplemente el Estado recauderecursos.
Es muy importante también, además delmarco tributario, todo lo que el país haga enmateria de infraestructura. Cuando hablamos del conocimientohablamos de un factor importante de competitividad, elbásico, que es el capital humano. Cuando hablamosde infraestructura estamos hablando de otro factor muyimportante de competitividad, que es el capital físico.Al relacionarlos es difícil concluir que es loprimero en un país con precariedades, con tantanecesidades como Colombia.
Sin embargo, yo les diría que lo primero es elcapital humano, ese esfuerzo en el conocimiento. ¿Porqué? Porque cuando un país construye capitalhumano, ese país a partir del capital humano,así tenga escasez de recursos materiales, es capazde construir el capital físico.
Y se da el caso contrario: países muy ricos encapital físico, países muy ricos en recursosnaturales, muy ricos en infraestructura, con caudalesde reservas en dólares, en monedas fuertes, perosin capital humano. Y no obstante su riqueza en el aspectode capital físico, por falta de capital humanono son capaces de ser suficientemente competitivos.
Entonces ahí vamos, llegando a lo que tiene queser la competitividad de la empresa privada para un buendesarrollo de industria. Y a esa competitividad tienenque contribuir un marco laboral adecuado que Colombiacreo que lo ha logrado. Y también a esa competitividadtiene que concurrir la posibilidad de una financiaciónadecuada, que se facilite en la medida que indicadoresmacroeconómicos, como inflación, sean indicadoresmacroeconómicos que marchen por buen camino.
Un país con altas tasas de inflación esun país que no es capaz de crear un marco de condicionesfavorables para la financiación de los desarrollosde industria. Pensando en largos períodos, enperíodos más largos para la financiacióna través del sistema financiero y en tasas deinterés más bajas, se requiere un presupuestomacroeconómico, que es una inflación controlada.Ojalá no por encima de la inflación quese da en los países industrializados.
Y eso requiere adicionalmenteconfianza, confianza inversionista es lo que se convierteen la gran cobertura de una políticade industria. Uno puede hacer todo lo que hemos dicho,pero si no se construye un marco de confianza, eso paranada sirve.
Para construir confianza en unasociedad específicamentecomo la colombiana, se necesita total persistencia enuna política como la de Seguridad Democrática,total persistencia en el propósito de que el paísrecupere la paz, total persistencia en el propósitode la derrota del terrorismo. Y esos propósitos,su firmeza, tienen que pasar por pruebas muy duras comoson los reveces.
Por ejemplo, cuando asesinana una persona, como la hermana del señor ex presidente Gaviria, algoque nos duele tanto, que nos crea tanta incertidumbrey tanta desazón, es el momento de hacer reflexionespara no dejar echar para atrás la políticade Seguridad Democrática, sino para ajustarlay mejorarla.
Y hay otros aspectos micros pero muy importantes paradar confianza inversionista, alguno de ellos, la estabilidaden las reglas de juego, que haya transparencia y estabilidaden las reglas de juego.
Nosotros hemos dado un buen paso,el Congreso de la República el año pasado nos aprobó unaley que autoriza al Gobierno a firmar pactos de estabilidadcon los inversionistas, eso da confianza y eso ayudaa traer inversión.
Yo he creído que todo esto tiene que orientarseen un modelo político, que no es el modelo políticode izquierda o derecha, de lo cual se sigue hablandocon ánimo polarizante en América Latina.
Una periodista internacionalme decía que cómose sentía mi Gobierno de derecha en un ambientelatinoamericano de izquierda. Y le dije: ¿ustedqué puede resaltar del Gobierno del presidenteLula para decir que es un gobierno de izquierda, y qué señalaríadel Gobierno que yo presido para decir que es un Gobiernode derecha? La periodista enmudeció. Despuésme increpaba y me decía que ella es de izquierday que me señalaba a mí como de derecha,y que tenía diferencias profundas conmigo. Ledije: déme una razón para que usted seautodefina de izquierda y me cuestione porque me considerade derecha. Y la periodista enmudeció.
Yo no creo que convenga a Colombiadejarse llevar a esa polarización dañina para AméricaLatina. En lugar de ello, nosotros hemos propuesto quesigamos trabajando una democracia moderna que tiene lossiguientes elementos: Seguridad Democrática paratodos, respeto a las libertades, construcciónde cohesión social, léase justicia social,avance en procura de la transparencia, y respeto a lainstitucionalidad independiente de todas las entidadesque constituyen el Estado.
Por ejemplo, respeto a la independenciaentre el Ejecutivo y el Legislativo, respeto a esosniveles de independenciaque en una Nación descentralizada tienen alcaldes,gobernadores. Respeto a la independencia del Banco Central,respeto a la justicia. La institucionalidad independienteque colabore armónicamente, pero donde el titularde cada institución respete a los titulares delas otras instituciones, es un fundamento esencial parauna democracia moderna. Que construya confianza parala inversión, para una democracia moderna quesea capaz de desarrollar una exitosa políticaindustrial.
Para el TLC esto es fundamental,porque esto es el marco que puede atraer confianzapara nuestra patria. Nuestrapatria empieza a disfrutar una bonanza de confianza quehay que consolidarla, no la podemos arriesgar. Colombiaha vivido bonanzas, pero bonanzas sobre un aspecto específico,no una bonanza general de confianza que hoy empieza aasomarse en el panorama nacional.
A principios del siglo pasado,Colombia tuvo una bonanza de inversión en infraestructura, cuando el Gobiernodel general Pedro Nel Ospina recibió los 25 millonesde indemnización por el Canal de Panamá,y se hizo una gran inversión en infraestructura.
Otra bonanza transitoria cuandola guerra nos obligó ahacer el proceso de sustitución de importaciones,y el país realizó grandes inversiones yempezó a producir aquí bienes manufacturadosque antes importaba.
Tuvimos tres bonanzas cafeteras,una en la administracióndel general Rojas Pinilla y las otras dos en las administracionesde los presidentes Alfonso López Michelsen y BelisarioBetancur.
Bonanzas en petróleo cuando apareció CañoLimón, también Cusiana, Cupiagua. Bonanzasen inversiones específicas cuando se abrió elpaís a la inversión en telefoníacelular, o cuando se dio la posibilidad de invertir encanales privados de televisión. Han sido todasbonanzas específicas.
Pero lo que ahora vemos, quefluye la inversióna Colombia que hace cuatro años era de 500 millonesde dólares, hoy de 5 mil, lo que ahora vemos demayores indicadores de crecimiento, lo que ahora vemosde un sector privado que ha pasado la inversióndel sector privado como porcentaje del PIB del 7 al 15por ciento, de una inversión total en Colombiaque ha pasado del 14 al 22 por ciento, son signos deque nuestra Patria empieza a tener una bonanza de confianza.
Que también la acredita la evolución financierainternacional para nuestro país, hoy hay muchamás oferta de crédito para Colombia a máslargo plazo, y con unas tasas de interés sensiblementebajas. Una expresión de confianza en nuestro país.
Es que Colombia en los últimos dos añosha colocado casi 1.000 millones de dólares enel mercado financiero internacional, en bonos nominadosen pesos.
Colombia ha colocado casi 1.000millones de dólares,por ejemplo en el mercado de Nueva York, en bonos nominadosen pesos, eso es un síntoma de confianza en elpaís.
Otra expresión de esa confianza es la circunstanciade que pudimos en el último diciembre volver acolocar bonos del tesoro colombiano en Japón,y colocamos menos cantidad de la cantidad que queríancomprar. Y el TLC ayuda a consolidar esa confianza enColombia.
Punto muy importante es el conjuntode temas del TLC. El antecedente, la negociación de un conveniocon los Estados Unidos de libre comercio en 1935 porel presidente López Pumarejo. La rápidafrustración del mismo por la Segunda Guerra Mundial.Intentos de algunas carteras ministeriales aisladas paranegociar un acuerdo de comercio con los Estados Unidos.
La negación del Atpa, ese sistema transitoriode preferencias que nos concedió Estados Unidosy que hace cuatro años se sustituyó porel Atpdea que vence este 31 de diciembre.
Las dificultades que tuvimospara hacer el tránsitodel Atpa al Atpdea, la experiencia de hace cuatro añosque nos hizo pensar que era muy difícil que esteaño 2006 consiguiéramos una nueva renovacióndel Atpdea y que nos llevó a proponer el TLC conlos Estados Unidos.
Las limitaciones del Atpdea:tiene dos limitaciones especialmente. Una limitación: por ser un sistemaunilateral de preferencias, de duración corta,sin seguridad de renovación, no invita a la inversión.Y cuando no hay invitación a la inversión,entonces no se da suficiente inversión y por faltade inversión no se produce todo lo que se puedeexportar.
El TLC debe corregir eso, debecrear unas condiciones de confianza para la inversión, porque es unagarantía de acceso permanente al mercado de EstadosUnidos.
A diferencia del Atpdea, quesolamente permite el acceso de mercado de Estados Unidosdurante un períodofijo y de reducido número de años. Hacecuatro años veíamos que El Salvador, queha tenido ese sistema de preferencias y que lo tienehasta el 2009, negoció con los países centroamericanosel Cafta con Estados Unidos, que es el equivalente enCentroamérica a nuestro TLC.
Le pregunto al Gobierno de ElSalvador: ¿porqué lo hicieron si ustedes tenían preferenciashasta el año 2009? Su respuesta es: porque noveían la posibilidad de renovar esas preferencias.A continuación ocurre lo mismo con RepúblicaDominicana, cuyas preferencias vencen el año entrante,no vieron posibilidades de renovarlas y negociaron eltratado de comercio con los Estados Unidos.
Nosotros no hemos visto posibilidadesde renovar esas preferencias, creemos que son buenaspero que tienenlimitaciones. Una limitación, que no generan confianzainversionista por lo que les he explicado. Y otra limitación:esas preferencias que excluyen productos muy importantesque podemos exportar a Estados Unidos, que el TLC losincluye, como carne y leche, siempre y cuando superemosrestricciones como la aftosa.
Otro tema en ese menú muy importante es la dificultadque tuvimos para convencer a los Estados Unidos que negociáramosel TLC. Ellos no querían, ellos insistíanen el ALCA. La tesis del Gobierno de Colombia fue: nosvamos a quedar sin el ALCA, nos vamos a quedar sin Aptdea,nos vamos a quedar sin tratado bilateral.
¿Qué expusimos nosotros? Que el ALCA creabaunas polarizaciones en la región, que seguramentelo aplazarían de manera indefinida. En cambioel TLC puede ayudar para que países como Colombia,que tienen más urgencia de tratados con EstadosUnidos que otros países, accedan a ese mercadosin esperar el ALCA.
¿Por qué más urgencia en Colombiaque en otros países? Comparemos a Colombia conBrasil. Mientras Colombia exporta a los Estados Unidosmás del 40 por ciento del total de sus exportacionesy ve en el mercado de Estados Unidos un gran potencialde crecimiento del producto exportable de Colombia, Brasilsolamente exporta a Estados Unidos el 19 por ciento deltotal de sus exportaciones.
Tiene un mercado muy dinámico con Asia que nosotrosno tenemos. Brasil el año pasado le exportó aChina 6.000 millones de dólares, nosotros 200millones de dólares. Brasil le puede exportara China grandes cantidades de soya, nosotros producimosmuy poco y en condiciones no competitivas. Brasil lepuede exportar a China grandes cantidades de carne, nosotrosno. Chile, Perú, le pueden exportar a China grandescantidades de cobre, de níquel. Nosotros no.
Entonces uno ve que hay países que tienen másafán de ingresar al mercado de Estados Unidoscon tratados, que otros países. Esa fue la tesisque el Gobierno de Colombia esgrimió para pedirlea los Estados Unidos que no se centrara, no se dedicarasolamente a estimular el ALCA, sino que nos permitieraunos tratados bilaterales para facilitar que paísescomo Colombia pudieran acceder a esos mercados.
Otro tema bien importante eneste menú: las dificultadesde los 22 meses de negociación que todavíano se han superado. Porque todavía tenemos diferenciasque me acaba de decir el señor Ministro de Comercioentre el texto en español nuestro y el texto eninglés de ellos sobre el anexo agrícola.
El domingo van a viajar a losEstados Unidos el Ministro de Comercio y el Ministrode Agricultura, y el Jefe delEquipo Negociador a mirar esas diferencias con ellos.Una vez se acuerden los textos en español y eninglés, tiene que esperarse un períodode 90 días, después presentarlo a ratificaciónde los congresos. Difícil ratificarlo allá,difícil acá. Y apenas se surta la ratificaciónde los congresos, en Colombia se exige la revisiónpor parte de la Corte Constitucional.
Es importante preguntarse eneste menú temático,si Colombia solamente va a negociar el TLC con EstadosUnidos, o si ha estado en otra negociación. Enlos últimos años hicimos la negociaciónde la Comunidad Andina con MERCOSUR. Hace cuatro añoseso no aparecía como un imperativo en el horizontecolombiano. Hoy es una negociación ya perfeccionada.Pediría que ustedes la tengan en cuenta para quecon sus interlocutores hagan conocer que Colombia pornegociar con Estados Unidos no le ha dado la espaldaa Suramérica.
En este Gobierno se hizo el TratadoComunidad Andina – MERCOSUR.Además se hizo la Unión Suramericana. Yono creo que el Tratado Comunidad Andina-MERCOSUR nossirva mucho en lo económico en los primeros años.Tenemos poco qué venderle a América delSur. Argentina nos compra unos pocos manojos de flores,nuestro gran destino de flores es Estados Unidos, nuestrogran destino de flores es Europa, pero en lo políticosí es muy útil haber hecho esta integracióncon nuestros hermanos suramericanos.
Además Colombia ha pasado a ser miembro observadory lo será de pleno derecho en el Plan Panamá-Puebla.Eso nos permite avanzar hacia la integración conCentroamérica y la visión de Mesoaméricadonde confluye México. Eso nos permite avanzarcon obras de infraestructura de gran importancia comola línea de interconexión eléctrica,el gasoducto que por territorio de Colombia debe conducirde Venezuela a Centroamérica, llamada Venezuela,como es llamada, a ser la gran proveedora de gas de lospaíses centroamericanos, que carecen de ese recursonatural.
Colombia, pues, ha estado enun proceso de integraciónmuy dinámico, y parte de esa integraciónes el TLC. Esa integración tiene que continuar.A mí me preocupa que nosotros no podamos seguircreciendo nuestras ventas a Centroamérica, sino hacemos un tratado de comercio con Centroamérica,que Centroamérica le compre a otros paísescomo a los Estados Unidos sin arancel, y que al mantenerlearancel a nuestros productos, por falta de tratado, nosvayan desplazando del mercado centroamericano.
Por eso hay que avanzar en elacuerdo de comercio con Centroamérica.
Con Europa tenemos una situación semejante ala que manteníamos con Estados Unidos. Un sistemaunilateral de preferencias. En este Gobierno conseguimosuna renovación por diez años pero diezaños pasan en nada, apreciada comunidad universitaria.Ya ha pasado un año y entonces aparecen las mismasrestricciones. La gente no invierte porque dice: ¿qué vaa pasar dentro de 10 años en Europa? Monto unafábrica en Colombia para exportar a Europa y resultaque no son renovadas esas preferencias, no hay un tratadode comercio.
Para eliminar esa incertidumbre,es muy importante el tratado con Europa. Miramos otrostratados, como eventualestratados con China. Nuestra economía, a diferenciade economías suramericanas otras, no es complementariacon la china, sino que produce mucha manufactura quese produce en China, con la diferencia de que allá producenen cantidades exorbitantes y a precios sumamente bajos,lo que no nos ocurre a nosotros.
Entonces uno tiene que ir manejandocon pragmatismo este proceso de ampliación de la integración.Por eso con China, antes que acuerdos de comercio, dela usanza del acuerdo que estamos celebrando con EstadosUnidos, hay que buscar acuerdos de inversión,porque sería muy conveniente estimular grandescantidades de inversión china hacia nuestro medio.
Y allí aparecen otros temas muy importantes.El impacto del TLC en la economía de Bolivia,en la economía andina, en la economía deVenezuela. Primero, es muy importante saber que a principiosde los 90 la Comunidad Andina se declaró comouna comunidad regional abierta al mundo. En virtud deello, Bolivia se convirtió en integrante observadorde MERCOSUR.
Hoy Bolivia le compra a MERCOSURmucha manufactura que le podría comprar a Colombia. Colombia le compraa Bolivia 170 millones de dólares al añoaproximadamente y apenas le vende 30 ó 40. Hayun gran desbalance en ese comercio en contra de Colombia,pero Colombia ha respetado eso, nunca ha protestado.
Bolivia protesta porque Colombiale ha comprado básicamentesoya y en el tratado Colombia va desgravando gradualmentela soya de los Estados Unidos. Y entonces Bolivia dice:la soya norteamericana nos va a desplazar del mercadode Colombia. Nosotros les hemos dicho que no, que primeropara el aceite crudo, que para el aceite refinado, hayunos períodos de desgravación.
Segundo, Bolivia puede hacerunos ajustes de precios, y la prueba de que los puedehacer está en ladiferencia entre el precio de la soya boliviana en Venezuela,que es muy bajo, y el precio de la soya boliviana enColombia que es muy, muy alto.
¿Por qué Bolivia le vende la soya másbarata a Venezuela que a Colombia? Porque Venezuela tambiénla importa de Paraguay. Colombia, por respeto a la ComunidadAndina, no la ha importado de otro país sino deBolivia. Entonces le hemos dicho a Bolivia: ustedes sepueden ajustar, denle a Colombia el mismo precio bajoque le dan a Venezuela, y eso les permitirá competirsin dificultades con la soya de los Estados Unidos queeventualmente llegare a Colombia en los próximosaños.
También le hemos dicho a Bolivia, lo que es válidopara Venezuela: si la economía colombiana crece,en virtud de exportarle más a los Estados Unidos,eso tiene que ayudar a que Colombia le compre mása Bolivia, más a Venezuela.
Tengo en mi poder un estudiode la firma Araújo-Ibarraque se los recomiendo. Nos lo entregó el doctorJorge Ramírez Ocampo, ex ministro de Comercio,ex ministro de Desarrollo, en esa época existíaera el Ministerio de Desarrollo. Ese estudio concluyeque solamente el 15 por ciento de las exportaciones deVenezuela a Colombia puede ser competido por las comprasde Colombia a Estados Unidos. Es muy, muy interesante,tener en cuenta ese porcentaje.
Pero además creo que el TLC de Colombia con EstadosUnidos mucho le convendrá a Venezuela. Cito unejemplo, una evidencia. En los últimos añoshan crecido muchísimo las exportaciones de Colombiaa Estados Unidos. ¿Por qué? Por el Atpdea,que aspiramos que siga en una gran dinámica decrecimiento con el TLC. Y al mismo tiempo se han duplicadolas compras de Colombia a Venezuela.
Miren esa proporcionalidad: más exportacionesde Colombia a Estados Unidos, más compras de Colombiaa Venezuela. Mientras más le vendemos a EstadosUnidos, más le compramos a Venezuela. Hace pocosaños, nosotros le comprábamos a Venezuela500 millones de dólares al año. El añopasado le compramos 1.100 millones. Hemos másque doblado las compras a Venezuela en los últimosaños. ¿Y de dónde hemos obtenidola capacidad adquisitiva para comprarle más aVenezuela? De la mayor confianza en la economíacolombiana, de la mayor inversión en la economíacolombiana, del mejor desempeño de la economíacolombiana, de las mayores exportaciones de Colombiaa Estados Unidos.
También puede ayudarnos el TLC a descongestionarmercados. Citemos el caso del arroz. Es un mercado congestionadomuy difícil de descongestionar y vamos a compararlocon lácteos y cárnicos.
El arroz. Los países andinos somos autosuficientesy excedentarios. Tiene Ecuador excedentes de arroz, quiereliberarse de ellos mandándolos al mercado de Colombiay deprime el precio del arroz aquí. O nos llegangrandes cantidades por la frontera provenientes de laVenezuela, y no tenemos terceros mercados para enviararroz, producto que tendremos que subsidiar porque losEstados Unidos es productor de arroz y lo produce consubsidio.
Y no obstante que el arroz sólo se desgrava en19 años frente a los Estados Unidos, desde yahay que precaver riesgos. Ese producto lo vamos a tenerque subsidiar.
El tema de los cárnicos, de los lácteos.Colombia generalmente abastece mucha parte de la demandavenezolana de carne y leche, pero Venezuela está creciendosu producción interna y le está comprandoa Suramérica.
Puede darse un momento en elcual, Venezuela ya tenga autosuficiencia por su producción y sus importacionesde Suramérica, y Colombia tenga excedentes. ¿Aquién se los vamos a vender? Ya no habrá unaVenezuela que los compre. Entonces ahí se necesitanterceros mercados para descongestionar esos productos,aparece la necesidad del TLC que nos va a ayudar a todos.
Venezuela dice: que teme porla industria petroquímica.La industria petroquímica de Venezuela no tienepor qué temer a la competencia de la industriapetroquímica norteamericana. Es que ademásEstados Unidos se provee en muy buena parte del petróleode Venezuela. Venezuela vende el 80 por ciento de supetróleo a Estados Unidos.
Por eso nosotros hemos preguntado:hombre, nosotros podemos vender nuestras manufacturas.Nuestros productosagrícolas. La diferencia es que para vender petróleono se necesitan tratados de comercio. El que ofrezcapetróleo se lo arrebatan. En cambio para vendermanufactura, para vender productos agrícolas,para vender alimentos procesados, todo lo cual es muycompetido, sí se necesitan tratados de comercio.
Yo pienso que no hay ningún fundamento para temerque la petroquímica norteamericana pueda competircon la venezolana en Colombia.
Dicen que los productos que importeColombia de Estados Unidos podrían perforarlas normas de la Comunidad Andina e inundar a Venezuela.
Nosotros creemos en el sistemade reglas de origen de la Comunidad Andina y tenemosconfianza que al ser Venezuelamiembro de pleno derecho de MERCOSUR como lo ha anunciadoel presidente Chávez, va a haber cuidado en lasreglas de origen para no inundar a Colombia de productosde Brasil o Argentina. El mismo cuidado que tendrá queponer Colombia para que al importar de Estados Unidosno inundemos mediante triangulación el mercadovenezolano.
Nosotros necesitamos la ComunidadAndina y necesitamos el TLC con Estados Unidos. Mantendremosun diálogopaciente, muy persistente sobre la Comunidad Andina,que es un interés fundamental de nuestra políticainternacional.
Habríamos querido negociar en bloque el TLC perolos países tienen urgencias. Venezuela por razonesrespetables no ha querido negociar. Razones que respetamos.Además tiene un producto que lo vende muy fácil,como es el petróleo.
A nosotros se nos acaba el Atpdeael 31 de diciembre de este año. Y solamente mira uno la Sabana deBogotá y dice: sin Atpdea y sin TLC, ¿qué hacemoscon 100 mil empleos que se generan acá en la industriade flores?
Entonces respetamos la negativade Bolivia y Venezuela de negociar el TLC, pero nosotroslo teníamosqué hacer. El ideal también será negociaren bloque con la Unión Europea. Ojalá lohagamos en bloque, pero si no hay una voluntad de bloque,Colombia necesita ingresar a la Unión Europea.
Y viene en este temario, en estemenú, un temamuy importante: productos que se benefician y productoscon riesgo. Yo no hablo de productos ganadores y productosperdedores. Hablo de productos que se benefician y productoscon riesgo.
¿Por qué? Porque yo veo que productosque tienen riesgos como el arroz, como la industria avícola,que tiene riesgos, unos riesgos inmediatos por la gripaaviar, en el largo plazo los puede tener con EstadosUnidos. Pero los amigos avicultores me han dicho queellos pueden ponerse en condiciones de ser competitivoscon los Estados Unidos, a lo cual tiene que ayudar elGobierno, tiene que ayudar con recursos fiscales. Nohay duda.
Y hay una gran cantidad de productosque se benefician. Miremos en la sola Sabana de Bogotá, la industriade esta ciudad, los servicios, el sector financiero,el sector de la pequeña empresa, el sector delos seguros, se benefician las flores, se beneficianlas hortalizas, cárnicos y lácteos, siemprey cuando se supere el problema de la aftosa, etcétera.
¿Les he hablado algo de lo que debe hacer unpaís para construir confianza, que es fundamentalpara desarrollar una política de industria? ¿Leshe dicho cómo hay dos elementos que confluyenal crecimiento de la competitividad: el capital humanoy el capital físico, cómo es másdeterminante ese capital humano? Y he hecho un recuentode una serie de temas a manera de presentaciónde menú que tienen que ver con el TLC.
Ahora permítanme entonces invitarlos a ustedes,después de agradecerle inmensamente la invitacióna la Universidad, para que sean sus preguntas, sus comentarios,sus preocupaciones, las que nos conduzcan esta últimaparte. Con la venia del doctor Marco Fidel, les ofrezcola palabra.
Muchas gracias.