8de junio de2010 (Bogotá)
“Hoy vengo es agradecerles la compañíaen estos ocho años de Gobierno. Ustedes han hecho un trabajo con muchadisciplina, con mucho rigor. El país va mejorando. Problemas, muchos hay, perohoy hay mejores posibilidades de solución.Cuando a mí me hablan del déficit, yo digo, una economía queha logrado desmontar el subsidio del combustible, que tiene una alta tasa deinversión y que más rápido de lo esperado empieza a recuperarse, después desufrir dos crisis –la crisis de la economía internacional y la crisis conVenezuela–, es una economía con mejores posibilidades, con menores dificultadespara volver a bajar el déficit, como lo veníamos bajando hasta el año 2008. Yque por defender la economía, defender el tejido social, defender a lasregiones, se nos volvió a subir.Yo les decía esta mañana a unas emisoras que cuando a la Nación el año pasado se lecayeron los ingresos esperados en 10 billones, la Nación le cumplió a lasregiones. Siguieron aumentando de acuerdo con la norma constitucional lastransferencias.La Naciónle cumplió a la política social, la Nación le cumplió al plan anticíclico y el resultado es quese defendió la economía. América Latina cayó 1.7, la nuestra no cayó.Logramos, en medio de tantas dificultades, mostrartendencias diferentes a las que marcaron las anteriores crisis de la economía.En las anteriores crisis de la economía aumentaba muchísimo la pobreza. Ahoraen América Latina aumentó; aquí bajó levemente. Bajó más la miseria absoluta,mejoró levemente el coeficiente Gini.La política que ustedes han ayudado a financiar ayudó porejemplo a que en una crisis tan profunda no hubiera aumento de la deserciónescolar y universitaria. Al contrario, siguieron creciendo las poblacionesescolar y universitaria.Ustedes ayudaron para que en una crisis tan onda no seretiraran los ciudadanos de la seguridad social. Al contrario, ha seguidoaumentando el aseguramiento en la seguridad social colombiana.Yo tengo muchos motivos de gratitud con todos y con cada unode ustedes. El Ministro Roberto Junguito. Decíamos en la rendición de cuentasde ustedes el domingo en Cartagena, que el Ministro Junguito es un patriotadisponible en los momentos más difíciles de la Nación. Cuandoquiera que la Naciónha necesitado a alguien que venga a superar una enorme dificultad, él ha estadopresente.Alberto Carrasquilla me ayudó tanto en esa campaña de2000-2002. Yo reconocía él y los estudiantes universitarios me inspiraron lapalabra confianza. Ha sido muy grato trabajar con todos ellos.El doctor Oscar Iván Zuluaga, compañero de tantas luchas.Juntos hicimos esa campaña de 2000-2002. Su elección al Congreso de la República coincidió conmi llegada a la Presidencia. Y qué trabajo tan importante desarrolló primeroen el Senado, después en la Consejería de la Presidencia y ahora en el Ministerio de Hacienda,y cada uno de ustedes. Yo tengo inmensa gratitud.Empiezo a ver caras y momentos tan difíciles, y con unPresidente pidiéndoles atención a todo el mundo. Yo no sé ustedes cómohicieron, porque la verdad es que yo tengo que decir que ustedes cumplieron ycumplieron sin plata.Por ejemplo, ayer en un Consejo Comunitario en Nariñoveíamos que ahí van en marcha esas principales obras de Nariño. Que eraimposible pensar en ellas.Yo tengo motivos inmensos de gratitud. Recuerdo de todos ycada uno de ustedes. Por ejemplo, yo creo que abrimos la nueva era de comercioexterior, el tránsito de la apertura unilateral al acceso a mercados, con ungran apoyo de Juan Ricardo Ortega. Prácticamente a Juan Ricardo le tocó esanegociación Comunidad Andina-Mercosur, que yo diría que fue lo que marcó esecamino.Él estuvo allá en Fogafín (Fondo de Garantías deInstituciones Financieras). El doctor Andrés Flórez también. Y veíamos en la Rendición de Cuentas queese Fogafín pasó de poco menos de 500 millones de dólares y hoy tiene casi3.500. Yo creo que se ha construido ahí un ahorro muy importante.Quiero agradecer a los superintendentes, a todos losdirectores, a los ex directores, a cada uno de ustedes. Una tarea muy difícilcumplida con gran profesionalismo.Seguir construyendo PatriaY por supuesto los quiero invitar es a que siganconstruyendo Patria. El país puede salir adelante y el país va a saliradelante, uno lo nota en el ánimo de los colombianos.Por ejemplo una de las cosas que más me ha llamado a mí laatención del diálogo directo con los colombianos, es observar la evolución dela actitud.Yo comparaba ese primer Consejo Comunitario de Nariño, queera un consejo de rabia, rabia contra la apertura que porque había quebrado laagricultura; la ciudadanía con mucha rabia. Y ayer un Consejo Comunitario conun diálogo reposado, tranquilo, optimista. A pesar de los reclamos, porque entodas partes falta tanto, falta tanto. Apenas hemos puesto, diría yo, a marcharunas pequeñas tendencias positivas.Yo diría que se ha creado también una gran concienciapolítica en el país sobre la necesidad del buen manejo de los recursos en lasregiones. Antes había un gran rechazo contra todo lo que hacía la DAF (Dirección de Apoyo Fiscaldel Ministerio de Hacienda). Hoy, además de un inmenso respeto piden a la DAF en toda parte, y Ana Lucía(Villa, Directora), para citar algunos ejemplos.Yo tengo que agradecerles a ustedes el liderazgo en todasesas reformas constitucionales. La manera como con otros ministerios trabajaronlas reformas estructurales, en el nivel constitucional, en el nivel legal.El doctor Roberto Junguito recordaba el domingo que en esaprimera legislatura salió un gran cúmulo de reformas, que devolvió toda laconfianza en los organismos internacionales, en los mercados financieros.Reformas y mercados financierosMe parece un gran logro que este país, que todavía no tienegrado de inversión, tenga esa receptividad en los mercados financieros. Y esose les debe a ustedes.Yo veo todos los días cómo, inclusive, nos disputamos elspread con Brasil, y muchos días estamos incluso mejor que Brasil. Vivimos ahíen esa disputa y Brasil con grado de inversión.Reformas muy difíciles. La reforma de transferencias, yocreo que hoy el país nos da la razón. Yo les digo a las regiones: miren, enesta crisis ustedes ganaron, porque ustedes tuvieron en los dos últimos añosunos incrementos del 7 y del 5 por ciento.A pesar de que a nosotros, al Gobierno Nacional central, elaño pasado frente a la expectativa de recaudo se nos cayó el ingreso en 10billones. Recuerden la dificultad de esa reforma. Y esa reforma con algo muyimportante, algo que parecía imposible, que era incorporar el artículoconstitucional para intervención en las regiones.Yo recibí la semana pasada una delegación del departamentodel Chocó. Vino el rector de la universidad, vino el Director de la Corporación Autónoma,vino la señora directora de la Caja de Compensación, vinieron los directivos de la Cámara de Comercio. Y laverdad es que hay reconocimiento por la intervención. Ha frenado, ha taponadoavenidas de corrupción, ha inducido una gran tendencia a saneamiento, haevitado embargos.Ustedes saben que esa manía, esa corrupción de los embargos,ha sido una fuente que ha minado muchísimo las transferencias del SistemaGeneral de Participaciones a las regiones.Qué difícil fue esa reforma constitucional y qué importantepara el país. Y previsora, porque mantuvo una regla fija sobre lastransferencias hasta el año 2016. Y de ahí en adelante, cuando se supone que yaen ese período el país habrá superado los momentos más difíciles de la curvapensional, pues está el ajuste móvil, de acuerdo con el promedio de incrementoo de variación de los ingresos corrientes de la Nación en los últimos tresaños.Fue también muy valerosa y con un gran apoyo de ustedes esareforma de las pensiones, eliminar los regímenes privilegiados.Habría mucho que decirles. Yo simplemente vengo aexpresarles de todo corazón mi gratitud, ha reconocer su profesionalismo, supatriotismo, su transparencia, su entrega al servicio público, a invitarlos aque sigan trabajando por Colombia como lo hacen.Hacer bien tareas pendientesTodos los días se presenta un nuevo problema, hay un nuevoreto. Entonces, hay que estar trabajando con toda la devoción.Vamos a ver en estos 59 días cómo logramos cumplir unastareas pendientes. Hacer bien, objetivamente, la rendición de cuentas, y haceruna transición con el nuevo Gobierno, en la cual al nuevo Gobierno le contemosdesde nuestro punto de vista lo bueno y lo malo, dónde hemos avanzado, dóndenos hemos equivocado, dónde nos falta, etcétera.O sea que son los tres retos, en estos 59 días un poco decositas pendientes: terminar bien la rendición de cuentas con toda laobjetividad y un empalme con el nuevo Gobierno con toda la objetividad.Yo quería decirles era esto. Expresarles mi infinitagratitud, mi infinita gratitud a todos ustedes por lo que han hecho porColombia, por haber tenido la posibilidad de trabajar estos ocho años conustedes y a pedirles que sigan sirviéndole a la Patria como ustedes losaben hacer. Que un equipo técnico, riguroso, disciplinado, con patriotismo ytransparencia como el que ustedes integran es una garantía para la Nación entera.Muchas gracias a todos y me llevaré un recuerdo de inmensagratitud con ustedes por el resto de mis días. Venía a decirles eso.A todos, muchas gracias”.