Compatriotas:
Asistimos hoy a este campohistórico dela Patria a presenciar el ascenso de ilustres servidoresde las Fuerzas y la condecoración con lamedalla “30 años de servicios” atres de ellos.
Quiero agradecer a las Fuerzas, a cada uno desus integrantes, este sacrificio por Colombia,esta abnegada lucha por reestablecer la paz y latranquilidad a la Patria y a todos los compatriotas.
Quiero felicitarlos a todos,a los contraalmirantes Luis Alejandro Parra,Fernando Ortiz Polanía;a los brigadieres generales Luis Fernando MerlanoJaramillo. Tito Saúl Pinilla Pinilla; alos contraalmirantes Jairo Javier Peña Gómez,Jaime Varela López; y al brigadier generalFabio Enrique Ulloa Echeverri.
Este ascenso es un escalón más ensu carrera de servicio a la Patria, en su carrerade servicio a los colombianos a través dela institución armada. Una hoja de servicioseficaz, una hoja de servicios transparente, esla base sobre la cual se decreta este ascenso.
Quiero felicitar a loscontraalmirantes José JoaquínSanabria Fonseca, al capitán de navio, MauricioMéndez Pizarro; al capitán de navio,Ernesto Díaz Andrade, por recibir la medalla “30años de servicio”. Treinta añosde servicio, 30 años abnegados de serviciose cuentan en la institución armada de laPatria.
A los ascendidos, a loscondecorados con la medalla “30años de servicios” nuestras felicitaciones,a sus familias.
¿Qué puede ser de la vida de quienentrega todas sus energías a la causa delas instituciones armadas de la Patria, de no contarcon el aliento, con el apoyo, con el hogar parasu reposo?
A todos ellos, a sus señoras, a sus hijos,nuestra gratitud, por la compañíaque les han dado en tantos años de servirbien a Colombia. Los colombianos tenemos infinita,incancelable gratitud con los integrantes de nuestrasFuerzas Armadas y de Policía y con cadauno de los miembros de sus distinguidas familias.
Tenemos que avanzar enesta política deSeguridad Democrática, esta políticade Seguridad Democrática ya va mostrandodescensos importantes. Cuando el país llegó atener cerca de 30 mil homicidios, este año(quisiéramos ir en menos) vamos por 7 mil.Es una reducción fundamental casi llegandoa mitad de año.
Cuando el país llegó a tener 3.050secuestros, este año vamos por 270, casillegando a mitad de año. Pero necesitamosuna patria sin homicidios, necesitamos una Patriasin secuestros, necesitamos una Patria donde seproteja eficazmente todas las expresiones de lademocracia, donde se protejan eficazmente todoslos derechos del pueblo.
Cuando empezó mi Gobierno la tasa de asesinatosera de 66 asesinatos por cada 100 mil habitantes,el año pasado se redujo a 44, este añova en 15, ojalá para fin de año semuestre una gran reducción.
Tenemos que recuperar plenamentela paz y la seguridad en Colombia. Las FuerzasMilitares y de Policíano solamente tienen hoy el compromiso de la pazsino un gran compromiso para reestablecer la confianzaen Colombia. Solamente en la medida que crezca,que se siga construyendo esta confianza en nuestrasinstituciones, en las Fuerzas Armadas y de Policía,Colombia tendrá más inversióny más empleo, Colombia podrá superarla pobreza, Colombia frenará la expulsiónde sus hijos al extranjero, Colombia frenará eldesplazamiento interno.
Asistimos durante los últimos tres díasal Pacífico, al Pacífico sur. Allí tenemosque hacer un esfuerzo muy grande para derrotarla droga, para derrotar los grupos narcoterroristasde cualquier calado que ellos sean, de cualquierorigen.
Por ejemplo, en el litoralla situaciónestá mejor, así lo reconocen susmoradores. En las cercanías de ciudadescomo Popayán y Pasto la situaciónestá mejor, así lo reconocen sushabitantes; pero en ese intermedio entre la cordilleray el litoral pacífico ha crecido mucho ladroga y todavía se refugian allí losmalhechores.
Tenemos que llegar allí; apreciados generales,altos oficiales, suboficiales, integrantes de lasFuerzas Armadas y de Policía de la Patria;para derrotar hasta la última expresiónde delincuencia.
Vamos a trabajar en esePacífico con cincoacciones: la acción de fumigaciónpara derrotar el narcotráfico, la acciónde erradicación manual (hemos venido trabajandoen el último mes con 44 cuadrillas de erradicaciónmanual de droga pero solamente entre Buenaventuray el río Mataje, en la frontera con Ecuador,debemos instalar en un esfuerzo conjunto entrela Policía y la Red de Solidaridad con laprotección también de la Armada,40 cuadrillas de erradicación manual dedroga).
Vamos a trabajar con Familiasen Acción,500 mil Familias en Acción, 500 mil familiascolombianas al final de este año recibiránun subsidio, ya lo están recibiendo cercade 400 mil, el Gobierno lo viene pagando cumplidamente.Un subsidio para que las familias asuman el compromisode educar a sus hijitos, el compromiso de sometera sus hijitos a unos chequeos de crecimiento, denutrición, y en el Pacífico un tercercompromiso, el compromiso de mantener esas áreaslibres de droga.
En el Pacífico teníamos 3 mil Familiasen Acción, vamos a completar 30 mil familiasen acción. Y esto ya se empezó laexpansión, el pasado domingo pagamos porprimera vez a 2.449 familias en acción enel municipio de Guapí, en el Cauca del pacífico.
Y vamos a trabajar conun cuarto elemento, vamos a trabajar expandiendoen el Pacífico elprograma de la Red de Solidaridad de seguridadalimentaria que se llama Resa, ese programa yale ha llegado a millón 100 mil campesinosen la Patria, en la medida en que acompañea los compatriotas del pacífico, los compatriotasdel pacífico van a ver la inutilidad, elgrave riesgo de los cultivos de drogas ilícitas.
Y vamos a entrar con unaquinta herramienta que viene avanzando bien entoda la Patria, organizara los pescadores artesanales, financiarlos, ayudarlea los campesinos con la siembra de cultivos promisorioscomo el caucho, la palma africana, a travésde crédito, a través del Incentivode Capitalización Rural (ICR).
Las Fuerzas Armadas, laPolicía, han comprendidoque no los hemos abandonado en su tarea, que detrásde su tarea va nuestra acción social.
Recientemente se han presenciadoeventos de gran importancia en San Vicente delCagüány en Cartagena del Chairá, que demuestrancómo no pueden ser excluyentes las accionesde las Fuerzas Armadas y la política socialdel Estado.
Este fin de semana visitaremosotro municipio flagelado del caquetá, Puerto Rico, paraque con una acción conjunta, coordinada,contundente de las Fuerzas Armadas y de la políticasocial, derrotemos allí a los terroristas.
Y esta política nuestra tiene que ser sostenible,no puede tener retroceso, esta políticanuestra tiene que avanzar, ahora que está mostrandolos primeros resultados no se le puede poner encamino de reversa, esta política de la SeguridadDemocrática, Colombia requiere consolidarla,la credibilidad para la consolidación dependede la eficacia, depende de la transparencia.
En aras de la eficaciaal amanecer de cada díatenemos que ajustar la estrategia, tenemos queajustar la táctica, tenemos que ser profundamenteflexibles para poder avanzar por el camino prácticodel triunfo.
El Plan Patriota tieneque sostenerse hasta derrotar esa retaguardiaguerrillera, pero hay que ajustarlotodos los días para que cada díasea más eficaz su accionar.
Y esa política de Seguridad Democráticatiene que seguir siendo transparente. La transparenciareposa en los derechos humanos, la transparenciareposa en que las Fuerzas Institucionales combatanpor igual a todos los actores de la delincuencia.Ha sido característica de este Gobierno.
Hace pocos días el Procurador General dela Nación, el Embajador de Estados Unidosy otros interlocutores, me reconocían queen Colombia todos los días hay másreconocimiento a las Fuerzas Armadas y de Policía,menos quejas por violaciones de derechos humanos.Nuestra Fuerza Pública todos los díasprogresa en eficacia, en compromiso, en transparencia.
Hace pocos días el señor generalFredy Padilla de León estuvo inspeccionandonuestras acciones en el Atrato, en sus afluentes,coordinando allí con los comandantes paraque todos los días haya más eficaciay absoluta transparencia.
Pueden estar seguros loscolombianos que nuestro compromiso es avanzarcon toda la determinacióny energía para la eficacia, y con toda latransparencia en materia de derechos humanos yen materia de combatir por igual todas las expresionesdel crimen.
A tiempo que nos reunimosen esta Escuela Militar para asistir a estosascensos y a la entrega dela medalla “30 años de servicio” quenos llenan a todos de regocijo, en la IV Brigadade Medellín se anuncia la desmovilizaciónde 29 integrantes del grupo Héroes de Anorí delEln. A la cabeza de ellos, un colombiano, aliasEdward, que llevaba 20 años en el Eln.
Felicito a las FuerzasArmadas y de Policía,porque su acción contundente y transparenteestá produciendo estas desmovilizaciones.
Recibimos a estos 29 integrantesdel Eln con los brazos abiertos, a Edward querectifica despuésde 20 años de camino equivocado en el Elnlo recibimos con solidaridad de compatriota. Asus 28 compañeros.
Todos aquellos que lleguen provenientes de losgrupos terroristas a desmovilizarse, a reinsentarsea la vida constitucional, son bienvenidos.
Nuestra política de seguridad tiene dosobjetivos: un objetivo liberar a los colombianosde la tortura de la pesadilla de estos grupos,un objetivo buscar liberar a la Patria del narcotráfico,de guerrilleros y de paramilitares; y tiene unsegundo objetivo nuestra política de seguridad,desmovilizar todas las organizaciones de paramilitaresy de guerrilleros.
Y ha sido eficaz. Recuerdolas cifras. Cuando el M-19 se desmovilizó eran 280 ó 300en armas, si mucho por todos 800. Cuando el Eplse desmovilizó, sumados los que estabanen armas más aquellos que los acompañabanno superaban dos mil. Cuando la Corriente de RenovaciónSocialista se desmovilizó eran unos poquitos.
Si sumamos todas esas desmovilizacionesy las comparamos con lo que ahora ha ocurrido,podemosdecir, sin jactancias, que estamos asistiendo alproceso de paz más profundo de la vida colombiana,nacido no de discursos débiles frente alos violentos sino nacido del ejercicio firme dela autoridad y de la reinserción generosa.
El ejercicio firme y transparentede la autoridad y la apertura generosa de lareinserciónle ha producido a Colombia que ya cerca de 12.500integrantes de grupos violentos se hayan reinsertadoen este Gobierno.
Invito al Eln a recapacitar,invito al Eln a que detrás de estas 29 desmovilizaciones quehan tenido lugar hoy en la IV Brigada de Medellín,piensen en la posibilidad de un proceso de paz.Lo han frustrado por capricho, en la últimaocasión estuvimos muy cerca, simplementeno quisieron porque el Gobierno exigía quea pesar de que no se desmovilizaran, no se desarmaran,mientras estuviéramos en negociaciones hubieracese total de hostilidades que incluyera el cesedel secuestro y no quisieron renunciar al secuestro.
No sería comprensible a los ojos de algúncolombiano adelantar un proceso de paz con unaautorización simultánea para queel interlocutor del gobierno continuase secuestrando.
Estos 29 desmovilizadosserán tratadoscon toda la fraternidad como se trata a los másde 12 mil desmovilizados de este Gobierno, seránrecibidos con toda la solidaridad, tendrántodas las garantías porque nosotros queremospaz en favor de todos los colombianos y una nuevavida, una vida ajustada a la Constitución,una vida distinta, una vida amable para aquellosque estaban en el camino equivocado del terrorismo.
Ojalá, ojalá,sigan llegando muchas, muchas deserciones delos colombianos que estabanen ese camino equivocado.
Mi salud de nuevo a lasFuerzas Militares (al Ejército, a la Armada, a la Fuerza Aérea),mi saludo de nuevo a la Policía. Recuerden,cada día la Patria es más exigente,hace tres años Colombia estaba en un secuestrocolectivo, su esfuerzo, integrantes de las diferentesinstituciones armadas le ha permitido a Colombiarecuperar libertad, movilidad en sus carreteras,turismo, empleo.
Hace tres años Colombia estaba plagadaen el terrorismo, su esfuerzo ha disminuido sustancialmenteel terrorismo, pero hoy cada secuestro, cada actoterrorista, cada homicidio se siente mucho másque hace tres años. Hoy el país esmás exigente porque el país ya securó la anestesia frente al crimen y está atentoy si bien en algún momento eran tantos loscrímenes que ya uno más no contaba,hoy es lo natural y lógico, cualquier crimen,cualquier secuestro, cualquier acto terroristagolpea más profundamente la sensibilidadde todos los colombianos.
Por el bien de Colombia,con el valor y el sacrificio de nuestras FuerzasArmadas y de Policía,avancemos hacia una Patria que a partir de la autoridadconstruya la paz, hacia una Colombia sin narcotráfico,sin guerrilla, sin paramilitares.
¡Que viva Colombiay que vivan las fuerzas armadas institucionalesde nuestra Patria!