Compatriotas:
¡Qué alegría se siente cuando se regresa aeste altar de la Patria, se desmonta uno del helicópteroy siente otro aire, cómo es de linda esta tierra, cómoes de constructiva la actitud de sus gentes, como es de ordenaday de rigurosa la personalidad de sus gentes!
¡Qué tierra tan bella, con razón el creadorla escogió para darle, por una vez, independencia a Colombiay para darle por siempre a Colombia, libertad y orden!
Le decía al Gobernador que lo único malo de avanzaren el ferrocarril que ya ha restablecido el servicio de carga yque –ojalá- rápidamente empiece a transportarturistas, que lo único malo de hacer la doble calzada, esque se va a venir toda Bogotá a vivir a Tunja.
Y ha sido grato trabajar con ustedes eneste periodo de Gobierno, faltan muchas cosas, pero con afecto,con lucha diaria, ahí lasvamos sacando adelante, porque hay toda la determinación,faltan recursos, falta tiempo, hay déficit de endeudamiento,pero con afecto por esta patria y por esta tierra boyacense, ahí vamossaliendo adelante.
Yo deseo que esta semana sea una semanade fraternidad, que quien resulte gobernador de Boyacá, inmediatamente llame a quienescompitieron con él, para hacer un gran equipo para estatierra, que lo propio suceda con la alcaldía de Tunja. Yque lo mismo ocurra en todas las alcaldías del departamento.Esta tierra necesita unidad permanente, solidaridad indestructible,dentro de la emulación sana de la democracia para vencertantos obstáculos.
Ese pueblo del norte de Boyacá, rebelde contra el desordeny la violencia, estuvo maltratado por la guerrilla 12 años,abandonado de las Fuerzas Institucionales. Agradezco a los soldadosde Mi Patria, que hoy integran allí el Batallón deAlta Montaña y que presionando a los terroristas por ellado del norte de Boyacá y por el lado del occidente deCasanare y Arauca, tenemos que devolverle, completamente, la paza esa tierra.
Yo me pregunto cómo abandonaron esa gran tierra a la suertede los violentos y de los terroristas, cómo había17 municipios sin Policía. ¡Qué bueno que hoyesos municipios tengan abnegados policías de la Patria,prestando el servicio de seguridad!
¡Qué bueno, un Gobernador firme, dispuesto en lalucha por el orden público, un alcalde firme, dispuestoen la lucha por el orden público!
Cuando me bajé ahora del helicóptero, sentí bienen el Gobernador, en el General y en el Coronel y en el Alcaldeuna sonrisa de oreja a oreja. ‘Presidente, tenemos capturadoslos autores del caballo bomba de Chita, le vamos a curar a Boyacá elterrorismo’.
¡Eso es lo que necesitamos! ¡En esta hora de la Patriase tienen que acabar las dubitaciones, los temblores y los temorespara enfrentar el terrorismo! ¡Que tiemble el señorBriceño, porque el pueblo colombiano lo que ha hecho esafinar el pulso para derrotarlo!
Anoche un grupo especial del Ejército en el Huila, en unaoperación excelente, abatió 11 guerrilleros de laFarc entre quienes se encontraba un señor –no se elnombre, tiene un alias y no me gusta referirme a ellos por losalias- de la Farc, terrorista, responsable del secuestro al edificioMiraflores de Neiva, responsable del secuestro al avióndonde iba el senador Hechem Turbay, responsable de muchos actosterroristas de allí. Uno de los últimos actos terroristasque cometió ese señor, fue la casa bomba en inmediacionesdel aeropuerto de Neiva, unas horas antes de una visita presidencialque dejó tantos humildes compatriotas asesinados. ¡Unaplauso a la Fuerza Pública por esa gran acción!
Y entre Bogotá y el Llano, se desmanteló una redfinanciera del señor Briceño, uno de los comandantesmás importantes del grupo terrorista de la Farc. Estáncapturados los que figuraban con esas propiedades, estáncapturados quienes administraban esa red financiera, está decomisadauna extensión de 3 mil hectáreas de terreno, quese pondrá a órdenes de la Fiscalía, esperandoque rápidamente se haga el trámite de la extinciónde dominio, para entregarle esas 3 mil hectáreas, mal habidaspor la Farc, a los campesinos, para entregársela a los desmovilizados,para entregarla a los desplazados, para entregarla a los policíasy a los soldados lisiados.
Pero falta mucho más. Todavía la guerrilla quierehacer daño en algunas partes de Boyacá y en muchaspartes de Colombia todavía no hemos podido llegar plenamentey cuánto nos falta en inversión. Miren toda esa demorapara poder empezar el puente de Pinzón, apenas en el trámiteinicial de compra de terrenos para la doble calzada. Uno contratosimportantes, por ejemplo, para pavimentar un segmento de la carreterade Chiquinquirá a Puerto Boyacá, pero falta muchomás.
En la Patria, el trabajo está por hacerse y la Patria tieneun problema grave de corrupción y de politiqueríay la Patria tienen un problema grave de endeudamiento y de déficitfiscal.
Gobernador, el Presidente de Telecom secompromete a tenerle una solución satelital para los municipiosque no tienen microondas.
Les decía que falta muchísimo en la Patria en obras,en seguridad y que tenemos un problema grave de déficit,un problema grave de endeudamiento, un problema grave de politiqueríay un problema grave de corrupción.
¿PARA QUÉ ES EL REFERENDO?
Es un paso en la dirección correcta para quitarle fuerzaa la politiquería y a la corrupción y darle fuerzaal orden público y a la inversión social. No es milagrero,tengo que ser prudente en la ponderación de sus efectos.El talento del pueblo boyacense no admite engaño.
Con el referendo no lo vamos a resolvertodo, pero es un paso en la dirección correcta.
ARTÍCULO 1. Muerte civil a loscorruptos
Trae dos casos. Primer caso: quien cometaun delito de corrupcióncontra el patrimonio del Estado, no puede volver al Estado.
Segundo: quien, sin cometer un delito,le cause un perjuicio al Estado por culpa grave o por dolo, parapermanecer al Estado oregresar a él, lo tiene que indemnizar.
Algunos han dicho que eso ya está en la legislación.El Código de Régimen disciplinario dice que hay unainhabilidad permanente para el servidor público que cometadelitos, pero hay dudas sobre el alcance de esa inhabilidad. Sies solamente para quienes están en el Ejecutivo o tambiénpara los integrantes de las corporaciones.
Y lo que sí está claro, es que no hay inhabilidadpermanente para contratar. Lo nuevo en este punto del referendoes que eleva la norma a nivel constitucional y la extiende a lainhabilidad para contratar. Quiere ello decir que quien cometaun delito contra el patrimonio del Estado, no podrá volveral Estado ni por contrato ni por nombramiento ni por elección.
Otros dicen: ‘eso está en la Constitución’.En la Constitución hay dos artículos, un artículoexpresa que no podrá ser elegido congresista quien hayacometido un delito, pero el Congreso es apenas una partecita delEstado, el Estado es un gran universo, esta norma del referendose refiere a ese gran universo del Estado.
Y el otro artículo constitucional dice: el Estado deberecuperar el perjuicio que le cause un ciudadano, pero no dicelo que dice el referendo “si el ciudadano no repara al Estado,el ciudadano no puede volver al Estado”.
Algunos han dicho: ‘entonces, pagando se purga la pena’.No. Quien cometió el delito, así pague, quien serobe 500 millones en una tesorería, así pague los500 o pague 500 veces los 500, no puede volver al Estado. Es unapena perpetua, no puede volver al Estado.
Y el otro caso es diferente: quien, sincometer el delito, le cause un perjuicio al Estado, para regresaral Estado o permaneceren él, tiene que compensar al Estado.
ARTÍCULO 2. Voto nominal
Dice que el voto de los congresistas, delos diputados y de los concejales, será en público. ¡Qué bueno!
Algunos dicen: ‘pero es que lo pudiera adoptar la ley’.Nunca lo adoptó. Que importante que congresista, diputadosy concejales voten en público para que estas corporacionessean visibles, para que el pueblo les haga más fácilseguimiento, identifique las posturas, las definiciones de suscorporados. Para que el pueblo, al saber cómo votan suscorporado puedan juzgar si han cumplido o no con lo que ofrecieroncuando eran candidatos.
El voto secreto en ocasiones ha utilizado para defraudar al pueblo,para ocultar mezquinos intereses, corruptos intereses.
En otra región de la Patria alguien me dijo: ‘Presidente,pero es que es muy peligroso que los congresistas voten materiasriesgosas en público’ y yo le dije: se tienen quellenar del valor civil del Puente de Boyacá y del valorcivil del Pantano de Vargas y del valor civil de los que cruzaronlos páramos de la cordillera. Quien quiera aspirar a representaral pueblo, tiene que correr todos los riesgos en aras del poderpúblico. Quien sienta temor, que se quede en la casa, quecambie de oficio y que no se haga elegir.
ARTÍCULO 3. Eliminaciónde los suplentes
Una característica importante deeste referendo es que no se detiene en el Congreso, se extiendea las asambleas y a losconcejos.
Elimina los suplentes. En ocasiones hahabido suplentes que han hecho un buen uso de las suplencias,en ocasiones no. En ocasioneshemos tenido suplentes con el único afán de ir 6meses al Congreso y salir de allí con una pensiónde 9, de 11 millones (de pesos). Eso es muy grave.
En 1998 elegimos 267 congresistas, en elperiodo asistieron 500. Cuando hay una rotación tan intensa, el pueblo no sabe quiénlo representa y hay también veces en las cuales se configurauna lista entre principales y suplentes, no por coincidencias ideológicassino por acuerdos mercantiles. Y el pueblo dice: ¿pero porqué si el principal piensa de esta manera, ahora el suplentevota de manera contraria? No hay consistencia, no hay congruencia,no hay armonía entre principales y suplentes. Por eso, enbuena hora se toma la determinación de eliminar los suplentes.
Algunos me han dicho: ‘eso habría podido hacer porley’. No se hizo.
Y entonces se pregunta: si cuando renunciaun congresista, diputado o concejal ¿puede ascender el suplente? No. Porque si lohubiéramos permitido, le bastaría al primer decir: ‘bueno,yo me quedo dos años y renuncio para que entre el segundo,se queda un año y renuncia para que entre el tercero’.Seguiría el carrusel. Cuando renuncia alguien, se pierdela curul porque no puede ascender el suplente.
Y cuando haya muerte o incapacidad absoluta, en ese caso si puedeascender el suplente.
Me han preguntado mis compatriotas -a través de la pedagogíade estas semanas en la radio, en la televisión- ¿sihay una licencia de maternidad? En esa licencia de maternidad lasausencias al Congreso son justificadas, no computan para pérdidade investidura, pero esa ausencia de maternidad no es incapacidadabsoluta, es una incapacidad relativa. Entonces, mientras esté ausentela madre por atender a la criatura recién nacida, la curulestará vacante.
Esto es, hemos sido bastante drásticospara eliminar las suplencias.
ARTÍCULO 4. Audiencia públicapara aprobar el presupuesto
Ordena que antes que el Congreso apruebeel Presupuesto Nacional, la asamblea, el departamental y el concejo,el municipal, debehaber un pronunciamiento de la comunidad en audiencia pública.
¡Qué bueno! Ese artículo hay que mirarlo enconcordancia con el 11, que prohíbe los auxilios en el Congreso,en las asambleas y en los concejos y con el 7, que eleva a la causalde pérdida de investidura esa tramitación de auxilios.
En el momento de aprobar un presupuesto,se ha dado el caso de aparecer el condicionante de auxilios.Dice un congresista a unministro: ‘le apruebo el presupuesto si me da un auxiliopara tal obra’, lo mismo puede hacer un diputado ante unGobernador o un concejal ante un alcalde.
En ocasiones los auxilios se han manejadomal, se los han robado. En ocasiones bien, se han llevado a atenderobras de la comunidad,pero aún en los casos en los cuales se dispone honradamentede ese dinero, se presentan dos fallas. Primero, le falta publicidadal debate, se convierte casi en un acuerdo entre el gobernantey el integrante de la gobernación y los dineros públicostienen que ser dispuestos, pero en un gran debate público.
Y el segundo defecto a ese trámite de auxilios, aúnen el evento de que sea hornado, es que se puede faltar al rigorpara seleccionar adecuadamente las prioridades. En lugar de quehaya auxilios, se dice que haya audiencia comunitaria, que se reúnala comunidad y que la comunidad conozca el proyecto de presupuestoy que se pronuncie sobre él.
Y algunos han dicho: ‘pero si a me eligen alcalde o gobernadoro presiente ¿por qué tengo que consultar con la comunidad?’,porque a uno lo eligen no para convertirlo en todopoderoso, sinopara dar ejemplo en observancia de las normas que regulan el entendimientoentre el Gobierno y la comunidad. Para dar ejemplo en observanciade las normas que regulan el pluralismo. Para que todas las vertientesde opinión puedan expresarse.
Porque si uno se la pasa tomando wiskicitoen los clubes de Bogotá yde espaldas al pueblo, con esta violencia y esta pobreza… hacedos semanas me acompañaba el Ministro de Comercio (JorgeHumberto Botero) a una reunión en Bogotá con microempresariosy se quejaba porque allí los microempresarios reclamabanporque no tenían acceso al crédito. Me decía: ‘Presidente,pero por qué se quejan si en este Gobierno hemos adjudicadobillón 300 mil millones (de pesos) en microcrédito,ya se han beneficiado 600 mil microempresarios’. Y le dije:Ministro, porque a esta audiencia vienen los que no han recibidoel crédito, porque si nosotros nos quedamos en las oficinasde la Presidencia o del Ministerio leyendo nuestras cifras, creemosque vamos muy bien y las cifras oficiales no reflejan la realidadde los problemas de la Patria, por eso hay que estar en contactocon la gente.
Colombia tiene que institucionalizar losgobiernos en permanente contacto con la opinión, es lo únicoque institucionaliza la democracia, que sostiene la democraciaen un nivel alto de legitimidad.
Y que la comunidad se informe es muy importante.Mientras másse informe la comunidad, más difícil engañarla.La información le permite a la comunidad conocer las limitacionesy las posibilidades. Y cuando se conocen las limitaciones, la comunidadhace un debate más profundo sobre las prioridades.
Yo respeto la crítica, respeto los editorialistas, el gobiernosolamente puede hacer una campaña de argumentos, de debatefraterno, pero bienvenida la participación comunitaria comolo dispuso el Congreso en el artículo 4 del referendo.
ARTÍCULO 5. Independencia administrativadel Congreso
Para que los congresistas se concentren en la tarea que les correspondey le he visto una ventaja adicional.
Si un congresista está entrando al edificio del Capitolio,ve que están pintando la fachada, pregunta: ‘¿cuántovale ese trabajo?, ‘20 millones’, ‘¿porcuánto lo contrataron?’, ‘por 30 millones’, ‘¿yporqué la diferencia?’ Nadie le contesta. ¿Quiénlo contrató? La Mesa Directiva. Dice: ‘hombre, compañerosmíos, no me gusta hacerle un debate a los colegas’,se siente en muchos casos solidaridad de cuerpo e inhibiciones.
En cambio si el contrato lo hizo un enteindependiente, que administra el Congreso, el congresista nova a sentir esas inhibiciones yva a llegar de inmediato a reclamar por qué hay una diferenciaentre el valor de la obra y el valor del contrato.
ARTÍCULO 6. Reducción delCongreso
Lo reduce, no tanto como lo propuse enla campana en esta tierra boyacense. Acepto que acá propuse un congreso de una solacámara y de 160 congresistas, pero aún los congresistasque apoyaron mi candidatura presidencial y que han estado siemprefirmes apoyando al Gobierno, me dijeron: ‘Presidente estamosde acuerdo con todas las reformas al Congreso, pero mantengamoslas dos cámaras’. Se mantienen las dos cámaraspero hay progresos.
En una Patria de 32 departamentos, 43 millonesde ciudadanos, definir el tamaño de un Congreso, en dos cámaras,es imposible hacerlo con menos de 218 miembros, ese es el tamañodel Congreso propuesto en el referendo.
Hoy hay 268 integrantes, pero en proporción al censo poblacionalde 1985. Tendríamos ya que ajustar ese Congreso y hoy deberíaajustarse a 320 congresistas, continuaría elevándosesu número. El referendo lo reduce a 218 y ademáscongela el número. Ocurra lo que suceda con la evoluciónde la población colombiana, con su crecimiento, si el puebloaprueba el referendo, el Congreso quedará congelado en 218integrantes.
Cuatro curules para los compatriotas indígenas, para loscompatriotas negros y para compatriotas en el extranjero. Y unsistema de elección más selectivo.
¡Qué bueno! Por ejemplo el umbral del 2 por ciento,en la hipótesis de una votación de 10 millones porel Senado, exigiría que la lista que aspire a competir debasacar mínimo 200 mil. Creo que nos pusimos en el justo puntode equilibrio. Impusimos ese umbral para que la políticano siga en la anarquía de la dispersión. Y no loimpusimos mayor, porque algunos pretendían umbrales del6 por ciento, porque una cosa es exigir 200 mil votos y otra esexigir 600 mil. Con 600 mil se afectan los derechos de las minorías.Con 200 mil se pone orden pero no se limitan los derechos de lasminorías.
Yo veo algo muy bueno en ese sistema deelección: al serexigente, no se va a poder llegar con el apoyo de auxilios parlamentariosni de maquinarias electorales, se tendrá que llegar gozandode un gran respaldo ciudadano, eso va a contribuir a tener -loque yo llamo- un Congreso más de opinión y menosde maquinarias, un Congreso más visible a los ojos del públicoy menos escondido, simplemente en el tráfico de los puestospúblicos. Creo que el artículo sexto es un buen paso.
ARTÍCULO 7. Aumento de las causales de pérdidade investidura
Las extiende a las asambleas y a los concejos.Incorporar como nuevas causales la tramitación de auxilios parlamentarios,el ausentismo en las comisiones. Hoy se sanciona con pérdidade investidura el ausentismo en la plenaria, pero no el ausentismoen la comisión.
En ocasiones se da que hay cumplimientoen las plenarias, pero incumplimiento en las comisiones. También se sanciona delitoselectorales como la compra de votos, la trashumancia y se sancionacon pérdida de investidura la violación del régimende financiación de las campañas.
ARTÍCULO 8. Eliminación de regímenesprivilegiados de pensiones
Los elimina en el Presidente de la República, los eliminaen los congresistas, los elimina en el sindicato de Ecopetrol,también, hacia futuro, en los maestros del Estado.
Yo les tengo que contar lo bueno y lo queimplica sacrificios. Hay maestros del Estado que tienen dos pensionesy el sueldo, esono se les quita a los que ya lo adquirieron porque una norma delreferendo es respetar los derechos adquiridos. Aquellos maestrosque pueden jubilarse con esos privilegios, hasta el 31 de diciembredel 2007, el referendo les dice: ‘ustedes tiene una expectativapróxima, no les modificamos su régimen privilegiado’.Pero a aquellos otros que habrán de jubilarse a año2007, se les permite jubilarse con una pensión equitativapero ya sin privilegios.
¿Por qué eliminamos los regímenes privilegiados?Porque hay que defender las pensiones de los más pobres.
Porque esta Patria tiene un de pensionados,aproximadamente, porque el número de pensionados crece al 7 por ciento por año,el año entrante puede habrá otros 70 mil nuevos pensionados.
Guarden esta cifra en su mente: la cuentade la Naciónpara pagar pensiones el año entrante, vale 9.8 billonesde pesos -solamente la de la Nación, ahí no se incluyelo de los establecimientos públicos descentralizados, nose incluyen las empresas industriales y comerciales del Estado,ahí no se suma lo de departamentos, municipios, tampocose suma lo del sector privado-. 9.8 billones, la obligaciónexclusivamente de la Nación con pensiones.
Para transferirle a los departamentos ya los municipios, esas transferencias que pagan educación y salud hay 14 billones.Al ritmo que vamos, los 9.8 billones de pensiones superaránen pocos años los 14 billones de educación de salud.
Y se acaban el año entrante las reservas del Seguro Social,pero quiero reiterar ante el pueblo de Boyacá y desde Boyacá atodos los confines de la Patria, que en manos de este Gobierno,no se abandonará a los pensionados del Seguro Social.
Justamente, por este drama, es que estamos eliminando los privilegiospensionales.
ARTÍCULO 9. Eliminación de las contraloríasdepartamentales y municipales
Y el 12 (artículo) destina esos recursos a educaciónde los más pobres y los destina a acueductos a alcantarilladosque, bastante se necesitan en regiones como Boyacá.
Algunos han dicho: ‘ese es un paso atrás en descentralización’.No lo es, lo que requiere la descentralización es que lospueblos elijan sus autoridades directamente, es que las autoridadesregionales manejen con mayor amplitud temas esenciales como laeducación y la salud, que dispongan de mejores recursos.Eso es lo que fundamentalmente se ha discutido en los procesosde descentralización en el mundo.
El control, por parte de una contraloría, no es materiaesencial en descentralización. Creo que es mejor para ladescentralización que Boyacá se ahorre el costo desu contraloría y Tunja el suyo, que esos dineros -como lodispone el artículo 12- inicialmente se dediquen a indemnizara quienes trabajan en las contralorías, son 4.600 los quetrabajan en todas la contralorías territoriales de Colombia.Y que concluida esa indemnización, esos dineros se destinena salud y a educación.
Y otros han dicho: ‘es que queda muy grande y muy poderosala Contraloría Nacional’. Lo es. Desde hace algunosaños la Contraloría Nacional ha venido vigilandolos recursos que la Nación transfiere a departamentos ya municipios. En Tunja hay tres contralorías: la nacional,la departamental de Boyacá y la municipal de Tunja.
En cualquier humilde municipio de la Patriaque reciba que reciba transferencias de la Nación y todos la reciben, tiene quevigilar la Contraloría Nacional. Pregunto: ¿si yala Contraloría Nacional vigila un componente presupuestaltan importante como son las transferencias nacionales, por qué noha de vigilar los otros rubros del presupuesto que correspondena las rentas propias?
¿Que tiene que crecer la Contraloría Nacional yque va a costar mucho? No, lo tiene que hacer con los mismos recursos.Es que aquí hay que pedirle austeridad a todo el mundo.
El año pasado, cuando se posesionó el ContralorHernández Gamarra, me expresó que encontraba la Contraloríacon 4 mil funcionarios, que en su periodo se jubilan 1.500, quela dejará con 2.500 y que con esos 2.500 tiene que hacerel control actual y el que se derive de la aprobación delreferendo. ¡Así tiene que ser!
Porque si se aprueba el referendo, porejemplo, la Contraloríapodrá entrar por internet a cualquier municipio de Colombiaa examinar su contabilidad y eso le ahorra mucho costo. Podrá haceconvenios con facultades de contaduría, con cámarasde comercio para que le ayuden en la etapa instructiva de las investigacionesy eso le ahorra mucho costo.
Y tiene que poder. ¿Cómo no va a poder con 4 milfuncionarios?, ¿cómo no va a poder con 2.500, siel tribunal de cuentas de España ha podido hacer una auditoríaen toda la Nación española con 600 funcionarios.
En aquello en lo que yo más creo, como paso esencial deColombia para supervisar el Estado y para eliminar la corrupción,es la supervisión de opinión. Por eso este Gobiernoexpidió el decreto 2170, obliga a que antes de hacer unalicitación, la comunidad examine los pliegos para que desdelos pliegos de condiciones no fabriquen la adjudicacióncorrupta de las licitaciones.
Ese decreto obliga que los contratos seadjudiquen en audiencia pública, ese decreto obliga que en los contratos haya veeduríacomunitaria. Lo único que finalmente derrota la corrupciónes la vigilancia comunitaria.
Y entonces una reflexión: ¿cómo le quedamás fácil a la comunidad, vigilar 68 contraloríaso vigilar una?, ¿cómo le queda más fácila la comunidad, exigir cuentas a 68 contralorías o exigircuentas a una? La reforma, en aras de que el país facilitela vigilancia de opinión, guarda toda la lógica.
El artículo 10 lo eliminó la Corte, pero lo quedamosdebiendo al pueblo colombiano. La posibilidad de la sanciónpenal al consumo de droga.
Colombia tiene cerca de un millón de consumidores, Colombia,infortunadamente no se ha limitado a la siembra de droga y al tráfico,aquí ha crecido el consumo y especialmente, desde 1993,cuando la Corte Constitucional legalizó la dosis personal.
El Gobierno insistirá ante el honorable Congreso y tengola certeza que vamos a contar con el apoyo de los congresistasde Boyacá para sancionar la dosis personal de droga porquela Patria colombiana ha sufrido la droga en las familias y en elhomicidio y en el robo y en la ecología. Y si aquí estamosfumigando droga y si estamos contratando campesinos guardabosquesy si hemos extraditado 100 colombianos y en este Gobierno por participaren negocios de droga, pues todos tenemos que hacer un aporte, nose puede combatir el tráfico y combatir la siembra y simultáneamenteasumir una actitud permisiva con el consumo.
¡Ese artículo que eliminó laCorte se lo debemos al pueblo colombiano!
ARTÍCULO 11. Prohibiciónde auxilios
A este ya me referí, recuerdo: enel Congreso, en las asambleas y en los concejos.
ARTÍCULO 12. Destinacióndel ahorro
Dispone que los ahorros de las contralorías vayan a educaciónpara los pobres y a saneamiento básico.
ARTÍCULO 13. Redistribución de las regalías
Es otro paso en la dirección correcta, impone orden enel Fondo Nacional de Regalías.
El Fondo Nacional de Regalías, en muchas ocasiones se manejadocon criterio de piñata, se reparte en una serie de cositaspequeñas, sin apuntarle al grueso de las causas del crecimientode la economía y del mejoramiento social.
Siento turbación espiritual cuando leo la historia económicade Alemania, que registra que Alemania sustentó buena partede su desarrollo en la buena aplicación de las regalíasy compara con mi Patria colombiana, done las regalías sehan manejado como una caja menor de gobierno para pagar auxilios.
El artículo 13 dice que el 56 por ciento de las regalíashabrá de dedicarse a educación, el 36 por cientoa saneamiento básico. ¡Qué bueno!
Y ahora me preguntaba unas niñas: ¿y los dinerossolamente para educación pública? Yo les contesté:solamente para la educación de los pobres. En educaciónpública o contratando con colegios. ¡Qué buenoen Tunja y en Boyacá, poder contratar con colegios comola Presentación, para que contrate en el Estado y con esosrecursos paguen la educación de niños pobres en estoscolegios de magnífica calidad.
Yo no separo en Colombia la educación pública dela privada. Necesitamos ambas. Lo que necesita Colombia no es undebate maniqueista ni politiquero para crear confusión ypara sembrar cizaña entre educación públicay privada, lo que necesita Colombia es un gran esfuerzo para ampliarlas posibilidades de educación a los pobres excluidos queaún no los han tenido.
Y si lo podemos hacer a través de la educación pública,bien y si lo podemos hacer pagándole al sector privado comolas comunidades religiosas ¡magnífico! Para que allí lospobres tengan una oportunidad.
ARTÍCULO 14. Congelaciónde gastos del Estado
Ha creado mucha controversia porque alcongelar los gastos de funcionamiento del Estado, el artículo14 produce un impacto en los salarios del Estado.
¿Por qué congelamos los gastos de funcionamiento?Porque el Estado ha sido derrochón, porque nosotros tenemosque escoger: gastos de funcionamiento o carreteras, gastos de funcionamientoo la pavimentación de Chiquinquirá a Puerto Boyacá.Porque nosotros tenemos que escoger: gastos de funcionamiento oel salvamento de Paz del Río. Porque nosotros tenemos queescoger gastamos de funcionamiento o los batallones de Alta Montaña.
Porque nosotros tenemos que escoger gastosde funcionamiento o soldados campesinos. Porque nosotros tenemosque escoger gastosde funcionamiento o el salvamento del hospital de Tunja, porqueColombia ha castigado la inversión por exceso en gastosde funcionamiento.
El SENA lo encontramos con millón 100 mil estudiantes.Con la ayuda de Dios en el 2006 quedará con 4 millones deestudiantes. En diciembre de este año debe tener 2 millones.Se va a duplicar en Boyacá, pero hemos hecho un gran esfuerzopara controlar gastos de funcionamiento.
Hemos eliminado 3 mil contratos clientelistasque no se requeríanen el SENA. Y entonces algunas personas de la clase políticaestán bravas por eso.
Y hemos eliminado excesos sindicales yentonces aparece un sindicalista a decir que vamos a privatizarel SENA. A mi ya me han trabajadocon esas calumnias, cuánto no dijeron en la campañaque no se votara por mi porque iba a acabar con el SENA y en estos14 meses hemos demostrado todo lo contrario.
¡Para que viva el SENA estamos acabando con la politiqueríay con los excesos sindicales en el SENA!
Se quejan de que no vamos a hacer, porlo pronto, más edificiospara el SENA. Es una orden. No se puede seguir gastando el dinerodel SENA exclusivamente en edificios, hay que utilizar todos losedificios públicos de Colombia, mejor utilizados. !Si hayque dar clases en el SENA de noche, a media noche o a las 4 dela mañana, que den clases a esa hora! ¡Si hay queaprovechar los templos, que den clases en los templos! ¡Sihay que aprovechar auditorios como este bello auditorio de la Presentación,que hagan un convenio con las religiosas para que presten o alquileneste auditorio, pero el SENA no puede seguir simplemente en laferia de construir edificios!
¿Qué no compramos máquinas? Es que hace 30años, para manejar un torno electrónico habíaque tener un torno electrónico. Los computadores le handado un formidable descubrimiento.
Hoy se puede hacer seguimiento tutorial,dado por un computador y uno puede aprender a manejar un tornoelectrónico. Cuántomejor para la masificación, para el rigor científico,aprovechar el avance de la informática que seguir con lavieja manía de que todo tiene que ser comprando máquinas.Por eso para que el SENA crezca a favor de los estudiantes de Colombia,hemos congelado los gastos de funcionamiento.
Y también proponemos congelar los gastos de funcionamientoporque encontramos un Estado en vía de la ruina, porqueencontramos un alto déficit, porque encontramos un endeudamientoexagerado.
Me decían: ‘Presidente, no se preocupe, póngaleun IVA del 12 por ciento a la educación, a la salud, a losservicios públicos’. Solución descarta porinhumana.
‘Presidente, no se preocupe, ahí están lasutilidades del Seguro Social y de Telecom’, ¿dónde?Hubo que presentar el año pasado una adición presupuestalal Congreso por 500 mil millones (de pesos) para poder sanear undéficit por causación de pérdidas en el áreade la salud en el Seguro Social, por un periodo de menos de unaño. Si no hubiéramos introducido la reforma a Telecom,la empresa estaría en la víspera de la ruina, enla víspera de no pagarle a sus trabajadores.
Y me decían: ‘Presidente, no se preocupe, cóbreleimpuestos a los trabajadores que están exentos’. Solucióndescartada por inhumana.
Este Gobierno y los congresistas que loacompañan, hantomado la decisión de no cobrarle impuesto a la clase asalariadade la Patria y quiero repetirlo hoy, para que lo escuche toda Colombia,desde Tunja.
Entonces ¿qué hicimos?: una reforma tributaria moderada,un impuesto al patrimonio por una vez -que lo han pagado los patrimoniosde los más pudientes-, patrimonios superiores a 154 millones(de pesos), que nos alcanzó para seguridad el añopasado, para seguridad este año y un poquito para el entrante.Pero queda faltando financiar lo avanzado en seguridad y financiarlo que se requiere avanzar en seguridad.
Hemos hecho una reforma administrativa,está en plena marchaen el Estado, que empieza por la Presidencia de la Repúblicaque para dar ejemplo se ha comprometido a disminuir los costosen un 30 por ciento, en este cuatrienio.
Todo eso es necesario pero insuficiente. Viene la propuesta delreferendo: congelar gastos de funcionamiento. Es cierto, tieneun impacto en los salarios y quiero explicarlo.
Primero, los salarios del sector privadono se congelan porque el sector privado ha soportado sobre sushombros la dureza de lacrisis. Porque han sido despedidos muchos trabajadores del sectorprivado, porque entre 1994 y el año 2000 el desempleo dejefes de hogar se elevó del 4 al 10 por ciento, porque lascongelaciones de salario han golpeado el sector privado. La reducciónde planta de personal, los sacrificios de los trabajadores particularesde Colombia han sido inmensos.
Si no, ustedes tienen el espejo muy cercano,el sacrificio de los trabajadores de Paz del Río que yoaplaudo nuevamente en Tunja porque nos ha ayudado a sacar laempresa adelante.
No se congelan los salarios del sectorprivado, no se congela el salario mínimo ni en el sector privado ni el público.Dios mediante, en el mes de diciembre, elevaremos nuevamente elsalario mínimo en el sector privado y en el público.
No se congela el salario ni la pensión de las personasvinculadas al Estado que devenguen hasta dos salarios mínimoslegales mensuales. Sí se congelan por encima de dos salarios,dos años. No se les disminuye el sueldo, se les congelael aumento. Se les pide ese esfuerzo por la Patria.
Y aquellos que devenguen más de 25 salarios mínimos,como el Presidente, los congresistas, los magistrados de las altascortes, la congelación es por 4 años para introducirequidad.
Si la inflación llegare a ser mayor a la acumulada en elaño 2002, la diferencia la paga el Gobierno.
LOS MAESTROS
A muchos maestros del Estado se les pideel sacrificio, es verdad. ¿Aquiénes?: a quienes ganan más de dos salarios mínimos.Yo no lo puedo negar, se les pide el sacrificio, pero vemos cómo.
Primero, a aquellos que hayan ganado el derecho de dos pensionesy un salario, no se les quita el derecho. A quienes puedan ganarhasta el 31 de diciembre de 2007, se les permite ganarlo.
Además, al magisterio se le salva del Fondo de PrestacionesSociales. Eso implica el año entrante un aporte estatalde 654 mil millones, mucho más del ahorro de los maestros.
No se congela el escalafón. Los maestros, resueltos losproblemas de la ley 715 y de su implementación, pueden seguiravanzando en el escalafón y al pasar de categoríainferior a superior mejoran el salario.
No se congelan las transferencias. El departamentode Boyacá yla ciudad de Tunja y todos los municipios, seguirán recibiendolas transferencias con sus incrementos. Pero al congelar los gastosde funcionamiento, ese dinero que ahorran los maestros, se destinará asus pensiones. ¡Qué bueno ellos ahorran en su propiobeneficio!
Los servicios públicos. Primero, nosotros hemos espaciadomás en el tiempo las alzas de servicios públicos.
Segundo, confiamos que rápidamente esté eldecreto para congelar las tarifas de acueducto para los estratospopulares.
Tercero, el Congreso nos aprobó una norma para que lastarifas en general, para estratos 1 y 2, consumo básico,no puedan subir por encima de inflación.
Cuarto, ¡que bueno congelar los gastos de funcionamientoen las empresas estatales de servicios públicos!, porqueesas empresas, cuando se han excedido en funcionamiento y se venen el borde de la quiebra, inmediatamente te salvan, trasladándolela cuenta de su mal manejo en tarifas al pueblo.
Ya se ha logrado concertación con la Empresa de Acueductode Bogotá para que ahorre 200 mil millones (de pesos) enfuncionamiento y disminuyan sus presiones tarifarias.
Hemos encontrado empresas estatales quebradasen toda parte, quebrada la telefónica de Barranquilla, quebrada la de acueductosde Cereté, quebrada al CHEC de Caldas, quebrada la electrificadoradel Quindío, quebrada la electrificadota del Tolima y así sucesivamente.
¡Qué bueno ponerles tate quieto en su festínde gastos de funcionamiento, congelando esos gastos de funcionamientopara acabar con el abuso de que presionen al pueblo con tarifasexcesivas para compensar sus malos manejos!
Compatriotas de Boyacá: este referendo no es el referendode Uribe, la Corte Constitucional lo examinó 6 meses, lehizo recortes.
Este referendo es el producto de un procesodemocrático,regulado en la constitución, no es la imposicióncaprichosa de un ser humano. Este referendo es una necesidad paraColombia, no es milagrero pero nos va a ayudar.
Argentina colapsó cuando su endeudamiento llegó al75 por ciento del Producto, en Colombia está en el 52, sinoponemos cuidado, ese salto al 75 puede ser un salto en menos delo esperado.
¡Qué grave que colapse la economíacolombiana!
Me llamaba un tendero de Bogotá y me decía: ‘Presidente,pero si le congelan el sueldo a ciertos funcionarios públicosyo les voy a vender menos, se perjudica mi tienda’. Yo ledije: no, como te perjudican menos ¿si ellos hacen un esfuercitode congelar aumentos 2 años o si el Estado se quiebra yno les puede volver a pagar? Y me dijo: ‘no con esa explicación,yo voto el referendo’.
Y me llamaba otro tendero y me decía: ‘Presidente,déme otra razón que todavía no es suficiente’.Y le decía: ¿usted cuando vende más, cuandoestán construyendo puentes, cuando están construyendocarreteras, cuando los colegios crecen, cuando hay más telares,fábricas de confecciones, cuando hay más turismo?Y me dijo: ‘en esa época es que vendo cartarroja ynaranjada y vendo pan y vendo parva y vendo todo el mecato de latienda’. Y le dije: pues ayúdeme porque para que esose de, hay que controlar gastos de funcionamiento.
Si usted quiere que haya inversión y que se mueva la economía,ayúdenos a aprobar el referendo para congelar los gastosde funcionamiento y dar un paso en la derrota de la politiqueríay en la derrota de la corrupción.
Es un paso, el proceso tiene que seguir.Si se aprueba el sábadoel referendo, el proceso tiene que seguir. Es apenas un paso, peroque bueno poder amanecer el domingo con el referendo aprobado,los colombianos tonificados para seguir el proceso de sacar laNación adelante.
Y el impacto internacional. Uno no puedemanejar la deuda externa ligeramente. La mitad de la deuda públicase le debe a colombianos. Muy buena parte a trabajadores, a afiliadosde fondos de pensiones,con eso no se puede jugar.
Pero estoy seguro, que si el pueblo colombianoaprueba el referendo, en el mundo democrático se sentirá una voz unánimede aplauso al espíritu demócrata del pueblo colombianoy a la conciencia responsable del pueblo colombiano para manejarsu economía.
Compatriotas: no desaprovechemos esta oportunidad. Colombia haluchado mucho por su democracia.
El 3 de noviembre se cumplirá el primer centenario de laSeparación de Panamá. Esa separación se produjopor varias causas, una de ellas la crisis honda en que se encontrabasumergida la Nación.
Hace un año celebramos en Chinácota, Norte de Santander,el primer centenario de los acuerdos de paz que pusieron puntofinal a la Guerra de los Mil Días. Pues bien, esa guerraestuvo antecedida de otras muchas, que todas reclamaban oportunidadesdemocráticas.
Cuando se aprobó en Rionegro al Constitución de1863, se pensó que los estados soberanos, incorporaríanla elección popular de sus gobernantes. No llegó,el tema se aplazó más con la Constituciónde 1886.
En 1922, en Ibagué, el Congreso Ideológico de Liberalismo,presidido por el General Benjamín Herrera, pidió laelección popular de alcaldes como una primera prioridadnacional. Se siguió construyendo el consenso que tomó nuevasdécadas.
Y fue apenas, a mediados de los años 80, en el Gobiernodel Presidente Betancourt, cuando se aprobó el proyectodel senador conservador Álvaro Gómez Hurtado, queincorporó la elección popular de alcaldes.
Y se requirió la constituyente del 91 para incorporarala elección popular de gobernadores y la figura del referendo.
¡Qué batalla tan grande lade la Patria, para ampliar la democracia!, no desaprovechemosla oportunidad.
Recuerdo que la Patria apenar practicó un refrendo, elde 1957, yo nací en 1952 y tuve la oportunidad, de la manode mi madre -que era una activista a favor de los derechos políticosde la mujer y de la prioridad de la educación en el presupuestopúblico-, de acompañarla por muchos lugares de micomarca, para hablarle al pueblo sobre la conveniencia de la democraciaparticipativa.
¡Qué bella la democracia participativa!,no la sacrifiquemos.
Dos actitudes: en este bello debate aparecede un lado el señorBriceño amenazando el referendo, los mismos grupos violentosque hace años justificaban su violencia porque en Colombiano había referendo y no había elección popularde gobernadores y no había elección popular de alcaldes.Esos son los grupos que ahora matan a los candidatos, secuestrana los candidatos de Linares en Nariño, asesinan -ayer- auno de los candidatos a la alcaldía de Chaparral, en elTolima. Esos son lo grupos que amenazan el referendo.
¡Para contestarle al terrorismo, atiborremos las urnas elsábado y el domingo! ¡La mejor respuesta a las amenazasdel señor Briceño es la participación masivadel pueblo colombiano!
Esta mañana el ELN anunciaba su oposición al referendo,nos pedía un show internacional para liberar a los secuestradosde la Sierra Nevada, contestamos simplemente: sí a la mediaciónde la Iglesia, no al show internacional, no a la internacionalizacióndel conflicto.
Y también dijo el ELN que se oponía al referendo.Nosotros tenemos entonces dos actitudes: frente a los terroristas,!a las buenas o alas malas, masiva respuesta democráticay contundente respuesta de autoridad! Si se desmovilizan los acogemoscon generosidad, como con generosidad hemos acogido 2.500 que sehan desmovilizado en los últimos 14 meses. De lo contrariolos derrotamos.
En la historia de mundo nunca ha sido campeón el crimen,cuando hay un Estado democrático en trance de mejorar, congobiernos y parlamentarios de buena fe, con un pueblo enchido deamor patrio, ese Estado más temprano que tarde derrota elterrorismo.
Pero hay otra actitud: frente al debatepopular. Frente al debate y frente a la controversia popularsolamente, cariño, persuasióny argumentos.
Que de nuestra boca no salga una palabra agria, frente al debatepopular. Que aquellos compatriotas del debate popular que discrepen,de nosotros solamente reciban argumentos y razones, todos entregadosde buenas maneras y con afecto.
Porque en el debate popular Colombia necesitamás deliberaciónconstructiva y menos cizaña. En el debate popular Colombianecesita más argumentos y menos enfrentamientos con odio.Que la noche del sábado podamos decir que se realizó unbello debate popular y que además, se ha creado un buenprecedente para los referendos del futuro.
Si aprobamos el referendo, creo que habrá muchas oportunidadespara sacar el país adelante. Aprobar el referendo es comouna golondrina de tiempos buenos, como un nuevo presagio de tiemposbuenos.
A ratos me parece que esta Patria que hasufrido tantos añosde dificultades, tiene que empezar a gozar muchos años deprogreso. El referendo nos puede ayudar.
Queridos compatriotas de Boyacá: que cada uno de ustedessea un líder esta semana, que saquen al maestro del error,que expliquen el referendo a quien no lo conoce, estimulen lastertulias en los colegios, estimulen las tertulias en las cafeterías,animen a todos los boyacenses a concurrir masivamente a las urnasel sábado y el domingo.
Que el sábado sea día cívico, que se le depermiso a los trabajadores para votar, que se les compense a lostrabajadores con un día libre y remunerado, que quieneslo puedan tener libre el sábado lo puedan tener libre yse les remunere con la acreditación de que votaron paraque se cumpla con el día cívico y que a quienes nolo puedan tener libre el sábado, de todas maneras se lespermita acudir a votar y entonces se les garantice un compensatorioremunerado.
¡Que viva la democracia, que viva la participación,que viva Colombia y que viva este altar de la Patria, esta salvaguardiadel orden, esta cuna de la independencia y esta garantíade las libertades! ¡Que viva Boyacá!