ACTIVACIÓN DEL BATALLÓN DE ALTA MONTAÑA“GENERAL BENJAMÍN HERRERA”Diciembre 15 de 2003 (Popayán – Cauca)
Compatriotas:
Como me alegra que esta mañana, aquí desde Popayán,declarar inaugurado el Batallón de Alta Montaña “GeneralBenjamín Herrera”.
Desde el gran macizo colombiano, en labota caucana, este batallónhabrá de cumplir una tarea esencial para recuperar plenamentela paz en el Cauca, en Nariño, en Putumayo y en el Caquetá.1.200 hombres de las armas de la República lo integran yhan recibido esta bandera que depositamos en sus manos, con lamayor esperanza de que Colombia ganará con ellos finalmentela paz.
En estos 17 metros hemos hecho un esfuerzoenorme apoyado por el respaldo generoso de la opinión pública,por el aporte generoso de los contribuyentes para poder recuperarel territorio,para que el territorio sea controlado por las armas institucionales,para poder recuperar la confianza ciudadana, para poder desabastecera los terroristas y para poder aislar a los terroristas.
En la batalla de desabastecerlos, es fundamentalderrotar la droga y derrotar el secuestro. Hemos avanzado perono nos podemos vanagloriarcon los logros. La batalla tiene que seguir hasta la victoria total,hasta desarraigar del suelo de Colombia el secuestro y hasta queen la tierra de la Patria no quede droga ni narcotráfico.
Para avanzar en el desabastecimiento, tenemosque golpearles sus finanzas en todas sus expresiones, nacionale internacionalmente.Esa tarea no puede quedarse en la teoría, la tenemos quehacer trascender en acciones concretas.
Para aislarlos es necesario insistir endesmantelarles todos los enlaces, requerimos capturar los auxiliadoresdel terrorismo enlas ciudades y en las pequeñas aldeas, en los campos y enlas grandes urbes.
Las capturas masivas tienen que seguircon transparencia, con soporte judicial pleno, pero con todadeterminación porquehacen parte de nuestra estrategia para aislar a los grupos terroristas.Con el propósito de condenarlos a vivir en madrigueras enlos montes alimentándose de raíces, les tenemos quequitar los enlaces que les ayudan con el secuestro, que les ayudancon la droga, que les ayudan con la información. Por esohay que capturar a todos los auxiliadores del terrorismo.
Y en esa tarea de aislarlos es importantefortalecer la seguridad en las carreteras, la hemos recuperadoen muchas troncales. Allí debeconsolidarse, pero todavía hay mucha carretera secundariay terciaria de la Patria donde los transeúntes se ven adiario sometidos a los retenes de los grupos terroristas, eso nopuede continuar. Es necesario recuperar el control sobre la totalidaddel mapa vial de la Nación a fin de aislar y desabastecera los terroristas.
Todo esto se requiere para darle confianzaa la ciudadanía,para darle confianza a la inversión, para darle posibilidadesal empleo, para que esta economía crezca.
Para que esta economía crezca necesitamos buen manejo delas herramientas macroeconómicas, no equivocarnos en eltema tributario, pero esencialmente requerimos orden público.
Soldados de mi Patria, una Nación con tanta pobreza y contanto desempleo ve en ustedes una gran esperanza para que por lavía de la derrota del terrorismo le devolvamos confianzaa la inversión y por ende le demos posibilidades al empleo.
Pido que en la mente de cada soldado deColombia se establezca un compromiso con el empleo, la eficaciade su acción redundaraen bien de la expansión económica y del empleo. Esfundamental que en este mes de diciembre y en los primeros díasde enero, de nuevo se encuentren en las carreteras de Colombia,los soldados y los policías con los niños y con lasfamilias y con quienes vienen a Popayán o van a Pasto alos festivales o se dirigen a la Costa Caribe o a la Costa Pacíficao al Eje Cafetero.
Que se encuentren los soldados y los policías con los turistas,con las familias que quieren conocer la Patria, con quienes esténen las caminadas alzando sus sancochos a las orillas de las carreteras.Que los soldados y policías se encuentren con los artesanosque hacen de la carretera su almacén, que se encuentrencon los humildes compatriotas que tienen sus pequeñas ventasen las carreteras y que allí causan su sustento. Eso construyeconfianza. Es un punto de encuentro entre la Fuerza Públicay la ciudadanía, ese encuentro le hace ver a la ciudadaníaque la esperanza de la Patria esta en la eficacia de su FuerzaPública.
Que bueno esos puntos de encuentro paraagitar y avivar la bandera de Colombia, para que el desplazamientoen Colombia no siga siendofrustrado por los terroristas, para que el turismo en Colombiano siga siendo anulado por los terroristas, para que los artesanos,para aquellos que venden en las carreteras, que tienen los pequeñosrestaurantes en las carreteras, no sigan siendo condenados al hambrepor los terroristas.
En este diciembre que ya avanza tenemosun nuevo compromiso para devolverle la fe a Colombia en todassus carreteras, en todos susdestinos de turismo, donde podemos encontrar una gran fuente degeneración de empleo.
Y vamos a devolverle las posibilidadesal agro colombiano. Esa tierra del Macizo Colombiano que se perfilaacá en frente,es inmensamente fértil y es una fabrica de agua. La drogay la violencia han destruido sus bosques y han desterrado a sushabitantes laboriosos y emprendedores, pues bien, la presenciade ustedes, Soldados de mi Patria, allá en Valencia, enel Macizo Colombiano, es una garantía para la recuperaciónecológica, para la derrota de la droga, es una garantíapara que puedan regresar las gentes laboriosas y de empresa, esuna garantía para derrotar el terrorismo.
Que ustedes produzcan efectos muy positivossobre el Cauca y sobre Nariño y sobre el Putumayo y sobre el Caquetá y quelos terroristas sientan que aquí avanzamos a paso firmey seguro en un propósito que no tiene rectificaciones nique tiene temblores ni que tiene dubitaciones, que es el propósitode derrotarlos definitivamente en el suelo de Colombia.
Y quiero también decir hoy que este gran esfuerzo en aumentode la Policía, en los soldados campesinos, en las brigadasmóviles, en los batallones de alta montaña, en losescuadrones especiales de carabineros, en los grupos especialesantiterroristas, es un esfuerzo que no puede tener euforia sóloen el momento de la instalación o de la activación,es un esfuerzo que requiere euforia a diaria
El Batallón de Alta Montaña “General BenjamínHerrera”, que desde mañana actuará en el MacizoColombiano, debe tener euforia todos los días. Y tenemosque reactivar todos los días a los soldados campesinos,que no se nos duerman, que los 170 municipios que no teníanPolicía y que hoy la tienen, esa Policía no se nosduerma, no basta con hacer presencia, esa presencia tiene que sereficaz. La eficacia la tenemos que ayudar todos los díaspara que se traduzca en buenos resultados para la ciudadanía.
Reitero hoy en Popayán nuestra voluntad de trabajar dedía y de noche hasta que derrotemos al último delos terroristas de Colombia. Nunca un Estado de Derecho, respetuosode la Constitución y del pueblo, amante de la democracia,fervoroso del pluralismo, ha sido derrotado por el terrorismo.Finalmente, la buena fe democrática, la decisióncon coraje en el propósito de derrotar el terrorismo, haránque nuestro Estado de Derecho sea campeón, que nuestro Estadotriunfe sobre la osadía, sobre la arrogancia, sobre el cinismode los terroristas.
¡Soldados, que ustedes en el Macizo Colombiano transformenel cinismo y la arrogancia de los terroristas en la amargura dela derrota! ¡Que les propinen la derrota para que les acabenfinalmente ese cinismo y esa arrogancia con que han masacrado ydesangrado al pueblo de Colombia!
¡Soldados, limpieza en su alma pararespetar plenamente los derechos humanos!
¡Soldados, determinación en su acción, ganasde victoria! Aquí no vamos a convivir con el orden establecidode los terroristas, aquí vamos a derrotar el orden establecidode los terroristas
¡Soldados, comunicación con el pueblo! Que cada unode ustedes sea un buen persuasor del pueblo. Que cada uno de ustedessea un buen comunicador con la ciudadanía. Que cada unode ustedes sea un buen escucha del campesino.
Que ese campesinado se sienta bien tratadopor los soldados de la Patria. Que el afecto, el decoro de laconducta de ustedes frentea los campesinos produzca en ellos una reflexión profundade rechazo total al terrorismo y de receptividad totalmente a lasfuerzas institucionales de la Nación.
Que cuando vean la presencia de ustedes,los campesinos sientan un gran alivio porque llego la banderade la Patria, porque llegaronlas armas institucionales de la República y que ese cariñosurja del trato amable y noble que ustedes deparen a estos campesinosy que contraste con el cinismo con que han sido tratados por partede los terroristas.
Soldados de mi Patria ¡hora de victoria¡ Todos losdías hay que amanecer con el propósito de la victoria.Yo me concentro al despuntar del sol de cada mañana y lepido a Dios que nos de toda la energía para que en el 2006esta Nación este con el terrorismo maltrecho, con la corrupciónpálida, con el empleo vigoroso, con la recuperaciónplena del imperio de la ley y con el triunfo pleno de las FuerzasMilitares y de Policía institucionales de la Patria.
¡Mucha suerte! Que los campesinos,que los moradores del Cauca, empiecen a sentir placidez, empiecena sentir tranquilidadcon su presencia en el Macizo Colombiano.
Y con ustedes actuando en el Macizo, apoyadospor la Brigada Móvil,por la Tercera Brigada, apoyados por el Batallón ‘José HilarioLópez’, apoyados por el Batallón de ‘Boyacá’ dePasto, a medida que vayamos consolidando la victoria en esta tierrade la Patria, nosotros nos preparemos para instalar el nuevo batallónde Alta Montaña en el Parque de los Nevados y para tenerdesde allí una acción importante sobre los departamentosdel Huila, del Tolima, del Quindío, de Caldas y de Risaralday entonces consolidar la victoria en aquel lugar de la Patria.
No podemos perder un minuto, ustedes ala acción en elMacizo Colombiano, nosotros a la preparación del nuevo batallónde Alta Montaña en el Parque de los Nevados.
Hoy miles soldados de Colombia combatenel terrorismo en la Sierra Nevada, en el Oriente, en la Orinoquiay en la Selva, en Antioquia,en el Pacífico, aquí en este sol de la Patria y todosempiezan a tener un lazo vinculante: el ánimo de victoriapara devolverle a esta Nación plenamente la esperanza.
Que esta Nación fortalezca la fe, que esta Naciónrecupere la esperanza, que esta Nación tenga un corazónpleno para poder salir adelante y eso va a surgir del éxito,de las Fuerzas Armadas de Colombia.
Que Dios bendiga a nuestra institución armada, para quenuestra institución armada sea pródiga en victoriascon esta gran Patria.
¡Animo soldados, la victoria losespera en el Macizo Colombiano!