Compatriotas:
Me entusiasma mucho acompañarlos estamañana en un paso más de uno delos propósitos, que como siempre, ustedessaben sacar adelante.
Recuerdo que cuando empezabaeste Gobierno, que me reunía con la doctora Elsa Gladys,entonces gobernadora de Risaralda, con la doctoraMartha, entonces, alcaldesa de Pereira; y yoles decía que teníamos unos programasde transporte masivo para replicar el Transmileniode Bogotá en varias ciudades colombianas,y en esa lista inicial no estaba Pereira.
Me dijeron ‘¡pero cómo!’.Y dije ‘¿y es que ustedes van ahacer sistema de transporte masivo en Pereira?’ ‘¡Claro!Y nos comprometemos a sacarlo adelante y a ponernosde primeros en la fila’. Yo, no podíapelear con ese matriarcado. Les dije ‘bueno,me la ganaron’. A los días llegaroncon el proyecto. ‘Bueno, aquí está Presidenteel proyecto, no tiene excusas’
Pues bien ahí vamos adelante con él,se debe al tesón de los pereiranos y risaraldenses,56 mil millones de inversión del GobiernoNacional, y con la ayuda de Dios será modelo,y lo hicieron en el momento oportuno, porqueno se puede esperar a que las ciudades se congestionenpara empezar a volverlas cómodas, hayque darle la garantía de comodidad a tiempopara que crezcan con comodidad, no permitir quese conviertan en urbes de hacinamiento y despuésempezarlas a romper para poderles introducircomodidad.
Ahora, en la celebración de estos primeros30 años del periódico La Tarde,voy a hacer una referencia a una serie de temasde Risaralda, y para evitar la demora en llegara ese compromiso tan importante, me voy a abstenerde abrir esta sesión a comentarios y simplementeles voy a decir esto: el Gobierno Nacional tienetodo el compromiso y así lo ha reiterado.
Yo voy a reunirme conel Gobierno españoldel 11 al 14 de julio y dentro de los proyectosque llevo llevaré dos con mucho cariño:la financiación de ese distrito de riegodel triángulo del Tolima para que crezcala economía campesina, y la financiaciónde este parque para que crezca otra fuente deempleo que es el ecoturismo.
A los compromisos deRisaralda es imposible decirles que no, porqueustedes se empeñanen las cosas con una constancia que supera todoslos obstáculos. Este parque va a ser hijode la constancia de ustedes, cuenten con mi fervorosoapoyo.
Le pido a Juan Lozanoy al doctor Juan Guillermo Ángel, ¿dóndeestá Alicia Arango que no la veo por aquí? ¿Alicia,tú me vas a acompañar a España? Échateuna copia de este proyecto en la cartera, porqueesto hay que sacarlo adelante. Juan, no me dejeir para España sin que le metamos a estotodo el impulso. Usted (Juan Guillermo Ángel)como alcalde es el responsable de esta doblecalzada y ha hecho un poco de obras importantesallá en Providencia y en San Andrés.
Me contaba el señor Gobernador que seha venido superando la polémica con laconcesión del parque Los Nevados. El Estadomaneja esos recursos ambientales, lo que necesitamossimplemente es un operador del servicio turístico.Yo sueño muchísimo en el turismopara esta región.
Anoche asistí en Neiva al Congreso Nacionalde Hoteleros, las cifras son impresionantes delcrecimiento del turismo en la Patria. El empleoturístico en Colombia, en estos añosde Gobierno ha crecido, según cifras delos hoteleros no del Gobierno, en un 20 por ciento.Eso es una cosa muy, muy importante. Con ayudade Dios lo sacamos adelante. Yo quisiera hablarlesahora de todo lo de infraestructura, de la Línea,obras que se están haciendo en Risaralda,las que se van a adjudicar, Plan 2500, ferrocarril,el tema social, política cafetera, perovamos a hacer unos comentarios de eso en La Tarde.
Simplemente, reiteroel compromiso del Gobierno Nacional de ayudarlesa sacar ese créditoadelante. Queremos que los españoles nospresten la platica, estoy seguro que nos la vana prestar, pero de todas maneras las conseguimos.
Porque recuerdo al profesorde competitividad, quien introdujo en la economía contemporáneael concepto de competitividad, es el profesorMichael Porter, y uno de los puntos esencialespara estimular la competitividad que éldiscute, por el cual él aboga, es la concentraciónde servicios en un área, la concentraciónde oferta.
Si queremos hacer deesta región un clústerde ecoturismo, hay que concentrar servicios,para quien venga de Cali, de Medellín,de Bogotá, del extranjero, sepa que encuentraaquí múltiples ofertas de serviciosde ecoturismo y que este Parque sea uno de esosservicios de ecoturismo para hacer bastante atractivo,que haga más atractivo el turismo a estazona para generar empleo y para mejorar el tejidosocial. ¡Vamos por este Parque adelante!