Compatriotas:
Nos reunimos hoy en Zipaquirá en este ConsejoComunitario Minero Energético, para examinar unode los temas más importantes del país,y para darle insumos al Plan de Desarrollo, que el 15de noviembre Planeación Nacional debe poner enconsideración del Consejo Nacional de Planeación,entidad que lo examinará de acuerdo con la ley,lo regresará al Gobierno en las primeras semanasde 2007, para que el Gobierno recoja inquietudes de eseConsejo Nacional de Planeación, y finalmente loponga a consideración del honorable Congreso dela República en febrero.
Estos Consejos Temáticos han ayudado muchísimoa elaborar esa propuesta de Plan de Desarrollo. A verlos hechos sobre temas específicos. Ha contribuidoa que nuestra planeación tenga bases todavíamás participativas.
El de hoy es un Consejo paratratar uno de los temas más importantes del país. Muchos colombianosse preguntan por qué los vecinos tienen petróleoy Colombia es un país decadente en petróleo.Y una de las respuestas que aparece es que hasta el añopasado el 87 por ciento del territorio de Colombia nohabía sido explorado. Muchos se preguntan porqué los países del sur tienen tanta mineríade cobre, de níquel, y en Colombia producimostan poco. El país ha sido explorado en muy poquitoporcentaje de su territorio.
Aquí tiene el país una gran posibilidad,apreciados compatriotas. Por eso queremos asignarle todala importancia al tema minero energético.
El ministro (de Minas y Energía) HernánMartínez y los intervinientes habrán decontarnos cómo hemos evolucionado y hacia dóndevamos, y las intervenciones de todos ustedes a ayudarnosa esclarecer mejor cuál tiene que ser la rutaque recorre el país en estos cuatro añosen materia minero-energética.
Habremos de escuchar al Ministrocontarle al paísque hace cuatro años estábamos explorando10 pozos de petróleo por año, este añose exploran 47. Estábamos haciendo 1.200 – 1.500kilómetros de sísmica, y este añose hacen más de 16 mil. Pero todavía faltamuchísimo.
Allí aparecen temas de gran importancia, comoes el tema de la capitalización de Ecopetrol.Capitalización de Ecopetrol que debemos examinarhoy en extenso, en la primera parte de este Consejo Comunitario.
Y quiero hacer algunos comentarios sobre el proyecto.
Malos entendidos: primero sedice que es una privatización.De manera ninguna. Planeación no se propone venderuna sola de las acciones que tiene en Ecopetrol, no habrá privatización,lo que nos proponemos es crecer la empresa.
Para crecer la empresa es necesarioque entre capital de terceros. Y surgen dos preguntas: ¿para qué crecerlay por qué hay que hacerlo con capital de terceros?
Hay que crecerla para que laempresa no se estanque. El nivel de reservas de petróleo de la empresaes bajo. Apenas supera en poco los mil millones de barriles.Es un nivel que podríamos empezar a llamar crítico,que puede alcanzar para tres años. Que, de agotarseesas reservas y no encontrar nuevas reservas, la empresapodría quedar condenada simplemente a tener dosrefinerías y a generar una modesta utilidad, comparadacon la actual, proveniente del trabajo de refinación.
Hemos hecho enormes esfuerzos.En nuestro Gobierno anterior avanzamos muchísimo para sanear laboral y pensionalmentea Ecopetrol. Tuvimos que denunciar la convencióncolectiva de trabajo, adelantar el proceso de sustituirmuchos de sus puntos, por un lado, de un tribunal dearbitramento, ir a la Corte Suprema de Justicia por lahomologación del laudo.
Esos pasos sanearon mucho a Ecopetrolen el futuro laboral y la sanearon muchísimoen el futuro pensional.
En el pasado, pasos de esos seintentaron una vez. Cuando un gerente de Ecopetroldenunció la convención,todo terminó con que el Gobierno de la épocaechó para atrás la denuncia de la convenciónde Ecopetrol. Las cosas siguieron sin modificaciónalguna y el gerente tuvo que renunciar.
En esta ocasión, para bien del país, selogró hacer unos ajustes importantes en la convención.Pero eso no es suficiente.
Hemos hecho un gran esfuerzopara incrementar la inversiónen Ecopetrol. Hace cuatro años Ecopetrol invertíapor año 500 millones de dólares, este añoinvierte 1.400 millones de dólares.
Este tema lo he venido invocandocomo uno de los grandes ahorros de la Nación, y les ruego mantenerlo enla mente de ustedes, porque es uno de los temas que debemosrelacionar con el tema del proyecto de reforma constitucionalpara regular las transferencias de la Nación alas entidades territoriales.
Dar el salto de invertir 500millones de dólaresal año a invertir 1.400 millones de dólaresal año, es un formidable salto. Un Gobierno irresponsablehabría podido tomar la decisión de dedicaresos 900 millones de dólares de incremento dela inversión, a gasto público.
Habríamos dejado a Ecopetrol con el mismo nivelde inversión de 500 millones de dólaresal año, y esos 900 millones que le hemos agregadohabrían podido traerse a gasto público.Habríamos hecho mucho más en vías,habríamos hecho mucho más en régimensubsidiado de salud, habríamos hecho mucho másen puertos. Pero, con el bueno juicio de despejar elfuturo de la Nación, se tomó la decisiónque esos recursos había que llevarlos a inversiónen Ecopetrol. Un gran esfuerzo, pero no suficiente.
Este año, no obstante que estamos invirtiendo1.400 millones de dólares, deberíamos invertir2.500. Y en cada uno de los años que vienen, deberíamosinvertir 2.500 millones de dólares. ¿Tienela Nación esos recursos? No los tiene.
¿Por qué se necesita acudir no a la ventade acciones de Ecopetrol, no a la privatizaciónde Ecopetrol, que esos son malos entendidos, sino a agrandarla empresa, vía de lo que se llama un procesode capitalización a cargo de terceros?Porque es una opción necesaria, que en otros paísesdel mundo ha mostrado total conveniencia. Porque esaasociación con capital de terceros, puede ayudara que valga más el capital del pueblo colombiano,a través del porcentaje de acciones de la Naciónen Ecopetrol.
En discusiones con compatriotas,que se han examinado muy juiciosamente en el Senadoy en la Cámara(mi saludo también al senador José DavidName, quien ha trabado intensamente en el tema), en discusionescon compatriotas, con el propio sindicato de Ecopetrol,sindicato al que respeto, con el que discuto frecuentementede la maneara más sincera y cordial, me dicen:Presidente, eso no se necesita. ¿Por qué nose gastan las reservas del Banco de la Repúblicapara capitalizar a Ecopetrol? ¿Por qué nose gastan el Fondo de Pensiones de los trabajadores deEcopetrol? ¿Por qué no se gastan los recursosde reservas petroleras, que están en un fondoque se denomina el Faep?
Permítanme referir a los tres temas, y le hepedido al señor viceministro de Hacienda, el doctor(Juan Pablo) Zárate, que nos acompañe hoypara profundizar sobre ello.Las reservas del Banco de la República. Las reservasdel Banco de la República, primero, las manejael Banco que, por Constitución, es independientedel Ejecutivo. El Gobierno Nacional no puede violar laConstitución, afectando la independencia del Banco.Esas reservas son de la Nación, el administradores el Banco, el Banco está obligado a invertiresas reservas en condiciones que den seguridad, que denrentabilidad y que den liquidez.
Es muy importante tener en cuentaque esas reservas hay que invertirlas en condicionesque garanticen liquidez.Que en el momento en que se requiriesen esas reservasen el Banco de la República para alguna de lascontingencias que se busca enfrentar con la acumulaciónde esas reservas, que la liquidez garantice la disponibilidadinmediata de las mismas.
Y allí encontramos el primer escollo, en materiade conveniencia: invertirlas en Ecopetrol no garantizaríaesa liquidez inmediata que se requiere de las reservasdel Banco de la República para cualquier contingencia.
¿Qué se ampara con las reservas de laNación, administradas por el Banco de la República?Se amparan varios riesgos: primero, que en una crisisde comercio, el país pueda mantener el ritmo deadquisición de bienes y servicios que se importan.
Dicen algunos: es que están muy altas las reservas,podemos gastar en la capitalización de Ecopetrol.
Veamos que no son tan altas.Tenemos aproximadamente 15 mil 400 millones de dólares en reservas, deun país que este año va a importar 25 milmillones de dólares. Alcanzarían para seis,siete, ocho meses de importaciones. Diría yo queahí no hay una cobertura holgada, hay una coberturaapenas razonable. Me parece peligroso que el nivel dereservas se ponga por bajo de la cantidad necesaria,para garantizar siete u ocho meses de importaciones.
Otra contingencia, que se protegecon las reservas del Banco de la República, es que el Gobierno lleguea tener dificultades para servir la deuda pública.Pues bien: en el evento que tuviéramos dificultadespara servir la deuda pública, esas reservas apenasestán en el justo punto para permitirle a la Nacióntransitar, superar, una crisis de servicio de deuda pública.
Esas reservas protegen a la Nación contra crisisde la economía.
Miren: he tenido informes delBanco Central, segúnlos cuales en dos años de crisis el paíspodría consumirse 6 mil ó 7 mil millonesde reservas. Y tenemos 15 mil 400 millones.
La crisis del 99, la crisis del2000, consumió unalto porcentaje de reservas. Si la memoria no me falla,consumió alrededor de 5 mil millones de dólaresen reservas del Banco Central.
Le pregunto al Viceministro Zárate. ¿Recuerda?
¿Por qué no me ayudan con un micrófonoal viceministro Zárate?
Viceministro Técnico de Hacienda, Juan PabloZárate: En efecto, Presidente, en la crisis seconsumió 4 mil 500 millones de dólaresde reserva, y a pesar de eso no se pudo atenuar una recesiónmuy importante, como lo recuerda el país.
Presidente dela República: ¿En una crisisde deuda, el nivel de reservas protegería un períodode servicio de cuánto tiempo, viceministro Zárate?
Viceministro Técnico de Hacienda: Con el nivelactual, 1.2 años, Presidente, que es uno de losmás bajos de América Latina. Está enun nivel justo apenas para protegernos de ese riesgo.
Presidente dela República: Entonces podríamosresumir. ¿Por qué no se puede capitalizara Ecopetrol con reservas del Banco de la República?Son unas reservas de la Nación, sí, perolas administra el Banco de al República que, pormandato constitucional, es independiente.
Segundo: hay que tenerlas invertidasen unas inversiones que garanticen total liquidez.La inversión enEcopetrol estamos seguros que va a ser buena para quieneshagan esa inversión, pero es una inversiónque tendrá que darse plazo para que madure. Unono puede garantizar en la inversión en Ecopetrolla liquidez que requieren las reservas del Banco de laRepública.
Tercero: esas reservas alcanzanapenas para seis, siete u ocho meses de importaciones.Luego no seríaprudente disminuir el nivel actual.
Cuarto: son 15 mil 400 millonesde dólares, esun punto apenas justo para enfrentar la crisis de laeconomía, dada la experiencia que el paístuvo en los años 99 y 2000, cuando por esa crisisse consumieron 4 mil 500 millones de dólares dereserva.
Quinto: esas reservas nos ayudana evitar cualquier dificultad en el servicio de deuda,y alcanzaríanapenas para 1,2 años de servicio de deuda, locual, como acaba de afirmarlo el viceministro Zárate,es un nivel bajo en el promedio de América Latina.Y esto hay que decirlo de cara a todos los colombianos,porque es importante que un debate de esta trascendenciacree conciencia en cada uno de nuestros compatriotas.
Viceministro, si algo hubieraque agregar al tema del porqué no se deben gastar las reservas en la capitalizaciónde Ecopetrol, yo le rogaría el favor de agregarlo.
Viceministro Técnico de Hacienda: Presidente,redondeando su idea, las reservas tienen que estar disponiblespara cualquier momento en que la economía necesiteun giro imprevisto al exterior. Y las inversiones enEcopetrol pueden ser muy rentables, pero se demoran muchoen ser liquidadas, en poder ser negociadas. Por eso lasreservas, como están ahora, deben ser invertidasen activos líquidos y muy seguros para poder protegera la Nación de cualquier choque inesperado.
Presidente dela República: Se ha dicho entoncescapitalicemos a Ecopetrol con los recursos del Faep (Fondode Ahorro y Estabilización Petrolera). ¿Qué sonlos recursos del Faep? Son unos recursos que se vienenacumulando derivados de la producción de petróleo.
Están hoy en un poco más de 2 mil millonesde dólares. La mayor parte de esos recursos sonde las regiones productoras de petróleo, y hayun porcentaje que es de Ecopetrol.
¿Cuál es la razón de esos recursos?Esos recursos se acumulan mientras la produccióny el buen precio den unos excedentes, pero se guardancomo reserva para desacumularlos en el momento en quehaya disminución producción o de ingresosderivados de disminución de precio.
Hoy por hoy, las proyeccionesdel país nos muestranque si no encontramos más petróleo, quecon la ayuda de Dios debemos encontrar y es una de lasrazones para capitalizar a Ecopetrol, el paíspodría estar perdiendo la suficiencia en el año2012, y Ecopetrol podría estar agotando las reservasen el año 2009.
A mí no me parece prudenteque con esos riesgos, en unos plazos que son relativamentecortos, dadas lasdemoras que se toman las inversiones en este sector,vayamos a distraer los recursos del Faep.
Es muy posible que si no encontramosrápidamentereservas, los recursos del Faep, que están enalgo más de 2 mil millones de dólares,hayan que desacumularlos, para compensar ingresos quese pierdan por falta de producción petrolera.Y además debe tenerse en cuenta que un alto porcentajede esos recursos pertenece a las regiones productoras.
Yo le pediría al viceministro Zárate queme ayude con unas precisiones en cifras sobre por qué nopodemos pretender llevar los recursos del Faep a la capitalizaciónde Ecopetrol.
Viceministro Técnico de Hacienda: Sí,Presidente. Ecopetrol tiene cerca de mil 600 millonesde dólares. Tenemos en la constitucióndel Faep unas reglas de desacumulación, que loque hacen es precisamente darle un colchón a lacompañía, para que en momentos en que notenga suficiente producción de petróleo,o que los precios del petróleo bajen, la compañíano vaya a tener traumatismos financieros.
Desde el punto de vista de lacompañía,es un instrumento muy importante para estabilizar suflujo de caja. Y desde el punto de vista macroeconómico,es un instrumento para que cuando haya escasez de exportacionesde petróleo, el país pueda tener liquidezpara reivindicar la economía.
Presidente dela República: En síntesis,no parece prudente que, sin tener asegurado el futuropetrolero, cuando hay un inmenso riesgo de que sea necesariodesacumular los recursos del Faep, los vayamos a orientara la capitalización de la empresa, cuando hayotras posibilidades.
Viceministro, ayúdeme con el otro punto que seha venido alegando: la posibilidad de dedicar los recursosdel Fondo Pensional de Ecopetrol a la capitalizaciónde la empresa.
Viceministro Técnico de Hacienda: Toda la reformaa la seguridad social, y en general toda la idea de laseguridad social, es garantizarles a los trabajadoresque van a tener un buen nivel de vida en su vejez. Paraeso se necesita que los activos en que están invertidoslas futuras pensiones de los trabajadores, sean recursosseguros y muy diversificados.
En ese contexto, es una malaidea que una buena parte de los ahorro de los trabajadores,se vaya a invertiren negocios que pueden ser muy buenos, pero que tienenun alto grado de riesgo, como la explotación petrolera.
Esa es la razón fundamental para que en Colombiay en general en el mundo, se haya tomado la decisiónde que los patrimonios pensionales vayan a activos segurosy muy diversificados, y no a las empresas en las cualestrabajaban los trabajadores que después se vana pensionar.
En resumen, la razón de ser de un patrimoniopensional es garantizar una pensión para la vejezde los trabajadores. Y para eso se necesitan activosdistintos a la exploración petrolera, que sonactivos que tienen que ser más seguros y muchomás diversificados.
Ministro de Minasy Energía, Hernán Martínez:El Fondo de Prensiones de Ecopetrol tiene que empezara atender las pensiones de los jubilados a partir delaño 2008.
Presidente dela República: Es mañana.Y eso exige que haya un altísimo componente deesos recursos en inversiones líquidas. DoctorSalgar: ¿qué porcentaje del pasivo pensionalde Ecopetrol está ya cubierto con reservas? ¿Enqué están invertidos esos recursos y quepiensan ustedes en la Presidencia de Ecopetrol de quealguna parte de esos recursos se lleven a la capitalizaciónde la empresa?
Presidente encargadoEcopetrol, Mauricio Salgar: El pasivo pensional está calculado en 9,9 billonesde pesos. Y de esos están fondeados 8,7 billonesde pesos. Está fondeado en un 88 por ciento. Esuno de los pasivos pensionales mejores fondeados delpaís. Ese dinero está reservado para honrarlas pensiones, como decía el viceministro Zárate,de los trabajadores jubilados Ecopetrol.
El manejo es conservador, y gracias a ese manejo conservadores que hemos invertido las utilidades, en parte del excesode ingresos que ha recibido la empresa, en fondear esepasivo.
Ese pasivo está principalmente invertido en bonosde largo plazo, en TES el 72 por ciento, y el 28 porciento en bonos privados de empresas de alta reputaciónde largo plazo: Aval, Éxito, Argos, Bancolombia.En bonos que emiten las entidades públicas: ISA,EPM, Distrito, Empresa de Acueducto de Bogotá.Y en deuda pública como Bonos de Paz, Bancoldex,etcétera.
Es un manejo muy conservador, y el manejo con que sedebe manejar el pasivo pensional y los fondos que losrespaldan, debe estar con ese mismo criterio.
Y no le corresponde ni al Gobierno,ni a la Presidencia de Ecopetrol, tomar otras decisionesde inversiónde riesgo con el dinero que garantiza el futuro de losempleados.
Presidente dela República: ¿Quiéntoma las decisiones sobre la inversión de lasreservas del Fondo Pensional de Ecopetrol?
Presidente encargadoEcopetrol:Son patrimonios autónomos,a quienes se les ha dado instrucciones de manejo conservador.Está repartido en seis fiducias, que con unasinstrucciones conservadoras, las toman.
Presidente dela República: ¿Quiénle da instrucciones a esas fiducias?
Presidente encargadoEcopetrol:Hasta hoy, Presidente, las ha dado la Junta Directivade Ecopetrol. Y en lospróximos meses vamos a hacer la conmutaciónparcial de esas pensiones para que quede autónomo.Y ese manejo será precisamente autónomobajo las reglas de los Fondos de Pensiones.
Muchas gracias.