Agosto 1° de 2009 (San Juan del Cesar, La Guajira)
“La señora esposa del Fiscal General de la Nación (Guillermo Mendoza Diago, Nohora) me preguntaba por el río y le decía -venía mostrándole en el helicóptero el río Cesar-, allá atrás tenemos el río Ranchería, que lo estamos captando allá en esa gran obra que va a ser redentora de La Guajira, que avanza, que es el proyecto multipropósito. Y le decía: más adelantito, aquí al sur, baja el río Badillo, que le cae al Cesar. Veníamos viendo estos paisajes de ensueño.Aquí más atracito, un poquito más al norte, donde prácticamente se encuentran la Sierra Nevada y el Perijá. Y yo creo que no veníamos al Cesar desde los funerales del maestro Rafael Escalona.Homenaje a Rafael EscalonaAlcalde (de San Juan del Cesar, Moisés Enrique Daza Mendoza), para rendirle un homenaje a la memoria de ese poeta inmortal de la Patria, Rafael Escalona, ¿qué composición identifican ustedes como la más representativa de San Juan? ‘Luna Sanjuanera’.Rafael Escalona me distinguió con su amistad, fue tan amigo de nosotros los colombianos, hace parte de esos amigos inolvidables, como Pepe Castro (José Guillermo Castro, ex senador y ex gobernador del Cesar). Un día estaba enfermo y lo llamé y le dije: maestro ¿qué le pasa? Y me dijo: ‘la única enfermedad que me da son penas de amor’. ¿Qué te dicen los médicos? ‘Que tengo agua en los pulmones. Pero están equivocados, tengo aguardiente para hacer llevaderas estas penas de amor’.Una vez resolví invitarlo a una cosa, que era una serenata a Antioquia que al final de la Gobernación, que tuve el honor de hacer allá. Un departamento donde dejamos 125 bandas de música, una por municipio. Le dije, aquí le van a dar una serenata al departamento mínimo 800 músicos desde la Plaza de Toros. Maestro, vente a presidir eso. Y llegó a presidirlo.Esa noche me reuní largo rato con él a escucharlo. Sus interlocutores sabrán que él le conversaba a uno muy concentrado. Un tono, ese idioma tan bien llevado, tan bien logrado, además una conversación espaciada, muy bien vocalizada, modulada. Y me contó una canción que acababa de componer, todavía no se había publicado, no había salido al público ‘La mariposa del río Badillo’.Años después la conocí ya en un CD del maestro Iván Villazón. Ahora que le explicaba a doña Nohora (esposa del Fiscal), cómo baja el río Cesar y allá, un poquito más al norte, baja el río Badillo y le queda al Cesar. Decía en esa canción el maestro Escalona, si la memoria no me falla: ‘las canciones del río Badillo que entre sus aguas vienen y van, son pedacitos de corazones de los poetas de Patillal’. Eso no se le ocurre sino a él.Pero tengo una duda de memoria: no sé si decía: ‘las canciones del río Badillo que entre sus aguas vienen y van’, o decía, -sáquenme la duda-, ‘las canciones del río Badillo que entre sus corrientes vienen y van’. Ahí tengo una duda de memoria: ‘son pedacitos de corazones de los poetas de Patillal’.(…)Estas canciones son unos poemas del alma y eso se va enclavando en el alma, como que a uno le escribieran un pentagrama en el alma.Quiero agradecerle a este gran pueblo que ustedes integran esta contribución al alma nacional. Los aplaudimos, con toda la ilusión, con todo el romanticismo.Cuando la Virgen dijo ‘en este valle de lágrimas’, calladita dijo, ‘para que lo hagan llevadero, ahí les mando el vallenato’.Ha sido muy grato compatriotas, realizar desde el día de ayer (viernes) esta visita a La Guajira.Antes de referirme a ella, saludo al nuevo Fiscal General de la Nación, el doctor Guillermo Mendoza Diago, hijo del Caribe colombiano. Nació en Ciénaga de Oro, en Córdoba.Y le damos los agradecimientos a quien ha terminado su periodo, el Fiscal Mario Iguarán. Desde aquí le hacemos llegar un saludo. Las labores del Estado son muy difíciles, muy difíciles, y por eso siempre hay que referirse a ellas y a sus titulares con todo el patriotismo.Visita a La GuajiraEn el día de ayer hicimos una visita, más o menos completa al Cerrejón. Primero a su puerto. Cuando veía el puerto del Cerrejón me nacía la esperanza de que en poco tiempo veamos así el puerto de Ciénaga. Porque el puerto del Cerrejón es de embarque directo. Además con bandas encapsuladas. No hay manera de que se presenten fugas de carbón, no hay manera de que haya volatilidad del carbón.Incluso cuando estábamos ahí en un centro de manejo, yo miraba los vidrios, a poca distancia de las pilas de carbón, de las bandas, y no había polvillo de carbón en el vidrio, totalmente limpio. No hay contaminación ahí en la orilla del mar. No hay esa contaminación con partículas de carbón. Es lo que necesitamos rápidamente en Santa Marta.Le pregunto -para una sola respuesta sobre el tema-, al Director del Inco (Instituto Nacional de Concesiones, Álvaro José Soto), al Ministro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego): ¿El compromiso de los carboneros es tener cuándo el puerto de carga directo en Santa Marta, en Ciénaga?Ministro de Transporte, Andrés Uriel Gallego: En marzo empezaron el proceso. Están en diseño y en licenciamiento, terminaron todo lo que era exploraciones, compraron las tierras. En septiembre deben empezar obras, Presidente, en el área continental. Y el puerto, nosotros calculamos que en el 2012. Tanto la parte de Prodeco y los carboneros asociados, como el tema marítimo de Drummond, debe estar funcionando en el 2012, para una capacidad inicial del orden de 70 millones de toneladas.Presidente Álvaro Uribe Vélez:Por extensión y por analogía, uno se preocupa mucho pensando en Santa Marta cuando uno está en Puerto Bolívar, porque el cargue directo en Puerto Bolívar y la banda encapsulada impiden la contaminación. Y eso se necesita urgentemente en Santa Marta por el tema del turismo. Ese es un punto. Gracias, Ministro.Después tuvimos oportunidad de ver la mina, una cosa inmensa. Uno la mira desde el helicóptero. Tangencialmente desde un vehículo no alcanza a imaginarse la dimensión. Yo nunca, ni en las películas, me imaginé ese tamaño o un vehículo de 300 toneladas. Después los talleres de mantenimiento. Después los compromisos ambientales: de 10 mil hectáreas que han intervenido allí, han recuperado 2 mil 600.Un taller de casi un kilómetro de largo, y diría yo que una organización de trabajo muy seria. Tuve la oportunidad anoche de saludar en el taller a muchos de los trabajadores, de intercambiar unas cortas palabras con ellos. Es muy serio. Diría yo que, desde el punto de vista de la explotación minera, de la responsabilidad ambiental, social, eso es bien importante.Visionarios mis antecesores que concibieron ese desarrollo en buena hora para La Guajira y para Colombia. Y ahí viven directamente, entre trabajadores y contratistas, más de 10 mil. Adicionalmente lo que ello implica en regalías, etcétera.Cuidado en las regalíasUna preocupación: eso tiene que tener mucho más de 700 millones de toneladas de carbón remanentes. Están exportando 32 millones al año. Pero miren, hoy se habla de que tienen remanentes de las probadas entre 700 y 800. Hay mucho más. Pero basémonos en ese número.Si han sacado ya 400 millones, quiere decir que les queda dos veces lo que han sacado y eso nos tiene que hacer un llamado de atención. Así se demoren 20, 50, 100 años sacando carbón, este departamento tiene que tener desarrollos alternativos.Por eso, de la manera más constructiva, yo quiero llamar la atención sobre esto: y lo digo con afecto por mis compatriotas de La Guajira, por sus gobernantes, pongamos todos los días mayor celo y mayor cuidado en las regalías.Un departamento de 650 mil habitantes y yo creo que sumando regalías del departamento, de los municipios ¿a cuánto pueden subir en el año, en un año como este? 400 mil millones.Amparo (García, Directora de Regalías del Departamento Nacional de Planeación), regalías de La Guajira, departamentos y municipios, ¿le suman cuánto en un año como el año pasado o este año?Directora de Regalías, Amparo García:Presidente, el departamento de La Guajira con sus municipios recibieron por concepto de regalías el año pasado 467 mil 567 millones de pesos, de los cuales 253 mil millones de pesos fueron recibidos por la Gobernación de La Guajira y el resto de los municipios, pues el valor restante.Lo que hay girado a la fecha en la vigencia del 2009 suma 354 mil millones de pesos, de los cuales cerca de 191 mil millones de pesos los ha recibido la Gobernación de La Guajira, Presidente.Presidente Álvaro Uribe Vélez:una invitación, yo mantengo más preocupación por Arauca y les voy a decir por qué. Y el Presidente tiene que tener un diálogo, hablarle a los colombianos con el corazón. El afecto y la franqueza no se excluyen. Les he dicho a mis compatriotas araucanos con toda fe: allá ha habido una declinación en la producción de petróleo y no se han agregado nuevas reservas. Y eso se ha acostumbrado a un volumen de regalías muy grande que se puede acabar.En el Meta no se da ese problema porque el Meta está en un proceso ascendente de producción de petróleo. El Casanare, que se había estancado y estaba declinando, estaba sumando otras reservas. El Cesar y La Guajira tienen esta bendición de tener carbón para muchos años. O sea que aquí el tema es de mucho más largo plazo. Sin embargo uno no se puede confiar en eso.Yo les pido a mis compatriotas de La Guajira y del Cesar que tengamos tanto celo para invertir estas regalías, que hagamos de cuenta que se van a acabar mañana y que tenemos que dejar unos desarrollos alternativos. Yo creo que en medio de esta crisis de la economía, de estas dificultades presupuestales de todos, esa cantidad de dinero en regalías es una bendición muy grande.Yo creo -y lo debía agregar César Mauricio (Velásquez, Secretario de Prensa), al concepto del Estado de Opinión- que hay dos componentes del Estado de Opinión muy, muy importantes: uno es los contratistas visibles y otro corresponde a las auditorias visibles.Nosotros para el segundo Gobierno propusimos las auditorias visibles de regalías. Control social.Voy a pedir que, rápidamente, si no se puede en presencia del Vicepresidente (de la República, Francisco Santos) o de mi persona, por televisión, Miguel (Peñaloza, Alto Consejero Presidencial para la Competitividad y las Regiones), Planeación Nacional aquí en La Guajira, con el señor Gobernador, y en el Cesar, con el señor gobernador y con los alcaldes, hagan un ejercicio de auditorias visibles de regalías. Por televisión.Lo único que finalmente garantiza que todos los días haya la mejor aplicación de regalías, es el control social. Esa bendición tiene que conducir a La Guajira a un desarrollo alternativo de gran importancia.Responsabilidad social en mineríaCuando uno mira toda esta minería de carbón de La Guajira llega a varias conclusiones. Anoche me decía el Ministro de Minas (Hernán Martínez) y me pidió que lo repitiera, la minería con responsabilidad social, con responsabilidad ambiental, se convierte en una gran opción para el país, en una gran fuente de empleo. Eso es bien interesante de destacar.Y voy a relacionar El Cerrejón con lo que guía nuestro Gobierno, los tres elementos que guían a nuestro Gobierno: la seguridad, la confianza inversionista y la política social.Sin seguridad, quién sabe qué hubiera pasado con la mina.Ustedes se lo imaginan y lo entienden, si no hubiéramos enfrentado este problema creciente de inseguridad quién sabe qué hubiera pasado con la mina, con la fuente de empleo de tantas familias.Esa mina le deja al Estado colombiano alrededor de 55, 56 pesos por cada 100 pesos.La confianza inversionista es fundamental. Yo preguntaba cuánto vale ese equipo y me decían: ‘cada volco de esos vale 4 millones de dólares’. Unas inversiones gigantescas.Solamente que, creo yo, apreciados compatriotas, que una tasa sostenida, voluminosa inversión aplicada con responsabilidad social es lo único que nos lleva a superar pobreza, a construir equidad. Seguridad, inversión y nos lleva al tercer elemento, la política social, que empieza con la responsabilidad social.¿Qué es responsabilidad social empresarial? Transparencia, que no haya corrupción en los impuestos, en los contratos, en las disputas. Respeto al medio ambiente.Ayer pasamos de ver uno de los tajos mineros a ver una de las áreas de relleno. Tiene que entrarse uno a pisar ahí para darse cuenta que es relleno, porque de lejos ya se ve un bosque arbustivo tropical seco, muy parecido al primario.En una parte hay todavía bosque guajiro primario tropical seco y cuando uno lo compara a simple vista con el bosque secundario -pero no secundario porque hubieran talado sino secundario de relleno, yo no sé cómo lo llaman los ingenieros forestales, los científicos, porque una cosa es talar un bosque y volver a sembrar o dejar que se recupere y se viene una recuperación con especies naturales, con las mismas especies que se extrajeron-, los científicos lo llaman bosque secundario. Yo no sé cómo lo llaman cuando ese bosque se ha plantado en un área de relleno.Entonces yo decía: ‘mire aquí si es donde se tiene que dar la responsabilidad social’. Recuperar totalmente con estas áreas de relleno y con este proceso de reposición vegetativa, de tal manera que se logre todo el equilibrio ambiental.Responsabilidad social es fraternidad laboral. Ni odio de clase, ni capitalismo salvaje. Fraternidad. Y qué bueno repetirlo en una zona de grandes empresas mineras como esta. Fraternidad laboral tiene que ser la guía de las relaciones entre las empresas y los trabajadores.Nosotros, por ejemplo, programas educativos del Sena (Servicio Nacional de Aprendizaje), Bienestar Familiar (Instituto Colombiano de Bienestar Familiar), Familias en Acción, programas Resa (Red de Seguridad Alimentaria), eso no lo podemos hacer si no hay recursos. Y los recursos dependen de la inversión, que a su vez depende mucho de la seguridad.Aquí hay un claro ejemplo de la relación entre seguridad, inversión y política social. Al revés, política social, inversión, seguridad. Yo quería compartir esas reflexiones con ustedes mis compatriotas de la Guajira.Agua y distritos de riegoTemas estructurales de la Guajira, la buena inversión de regalías. Temas estructurales, el agua. Por eso es muy importante ver hoy qué nos está pasando con el plan departamental. Y ver hoy cómo va esa respuesta del Gobierno Nacional. Después de 40 años de frustraciones, ahí hemos cumplido con el proceso del río Ranchería, para que sea un modelo en el mundo, un modelo en el mundo.Eso tiene que ayudarnos a tener uno de los distritos de riego más productivos en agricultura y valor agregado del mundo y a ser fuente de agua para todos estos acueductos.Pensando toda esta semana en La Guajira, con motivo de la visita programada ayer y ésta, que le debía a San Juan del Cesar. Yo recuerdo que cuando vinimos a la última inspección de la represa del río Ranchería habíamos quedado esa tarde de llegar a San Juan del Cesar para revisar un galpón de agricultura bajo techo con temperatura y con agua controlada, que se ha hecho aquí por iniciativa del Ministerio de Agricultura y de la Corporación Colombia Internacional, pero se nos oscureció, Gobernador (Jorge Eduardo Pérez Bernier, Gobernador de La Guajira) y Alcalde (de San Juan del Cesar) y no pudimos llegar a San Juan.Entonces dijimos bueno, el próximo Consejo Comunitario, después de la revisión del 2 de febrero, el próximo con la ayuda de Dios, lo hacemos en San Juan del Cesar, que es una de las razones para hacerlo hoy.Entonces, pensando en este compromiso, les traigo una propuesta a nuestro Gobernador y a La Guajira, muy constructiva. Si cuando la estudien no les sirve, la desechan. Creo que sirve, la he pensado mucho, y no es improvisando, es mirando soluciones que estamos aplicando a problemas de servicios públicos. Por ejemplo en la ciudad de Cali.Les propongo esto. Nosotros tenemos financiado lo fundamental, la almendra del proyecto, que es el embalse, la presa, los túneles y la conducción primaria. ¿Qué falta por financiar? La conducción secundaria, la conducción intrapredial o sea, la acometida y la irrigación en el predio de cada usuario.En cuanto a acueductos, el 2 de febrero propusimos que el proyecto le venda agua en bloque al operador del Plan Departamental de Agua y que el operador en cada municipio compre por metros cúbicos de agua que le dispensen allí.Desde hace dos años para poder garantizar la financiación de la conducción secundaria intrapredial, la operación, para que eso no sea un fracaso, nos propusimos con el entonces Ministro (de Agricultura), Andrés Arias, buscar una concesión que haga un aporte de capital, construya esas obras y opere.Vengo a hacerles esta propuesta. Primero, una construcción que lo que estamos construyendo nos va a costar alrededor de 400 mil millones. 483 mil millones financiados y no lo hemos suspendido y lo sacamos adelante y ese es un compromiso del alma con La Guajira. Un compromiso de honor, de eso no hay duda.Propuesta de operador privadoVamos a la segunda parte. ¿Cuál es la propuesta nueva? La voy a decir despacio Ministro de Agricultura (Andrés Fernández) para no tenerla que repetir, la voy a decir muy despacio. Que de acuerdo con los términos de referencia que finalmente se convengan con Corficolombiana, que es el estructurador, y los ajustes que haya que hacerle a esos términos de referencia, se haga la convocatoria para escoger un socio que haga aportes de dinero y que opere para esa segunda fase.Segundo, que cualquiera sea el socio que se seleccione, un porcentaje alto corresponda al departamento de La Guajira y a los municipios. Que ellos sean socios en un porcentaje que se discuta durante estos días y que tengan todas las facultades de los socios, pero que le permitan, por acuerdo de accionistas, la operación al socio que se seleccione en la convocatoria pública.Eso facilita lo siguiente: primero, que el departamento y los municipios tengan un gran control en las obras complementarias y en la operación. Segundo, allí invierten un dinero que les queda muy bien invertido, les queda muy bien invertido.Tercero, si yo fuera a proponer para ser inversionista y operador, me halagaría sabiendo que voy a tener una compañía de financiación en el departamento y en los municipios. Esto es, yo les quiero presentar todo lo que le he pensado a eso, desde el punto de vista del interés del departamento y los municipios, uno; dos, desde el interés de los usuarios.; tres, desde el punto de vista del interés de los eventuales aportantes y operadores. Les dejo esa propuesta.Creo que puede ser un buen camino y los invito a un diálogo tranquilo sobre el tema. Corficolombiana debe entregar los resultados ahora en octubre. Esto se puede ir estudiando, Ministro, porque si lo dejan para octubre, cuando todo lo entregue Corficolombiana se nos vuelve muy tarde.Yo creo que con el mismo consultor, Corficolombiana, con el Gobernador, con los alcaldes, con los parlamentarios se debe crear una mesa de diálogo ya para mirar esta posibilidad. Y estas posibilidades en muchas partes están prosperando.Esa asociación estado-particulares con acuerdos entre socios que le permiten al Estado tener el porcentaje que quiera y al socio le dan tranquilidad porque le permiten también, por acuerdo de accionistas, tener una decisión en la administración, en la operación. Eso en cuanto al agua, problema estructural.Segundo, ese distrito no puede ser para medio regar potreros. Ese distrito tiene que ser para agricultura que agregue mucho valor. Por eso necesita desde ya definir qué es lo que vamos a sembrar. Y de ahí la importancia de ese ensayo que ojalá la televisión le tomara hoy, le hiciera un video y alguno de los agrónomos nos explique cómo va ese ensayo y lo expliquen aquí.El galpón que por iniciativa del Ministerio de Agricultura instaló la Corporación Colombia Internacional para agricultura bajo techo en La Guajira con temperatura regulada y con agua regulada, que nos digan eso cómo va porque necesitamos prepararnos es para que la tierra del distrito de riego sea un oasis de producción de comida para el mundo entero.Más aún, yo por ejemplo soy de la idea que vamos a llegar a un punto en que el algodón no se va a poder cultivar si no en tierras desérticas de poca lluviosidad, con control de agua, con agua controlada. Porque uno se pone a ver en tierras muy fértiles de Colombia un cultivo de algodón bellísimo y empieza a parir, y se le vienen esas motas y de pronto un aguacero. Y acabó con todo.Aquí con la situación de la poca lluvia en muchas zonas de La Guajira, pero con el distrito de riego puede ser una bendición. O sea que ahí, ahí hay dos soluciones estructurales.Turismo y exportación de energíaSolución estructural, apreciados comunicadores de La Guajira, el turismo. Esta mañana el Gobernador me decía: ‘es que podemos ser como tal país del Caribe’. Es chiquitico, tiene una playa que parece una pista de ultralivianos. La playa de La Guajira es la más grande del mundo sobre el Caribe.¿Quién tiene sobre el Caribe en arenas blancas 420 kilómetros? La Guajira, La Guajira. Eso es un potosí. Por eso el Gobierno ha hecho ese esfuerzo de avanzar en la carretera Riohacha - El Pájaro. Ojalá la pudiéramos llevar hasta Manaure, como se había hablado inicialmente.Yo insto a que el Ministerio de Turismo, en coordinación con el señor Gobernador y las comunidades indígenas, logre rápidamente un acuerdo para que haya el primer hotel allí y se vaya desarrollando una gran cadena de hoteles.No puede ser que sigamos de espaldas a esa solución estructural tan importante que nos la aportó la naturaleza, 420 kilómetros de perímetro sobre unas playas hermosas sobre el Caribe.Solución estructural, la energía. A mi me da tristeza porque en el primer Consejo Comunitario, La Guajira nos pidió la exención tributaria para que se instalara la planta de Jepirachi, la planta de energía eólica, de brisa. Se aprobó por el Congreso esa ley y nos quedamos ahí en 20 mil kilovatios. Ayer ví los molinos.Nosotros creemos que el carbón debe evolucionar hacia la generación de energía desde Colombia para la comunidad internacional. Además de la integración con las repúblicas hermanas -Ecuador, Venezuela-, la integración ya suscrita con Panamá, que la línea con Panamá va a tener más de 600 kilómetros, de los cuales hay 60 bajo el mar.Vengo a decirles a ustedes, apreciados compatriotas de La Guajira, lo siguiente: es compromiso del Gobierno, del Ministro de Minas (Hernán Martínez): hay que sacar adelante el proyecto de instalación del cable submarino entre La Guajira, República Dominicana, Puerto Rico y Haití, para que por un cable submarino La Guajira colombiana sea un gran proveedor de energía del caribe.Y ese cable se tiene que dirigir a Cuba, y de Cuba a México, y conectarse con el cable de Colombia a Panamá, Costa Rica y los países centroamericanos y cerrar ese círculo.Cada vez que veo al Presidente de República Dominicana (Leonel Fernández) me dice: ¿Qué hubo del cable submarino? Eso tiene que ser un primer empeño nacional. Yo creo que es una gran solución estructural par La Guajira.El tema estructural de La Guajira, regresando un poquito, además del proyecto multipropósito del Ranchería en plena marcha y una propuesta adicional, el Plan Departamental de Agua, que hoy lo debemos revisar.Todos los consejos comunitarios realizan Banca de Oportunidades. Hoy quiero destacarlo. ¿Por qué quiero destacar hoy lo de Banca de las Oportunidades? Porque con el Banco Mundial de la Mujer de Cali, el WWB (Banco Mundial de la Mujer, por sus siglas en inglés), nos comprometimos a una plena cobertura de la Banca de Oportunidades en La Guajira.Carlos Moya, ¿cómo va eso?Carlos Moya, Director de la Banca de las Oportunidades:en este momento, en lo que va corrido de Banca de las Oportunidades hasta el mes de mayo, se han beneficiado más de 10 mil microempresas de La Guajira. Y yo creo que el caso de San Juan del Cesar ilustra mucho lo que nos ha servido nuestras convocatorias para ampliar cobertura, como la usted mencionaba Presidente.Una de las convocatorias que abrimos para que las ONG entren a municipios que no tienen este tipo de entidad, la WWB entró a toda La Guajira con la cofinanciación de Banca de las Oportunidades, exceptuando los municipios de Maicao y Riohacha. En todos los demás la presencia de la WWB tiene cofinaciación nuestra.Presidente Álvaro Uribe Vélez:¿pero nos falta Riohacha y Maicao?Carlos Moya, Director de la Banca de las Oportunidades:allá están ellos, pero no tuvieron confinación de Banca en sus oficinas. Lo abrieron enteramente con recursos propios de la Fundación. Toda La Guajira está cubierta, señor Presidente.Hemos desembolsado mil 27 microcréditos en San Juan del Cesar. La Fundación llegó aquí el año pasado, y de esos mil 27, cerca de 700 microempresas han sido beneficiadas por la Fundación en ese lapso.(…)Presidente Álvaro UribeVélez:pongan cuidado a esta cifra. ¿Ustedes saben cuánto carbón se ha sacado hasta la fecha de La Guajira? 400 millones de toneladas. Hoy se están sacando 32 (millones de toneladas) por año. Quedan más de 800, pero se declaran 800. O sea que si no hubiera sino 800, quiere decir que ya nos habríamos gastado una tercera parte.Entonces, la pregunta que hacerse es: ¿qué hemos hecho con las regalías de una tercera parte? Para prepararnos mentalmente, para hacer un gran desarrollo con las regalías de las dos terceras partes que faltan por extraer. Les propongo esa reflexión, apreciados compatriotas de La Guajira.Infraestructura vialUn tema de gran importancia: el tema de las vías.Primero: reitero nuestro compromiso para sacar la Transversal de la Américas. Es un compromiso de honor con el Caribe, con la Patria.Ayer, antes de partir para La Guajira, me reuní con el Ministro de Hacienda (Óscar Iván Zuloaga) y con el Director de Planeación Nacional (Esteban Piedrahíta).Entonces, se procede de la siguiente manera: se crea un fondo manejado por Bancoldex (Banco de Comercio Exterior de Colombia), al cual ingresarán en el futuro parte de las utilidades que la Nación perciba de ISA (Interconexión Eléctrica S.A.) y de Ecopetrol, en expansión, para pagar estas grandes obras de infraestructura. Además de lo que se había comprometido para la Transversal de las Américas, que es la venta de los activos saneados de la vieja Corelca Corporación Eléctrica de la Costa Atlántica).Hoy depende, señor Ministro (de Transporte) y señor Director del Inco, de que se acabe de entregar toda la información para abrir formalmente la licitación.¿Hay representantes aquí de los concesionarios del Caribe? Quiero decirles a ellos lo siguiente: no puede haber dilaciones. Con ellos o sin ellos el Gobierno va a adjudicar toda la Transversal de la Américas. Porque es un compromiso de honor con el Caribe colombiano, con la Patria, con el continente, que Colombia construya esa gran carreteras desde Palo de Letras, en la frontera con Panamá, hasta Paraguachón, en la frontera con Venezuela.Este Gobierno ha avanzado mucho con adjudicación, saneamiento de concesiones en el Caribe. ¿Qué se busca ahora? Adjudicar los tramos que faltan para garantizar una carretera de inmejorables condiciones entre la frontera con Panamá y Montería, y una gran doble calzada de Montería a Paraguachón. En eso no puede haber dudas.Hablé con mi buen amigo, el Gobernador del Cesar (Cristian Moreno Panezo). Yo creo que hoy el Ministro (de Transporte), el Gobernador del Cesar y el Director del Inco, deben dejar firmado aquí un acuerdo sobre la Gran Concesión del Cesar.Le hice una reflexión: el diablo aprenden más por viejo que por diablo. Mire: las concesiones son y serán una gran inversión. Se puede acabar la gasolina, pero los peajes no se van a acabar.Los carros seguirán pasando. Puede ser que mañana funcionen con diesel, a partir de carbón, con motor eléctrico, con hidrógeno, pero carros habrá. Que sean más grandes o más pequeños, que sea una moto encabinada, pero habrá carros. Se puede acabar la gasolina pero los peajes no se van a acabar. Las concesiones son una gran inversión.Se lo dije al Gobernador del Cesar y les dije a mis dos amigos los señores gobernadores, lo que estos dos departamentos puedan invertir en concesiones serias, es una gran inversión que les va a dar en el futuro réditos, ingresos a los dos departamentos. Yo creo que es muy importante hacer lo posible para que los departamentos sean socios de estas concesiones.Es que a uno le dicen, ‘Presidente se va acabar el petróleo en 40 años o no lo van a dejar utilizar por razones ambientales ¿Pero quién va a acabar con los carros? Puede que no haya sino trenes, pero van a pagar peaje. Puede que los carros sean miniatura de hidrógeno, pero van a pagar peaje; otos encabinadas pero van a pagar peaje; buses articulados, pero van a pagar peaje. Las concesiones en el largo plazo son un gran emprendimiento.Ojala en el día de hoy quedara ese acuerdo, que yo creo que despeja muchos caminos. Poque anoche me decían, ‘sí, Presidente, hicieron unos kilómetros de Patillal para San Juan, pero falta lo básico’ Y después me decían los trabajadores de la mina, ‘esa carretera que va en línea recta, que baja de Riohacha por Tomarrazón, que no se desvía a Cuestecitas, y que debería caer por aquí cerca ¿a dónde? A Albania. A Distracción, ahí donde está la base y la pistica. Me decían, ‘Presidente, todo eso hay que hacerlo’. Y allá la curva de Cuestecitas a Riohacha, que apenas se empezó un parcheo, que eso estaba destruido, en fin todos, los reclamos. Y tienen razón.Por eso yo creo que el acuerdo sobre esa Gran Concesión es una necesidad y eso es una gran solución para la región y para el país.Transporte masivoMe planteaba el señor Gobernador del Cesar el tema de Transmilenio o inicialmente Sistema de Ciudad Amable, en Valledupar. Que no le aceptan a Valledupar una valorización. Yo propongo que se la acepten con esta condición -y le ruego a Planeación Nacional, al Ministerio de Obras y Hacienda, que lo incluyan-: las partidas de la Nación serán condicionales. Si la plata por valorización entra, se recauda, entonces inmediatamente se hace el aporte a la Nación. Porque el temor a la valorización es que no se cobre, entonces que se incumpla con la contrapartida local.Por eso se da una seguridad para ambos, buscar una opción como esa. El Alcalde de Montería está muy preocupado porque por la situación fiscal ha venido aplazada la decisión del Conpes para Ciudad Amable en Montería (Marcos Daniel Pineda), hay que resolverlo.Yo le decía ahora, Gobernador del Cesar, y aquí está el doctor ‘Ava’, (Rubén ‘Ava’ Carvajal) el Alcalde de Valledupar, que podríamos pensar lo siguiente, porque la Gobernación del Cesar va a hacer un aporte. Dado el estrés financiero de la Nación, es que este año nos faltan por la crisis de la economía 7 billones 400 mil millones de recaudo.Dada la situación de dificultades en la Nación, se podría disponer que en los primeros años, si el Cesar tiene la caja, que le vaya pagando al sistema con los aportes del Cesar y en los subsiguientes con los aportes del Presupuesto Nacional que se dejan en vigencias futuras. Sería una solución.Entonces quiero pedirle hoy al Ministro que cuando estemos tratando los otros temas, hagan una reunión paralela con el señor Gobernador, con el Director del Inco, a ver cómo se hace una actica teniendo en cuenta lo bueno que para estos departamentos hacia futuro es tener unas inversiones en concesiones.Desempleo y consumoEl tema del desempleo, sigue siendo alto, Cesar Mauricio (Velásquez), pero en esta situación de la economía podría haber sido peor. La cifra de ayer es de 11,4, el país tuvo 18,20, cuando llegó el Gobierno, 16, 18. Nosotros albergábamos la esperanza de que lo bajáramos al ocho. No hemos podido porque se nos atravesó esta crisis de la economía.11,4 de donde venimos, y teniendo en cuenta esta cifra de la economía, nos indica que Colombia se ha defendido. Pero reconocemos que es muy alto y el desespero del Gobierno es luchar contra ese desempleo, no de cualquier manera, no cambiando denominaciones. ¿Qué nos ganamos con decir que hay más, por contabilizar como empleo formal el que está por debajo del salario mínimo? Es un engaño a los colombianos.¿Qué nos ganamos con alagar a los colombianos diciéndoles que va a haber más empleo porque no va a haber Sena ni Bienestar Familiar? Ahí de pronto nos quedamos con el pecado y sin el género. Nos quedaríamos sin el Sena y sin Bienestar Familiar y nos quedaríamos con el pecado del desempleo.Porque generan empleo un ratico y después no vuelven a generar, o sea que hay que proteger siempre esas entidades como las cajas de compensación, el Sena y Bienestar Familiar.Examinando anoche estas cifras de desempleo, veo lo siguiente: 11,4. Todavía muy alto pero pudo ser peor, dada la crisis de la economía. Pero miren qué ha pasado. El número de ocupados en el año se incrementó en un millón 446 mil personas. Lo que pasa es que por la tasa de participación salieron a buscar empleo un millón 666 mil personas más.O sea que la economía colombiana está creando empleo. Lo que pasa es que no lo estamos creando en el número que requerimos para ver un descenso en el desempleo. Hay que recuperar esa dinámica.Con problemas graves como el de Pereira, con un 20 por ciento de desempleo. Que tenemos que hacerle un seguimiento cuidadoso a todo lo convenido la semana pasada.El Ministro de Agricultura, antenoche que estábamos en Ibagué, me dijo que ya el Banco Agrario había probado un crédito de 20 mil millones para la Caja de Compensación de Pereira, para el crédito de vivienda.Cuando uno revisa las trece áreas metropolitanas: desempleo nacional 11,4; 13 áreas, 13 por ciento. Ese es más preocupante. Pero ocurre un fenómeno semejante. La tasa global de participación -personas que están en el mercado laboral activamente-, era muy inferior el año pasado. Hoy hay muchas más personas en el mercado laboral.¿Qué nos ha ocurrido? Las 13 áreas metropolitanas crearon 495 mil empleos, pero debieron haber creado 221 mil más. Entonces lo que necesitamos es ver cómo superamos estas rigideces de la economía para crear empleo con mayor celeridad, apreciados compatriotas.Pongamos mucho cuidado especialmente en el Congreso, que con tanta responsabilidad nos ha ayudado. No dejemos que nos engañen ahora a decir que se desmonten beneficios sociales o se creen más. Creo que es un momento, apreciados congresistas, de darle estabilidad a la legislación laboral.Si uno dice hoy más beneficios al empleo, engaña a los colombianos, genera más informalidad. Se convierte en obstáculos al empleo. Y si dice hoy, bueno para generar empleo quitemos el pago a las cajas de compensación, al Bienestar y al Sena, engañamos a los colombianos, nos quedamos sin esas instituciones y sin generar más empleo.Creo que el Congreso nos puede ayudar ahora mirando cómo, dentro de la estabilidad de las normas laborales, el país puede ir superando estos efectos de la crisis económica internacional. Nos ha ayudado mucho la demanda interna. Dada la preocupación por la caída de las exportaciones este año, nos está ayudando la demanda interna.Todo lo que hacemos en política social le ayuda a la economía. Un crédito a un microempresario le ayuda a la economía, un pago a Familias en Acción le ayuda a la economía. Ahí es donde vemos la conexión entre la política social y la economía. Una señora que recibe un pago de Familias en Acción ¿en qué se gasta esa platica? En calzado, en vestuario, en uniformes de los hijos, en alimentación.Yo aseguro que el día que se paga Familias en Acción en San Juan del Cesar, ese día se tonifica la economía. Y yo confío que todas las inscripciones de ahora que empiezan a recibir en cuatro meses los pagos, ya tenemos dos millones 740 mil familias inscritas en Familias en Acción, eso nos tiene que ayudar mucho.Entonces lo que han recomendado ahora muy ilustres personalidades de la economía mundial, acentuar el consumo doméstico, que cobra más validez en países como Colombia, donde a los ciudadanos les faltan por satisfacer muchas necesidades, lo que sea la tonificación del consumo doméstico, ayuda mucho a resolver problemas sociales y problemas de demanda en la economía.Vamos entonces hoy a mirar los temas del día y estos temas estructurales de esta gran tierra de La Guajira.Y ofrezco la palabra a nuestro Gobernador, el doctor Jorge Pérez Bernier, y es muy grato en San Juan del Cesar, en esta Guajira de encanto.A todos, muchas gracias”.