SEGUIMIENTO A LAS METAS SOCIALES DE CALIDiciembre 19 de 2005 (Cali – Valledel Cauca)
Compatriotas:
Quiero saludarlosmuy afectuosamente. En primer lugar felicitarlos porel triunfo del Deportivo Cali, desdeaquí también mandarle un gran aplauso aReal Cartagena, porque también hizo una carrerade superación extraordinaria, y ese aplauso desolidaridad es hidalguía, ese aplauso es amora la Patria.
Hace no muchas semanas,la señora Presidentedel Senado liderando la bancada de su departamento, propusouna serie de reuniones, adelantamos la primera en laPresidencia de la República, la segunda acá enel aeropuerto de Cali, para mirar una agenda con unaserie de dificultades del departamento y de la ciudad.El jueves, no de la semana que acaba de concluir sinode la anterior, hicimos una evaluación en Buenaventura,tanto en el tema de orden público como en el temasocial. Ese domingo siguiente hicimos una evaluaciónen Cartago y hoy queremos hacer la tercera evaluaciónacá en Cali, en el distrito de Aguablanca.
En esa reunión, convocada por la bancada parlamentaria,por la señora Presidente del Senado, se trató eltema de orden público, diferentes aspectos deorden público en diferentes zonas del departamento.
Yo hoy no voy atratar en esta reunión el temade orden público para que nos dediquemos a unosaspectos sociales y de infraestructura sumamente delicadosde Cali. Pero como me acompañan el señorComandante del Ejército, el señor generalCastellanos, el Subcomandante de la Policía, elseñor general Arango, el señor generalPérez, comandante de la División; el señorgeneral Sánchez, comandante de la Brigada; meacompaña también el director del DAS queestá aquí, el señor coronel Gómez,comandante de la Policía Metropolitana, ellosvan a reunirse en un saloncito para escuchar a quienesde ustedes quieran hablar sobre el tema de orden público.
El tema de ordenpúblico es muy difícil,en algunas partes hemos mejorado, en términosgenerales en el país hemos mejorado. En términosgenerales en el país hemos mejorado, se presentanreveces como este de Bagadó en el Chocó ycomo los que se han presentado recientemente en Nortede Santander.
Diría yo que a pesar de todo lo que falte enCali, en este año ha mejorado muchísimo,yo rogaría ponerle cuidado a estas cifras: eltotal de los delitos de impacto ha decrecido en Calien un 25 por ciento este año. Al 15 de diciembredel año pasado llevábamos en Cali 2.288homicidios, la misma fecha de este año 1.679,hemos disminuido en Cali en 609, el número dehomicidios. Creo que a fecha de ayer ya los habíamosdisminuido más o menos en 620, es una gran disminución,sin embargo uno dice; bueno, pero todavía llevamos1.679, es una gran cifra, o sea que vamos bien pero nopara contentarnos, no para estar satisfechos, por esohay que aumentar totalmente los esfuerzos.
Uno dice, 620 homicidiosmenos es una gran conquista, y en áreas como Aguablanca sí que se sienteeso, pero uno lee, todavía van 1.679, es mucho.O sea que esa batalla hay que seguirla, el señorcoronel Gómez Villalobos me ha dicho que ha estadoen permanente reunión con ustedes para resolverun problema u otro de orden público, de seguridad.
Yo voy a pedir entoncesque las personas de ustedes que quieran hablar deltema de seguridad, nos ayudencomunicándoselo a los señores generalesy coroneles, al coronel Gómez comandante de laPolicía Metropolitana, al general Arango, Subdirectorde la Policía y a los generales del Ejércitoencabezados por los generales Castellanos, Comandantedel Ejército, y Pérez, comandante de laDivisión.
Yo quisiera a manerade rendición de cuentasdecir muy brevemente lo siguiente: este Gobierno encontró quebradaa Emcali, qué vamos a hablar más de eso,este Gobierno ha trabajado con todo el esmero para recuperarlo,esa empresa este año puede tener en principiouna utilidad bruta de unos 220 mil millones, una vezse le descuenten unos gastos esa utilidad puede estaren el orden de 160 mil millones, pero es una empresaque sigue en cuidados incentivos porque tiene un acuerdocon los acreedores.
La empresa ha mejoradomuchísimo para bien dela ciudad, allí veo por un país de propietarios,Fondo de Capitalización Social de Cali, Emcali.Todos los ciudadanos de Cali hoy son socios de ese fondo,ese es un gran avance, y que sea tan socio de ese fondoel más rico como el más pobre.
Ese fondo ya tiene,doctor Rodríguez estaba poraquí, Roberto, tiene 19 mil millones. Roberto, ¿elFondo de Emcali tiene 17 o 19 mil millones?, 17 quinientos, ¿aqué fecha?
Roberto Rodríguez,asesor del Gerente Interventor de Emcali:Presidentetenemos 17.500 millones, cortede semana pasada.
Presidentede la República:¿El añoentrante cuándo puede ser?
Asesor delGerente Interventor de Emcali:Se esperarecaudar 20 mil millones anuales presidente.
Presidentede la República:Eso va a ser muyimportante para esta ciudad, no vamos a hablar hoy másde la importancia de eso, por fortuna está caminando.Se vino un lío muy grande que es Emsirva. Yo levoy a pedir a la señora Superintendente y al gerenteinterventor de Emsirva que den un informe hoy aquí;claro, objetivo, franco sobre Emsirva.
La verdad es queesa empresa ibas sumamente mal, rescatarla no va aser fácil. El rescate de esa empresa vaa exigir un gran esfuerzo.
Para el GobiernoNacional es muy difícil tenerque intervenir todas las empresas locales para rescatarlas.El informe que tengo de Emsirva, es que eso no tienecarros de recolección de basura. Esta ciudad eraun modelo cívico.
Cuando yo era Alcaldede Medellín a todos nosrecomendaban que para contagiarnos de civismo viniéramosa Cali, esta ciudad era un modelo de cooperacióndel sector privado con el sector público, estaciudad era un modelo de cooperación con las cajasde compensación, esta ciudad era un modelo encalidad de vivienda para los pobres, esta ciudad es unmodelo en recreación, etc.
La ciudad la vamosa tener que recuperar, la ciudad no se recupera sinoen la medida en que todos nos pongamosaportarle con amor, con patriotismo, con honradez. Haydos caminos, o quedarnos simplemente en pequeñaspeleas o dedicarnos todos a aportarle a la ciudad.
No tengo que decirlesque empezamos hoy un camino muy delicado que es elde Emsirva, detrás de una dificultadviene la otra. Despejado el camino de Emcali, apareceotra enorme dificultad que es Emsirva. A mi me preocupamucho ver la ciudad que es sucia, la ciudad se volvió unbasurero por toda parte.
Mire, el tema delas basuras no es un tema de los ricos, a la hora dela verdad a quien menos le interesa quearreglen las basuras es a los ricos, porque ellos tienenunos apartamentos muy limpios por dentro, se aíslanallá y no les importa el tema de las basuras.El tema de basuras es de los pobres, porque todos lospobres tienen la ventana sobre el andén de lacasa y la basura hasta la altura de la ventana, eso maltratamucho la calidad de vida, sobretodo en los sectores populares,eso hay que resolverlo en la ciudad.
Vamos a tener quebuscar medidas extraordinarias porque no hay equipode recolección. La verdad es quea este país le falta mucho por eliminar la politiquería. ÉsteGobierno por ejemplo ha logrado llegar a (inaudible)Gobierno sin auxilios parlamentarios, sin presupuestoadicional, esos son dos grandes avances contra la politiquería.Ha logrado implementar la meritocracia en mucha empresadel Estado pero nos falta mucho.
Y a mi me da tristezaencontrar a Emsirva fraccionada en contraticos paraempresas de concejales. Eso no esbueno. Ahora, yo sí le voy a pedir, yo sí levoy a pedir a mis compañeros de bancada parlamentariaque nos tenemos que sincronizar en el discurso.
Por ejemplo a mime preocupó mucho, pasar yoen Buenaventura todo un día debatiendo con AlexanderLópez y mis compañeros de bancada parlamentariacallados. Ahora, yo debato con él muy bien, muyfraterno ese día el debate, y en eso hay que progresar,pero aquí para estos cambios de la políticaen Colombia nos tenemos que comprometer con un discurso,con unos balances y con unos programas futuros, de locontrario a ninguna parte llegamos.
El Gobierno no intervienea Emsirva por intervenirlo, interviene porque encontró a Emsirva destruida,y la ley demanda que la intervenga. Yo no creo que nosotrosnos podamos quedar callados frente a una empresa quese quiebra entre otras cosas, porque se la repartieronen contraticos los concelajes, la politiqueríahay que derrotarla de verdad, esto no puede ser cuestióndel discurso, esto tiene que ser cuestión de hechos.
Allí aparece un tema muy difícil, ¿cómoenfrentar este problema de basuras? y ¿cómoenfrentar el problema del relleno sanitario? Todavíano tenemos definido lo de los lotes del relleno sanitario.
Esta mañana en el estadio me decían losperiodistas: Presidente y lo del lote del relleno sanitario,yo me sentí Alcalde de Cali. Cuando yo era alcaldede Medellín hice el relleno sanitario de la Curvade Rodras, el Presidente de la República de la épocani se enteró que estábamos haciendo eso,pero no importa, si todos colaboramos, si el Alcaldecon buena voluntad nos deja colaborar, yo me meto enlo que me tenga que meter por el bien de Cali, ahí nohay más camino y asumimos esa responsabilidad…
Entonces tenemosel tema Emcali y el tema Emsirva. El MIO. No, no. Unmomentico senador. Tengo otra preocupacióncon otro tema sumamente delicado. Avancemos sobre elMIO.
El MIO esta primeraetapa nos cuesta alrededor de 400 mil millones. ¿Cuántocuesta esta primera etapa Juan Ricardo? 430 mil.
El municipio poneel 30 por ciento, la Naciónel 70.
Esta mañana vimos un trayecto terminado, unostrayectos en ejecución y otros trayectos en licitación.En el trayecto terminado ví todavía dosproblemas: Una parte donde no han enterrado las líneasde energía. Están enterradas de un ladoel cableado de energía. Está todavíaexpuesto por las torres en el otro lado y hay que volverlotodo subterráneo.
Ahí nos va a tener que ayudar Emcali, Emcalinos va a tener que ayudar con unas inversiones en el áreade influencia del sistema de transporte masivo para podersacar adelante eso porque las quejas de la comunidadson válidas. Yo lo fui a ver y la comunidad dice: ¿cómonos hacen estas obras y nos dejan todavía laslíneas de energía aéreas, colgandode unos postes aquí contra las casas cuando enlas otras partes han puesto el cableado de la energíasubterráneo? Eso nos falta.
Ví otra parte, una muela ahí, donde faltanunas expropiaciones. Yo veo doctor Córdoba quetenemos un atraso en la adquisición de inmuebles.Yo si pediría sinceramente que aceleráramoseso. No es bueno registrar ese atraso, eso lo tenemosque acelerar.
Vienen unas licitacionesde obra y la más importantees la licitación del operador. Para que no hayarumores, para que no haya motivo de suspicacia, lo quehemos pedido es lo siguiente: que no solamente haya audienciapública para adjudicar la licitación deloperador del MIO sino que todas las juntas que se sucedanpor estos días, sobre ese tema del MIO se haganabiertas al público. Que esté la juntasesionando y que ahí pueda haber periodistas,todo el que quiera de la ciudadanía, que seanjuntas y en audiencia pública.
El único camino finalmente para evitar la corrupción,es la participación ciudadana. Que la ciudadaníaparticipe en detalle para darse cuenta a quien se leva a adjudicar la operación del MIO y cómoes ese proceso. Yo creo que hacerlo de manera públicapero no solamente en la audiencia de adjudicaciónsino también en las diferentes juntas, eso garantizatransparencia y garantiza confianza ciudadana.
Esta ciudad tieneunas dificultades enormes de pobreza. Uno quisierahaberlo resuelto todo pero tambiénquiero decirles esto: En este gobierno, en solamenteen el régimen subsidiado de salud en Cali, hemoscrecido en 287.161 carnés. Cuando nosotros llegamoshabía 267 mil caleños con carné desalud. Hoy hay, 287 mil más. Eso es un gran crecimiento.
Muchas gracias.