Febrero 14de 2010(Pereira)
Pereira,14 feb (SP).“La vida pública es una tarea de perseverancia. Un problema dedesempleo como el que ha enfrentado Pereira, no se enfrenta con un decreto nicon una reunión sino con una actividad perseverante de todos los días. Por esola persistencia del Gobierno en revisar este Plan, en enriquecerlo, en ver cómomejora y en hacerle seguimiento.Estaremoshasta el último día de Gobierno haciendo un seguimiento periódico a ver cómoestos planes nos ayudan a poder ver una nueva tendencia de reducción deldesempleo en Pereira.Reducciónde crímenes en el Eje CafeteroQuierodestacar aspectos bien importantes. Quiero poner a Pereira y al Eje Cafetero deejemplos ante el país en materia de progreso en seguridad.El EjeCafetero el año pasado tuvo una reducción de crímenes del 26 por ciento. Esteaño suma otra reducción de crímenes del 26 por ciento. Cuando sufrimos porcrímenes de estos bandidos de las Farc, del narcotráfico, de las bandascriminales, que los estamos persiguiendo con toda la determinación, tenemos quemostrar los casos positivos.Pongo deejemplo ante el país la reducción de crímenes del Eje Cafetero, de Risaralda yde Pereira, tanto el año pasado como en lo que va corrido de este año.El año pasadoen Risaralda en materia de homicidios tuvimos 166 casos menos, un 22 por cientomenos. Y en la ciudad de Pereira tuvimos 103 casos menos, un 25 por cientomenos. ¿Qué está pasando este año? Este año la tendencia sigue ilusionante. Ala fecha llevamos en Risaralda 19 casos menos de homicidio, y en la ciudad dePereira llevamos 17 casos menos, un 35 por ciento menos. Risaralda lleva un 19por ciento menos y Pereira un 35 por ciento menos.En todos losdelitos, este año Risaralda lleva un 43 por ciento menos en todos los delitos.En todos los delitos, Risaralda muy por encima del promedio nacional. Elpromedio nacional está en un 20 por ciento de reducción este año en todos losdelitos, Risaralda un 43 por ciento de reducción.Quieropresentar esta tarea de la ciudadanía, de la Fuerza Pública antetodo el país como un ejemplo.Quisiéramos que en otras ciudades de Colombiaasoladas por las bandas criminales, que aquí también nos ha maltratado mucho elnarcotráfico, nos pudieran mostrar la misma tendencia de reducción de crímenesde Pereira, de Risaralda y del Eje Cafetero. Démosle un aplauso a la tarea denuestra Fuerza Pública y a nuestros gobernantes.Apoyo alos caficultoresEstamossufriendo una sequía muy preocupante, de impactos muy dañinos para la economíaagropecuaria. ¿Qué pasó con el café? Dos años de exceso de lluvias, tenemosademás 150 mil hectáreas por fuera de producción que se han venido renovando.La caficultura colombiana estaba muy envejecida. Nosotros nos hemos propuestodesde el Gobierno, presupuesto nacional, a través de acuerdos con la Federación Nacionalde Cafeteros, contribuir a que anualmente se renueven entre 60 mil y 90 milhectáreas. Eso es fundamental, porque si no se renueva la caficultura, unapoblación cafetera de árboles vetustos, de la noche a la mañana nos daría laingrata sorpresa de que se pierda toda la producción.Y ahora unverano muy intenso. A pesar de que ha habido muy buena florescencia, haypreocupación de que pueda perder peso el grano del café, de que pueda salirmucho café en pasilla, por este verano.El GobiernoNacional para ayudar a todo el sector agropecuario, además de la Ley Agro Ingreso Seguro, definió:primero, que apoyaríamos subsidios en tasa de interés a la reestructuración decréditos del sector agropecuario de pequeños productores, condonándoles elciento por ciento de la tasa de interés por un año. Y de medianos productores,en créditos hasta 300 millones, condonándoles el 40 por ciento de la tasa deinterés en un año.El programaha tenido tanto éxito que los recursos se acabaron. ¿Qué decisión ha tomado elGobierno, que la anunciamos anoche en San Carlos, Antioquia, y la quieroreiterar ante los colombianos hoy en Pereira?Para apoyaral sector agropecuario, para que el sector agropecuario siga creciendo, paraque el sector agropecuario se pueda defender de esta crisis, además de todoslos esfuerzos hechos de los recursos de Agro Ingreso Seguro, como una medidaconcreta de apoyo al sector agropecuario, el Gobierno ha definido que 40 milmillones de pesos de utilidades del Banco Agrario, los va a gastar el BancoAgrario desde ahora mismo en ese programa de refinanciación a los pequeños y alos medianos productores.A lospequeños, condonándoles el ciento por ciento de la tasa de interés en un año, ya los medianos, condonándoles el 40 por ciento de la tasa de interés durante unaño.Como todostenemos que cuidar el Banco Agrario, que es un gran instrumento para lasociedad colombiana, el Banco Agrario hará un acuerdo con el Ministerio deHacienda, para ver en qué momento el Ministerio de Hacienda le puede devolveral Banco Agrario esos 40 mil millones de pesos.Me parece quecomprometernos con esta medida es fundamental, que el sector agropecuario sepaque hay inviernos que no podemos evitar, que hay veranos que no podemos evitar,pero que aquí hay un Gobierno firme, dispuesto a apoyar a nuestros campesinos yproductores en todo momento, para garantizar la seguridad alimentaria de la Patria, para garantizar labaja inflación, para garantizar el empleo rural.Subsidiospara mejoramiento de viviendaVamos arevisar hoy los 21 elementos que integran este plan de recuperación del empleoen Pereira. Mateo Restrepo y Juan Guillermo Ángel nos van introduciendo en cadapunto, el señor Gobernador, el señor Alcalde, los parlamentarios, la comunidad,una persona que tanto ayuda a Colombia y a la región, a quien los colombianostanto le debemos, el doctor Luis Carlos Villegas Echeverri. Entonces en elpunto específico se van dando unas intervenciones, para que hagamos de estareunión una reunión muy ágil. Es una reunión de seguimiento a ver en qué vamosbien, en que vamos mal, cómo mejoramos. Creo que nos puede ayudar.Quiero hacereste análisis crítico. Hace un año lanzamos en Medellín, con mucho entusiasmo,y después en Pereira, el programa de créditos para mejoramiento de vivienda através de las cajas de compensación. Ese programa no ha funcionado. Ha sido muypequeño. Hasta ahora no ha producido resultados.¿Qué decisiónha tomado el Gobierno? La siguiente: incorporar en lo próximos 60 días 200 milmillones de pesos, del presupuesto nacional, para subsidio del mejoramiento devivienda. Eso nos alcanza para entregar en el país rápidamente 50 mil subsidiosde mejoramiento de vivienda. Un valor por subsidio de 4 millones de pesos. Ycada vivienda que se va mejorando, mejora la calidad de vida de sus residentes.Y durante el proceso de mejoramiento genera tres empleos. Quiero asumir estosdos compromisos ante los colombianos, desde este Consejo de Evaluación de la Política de Generación deEmpleo aquí en la ciudad de Pereira.Reforma dela saludMe veoobligado a hacer unos comentarios sobre el tema de la salud. Vamos a dedicartoda esta semana, apreciados compatriotas, a seguir en la evaluación del tema,y todas las horas que mi agenda me permita, estar con las diferentesautoridades y los representantes de hospitales, aseguradoras, etcétera,recibiendo quejas de los compatriotas, a ver cómo podemos mejorar la calidad dela atención.Además delejercicio que haremos durante la semana, el sábado el Consejo Comunitario serádedicado, de 10:00 de la mañana a 12:00 de la noche, a recibir comentarios,solicitudes, de los colombianos, sobre el tema de la salud. Y el domingo, dehoy en ocho días, Dios mediante, estaremos en lo mismo, de 10 de la mañana a6:00 de la tarde.Voy a referirunas cifras de salud. Déjenme dividir este tema de la salud en tres: primero,qué se ha logrado en este Gobierno; segundo, el tema de las cesantías, por quéel Gobierno acepta que se derogue, y tercero, ventajas de la nueva reforma.Logros ensalud¿Qué se halogrado en este Gobierno? Cuando nuestro Gobierno empezó Colombia tenía 23millones de asegurados, tenía un poquito más de 10 millones en RégimenSubsidiado y 13 millones en Régimen Contributivo. Hoy tiene más de 18 millonesde beneficiarios de Régimen Contributivo y 23 millones de Régimen Subsidiado.Hemos pasado, redondeando cifras, de 23 millones de colombianos asegurados a 41millones de colombianos asegurados. Ese es un gran logro en un país con tantapobreza.Veámoslo enRisaralda: cuando empezó el Gobierno, Risaralda tenía 219 mil ciudadanos conRégimen Subsidiado; a 30 de noviembre del año pasado tenía 385 mil. Veámoslo enPereira: cuando empezó el Gobierno teníamos 87 mil pereiranos con RégimenSubsidiado; a 30 de noviembre teníamos 150 mil. Hay un gran avance. Ese avanceno podemos perderlo.Segundo. ElSeguro Social vivía en la quiebra, controlado por la politiquería y por excesosde costos burocráticos y por excesos sindicales. Hemos reformado sus clínicas,empiezan a ser hoy un modelo en el país. Hay que mirar qué eran las clínicasdel Seguro y qué son.Hemosreformado también la EPSy hay una Nueva EPS sin politiquería, sin clientelismo, una Nueva EPS social,que es del Estado colombiano y de las Cajas de Compensación.Tercero. EsteGobierno no ha cerrado un solo hospital. Este Gobierno no ha cerrado un solohospital, ha reabierto muchos hospitales que estaban cerrados. Creo que ese esun gran logro.Tema delas cesantíasEl tema delas cesantías. En estos 20 días, en un intenso diálogo con los colombianos, handado muchas razones para que el Gobierno suspenda la autorización a fin de quelas cesantías se puedan dedicar a salud. Yo asumí hace dos días laresponsabilidad de aceptar esa petición, de suspender la decisión de que lascesantías se puedan aplicar a salud. El Gobierno suspende la aplicación de esamedida y le pide al Congreso de la República que la derogue.Y muchoscompatriotas critican: que improvisaron y por qué cambian de parecer. A lolargo de estos años nosotros hemos tenido un diálogo con los compatriotas. EnColombia antes se dialogaba era con el terrorismo. Y mientras le suplicábamosal terrorismo, el terrorismo miraba para otro lado y nos asesinaba.EsteGobierno ha sido totalmente firme para enfrentar el terrorismo y totalmentedispuesto al diálogo con la comunidad. Nuestro diálogo con la comunidad no esde un día ni de una hora. Ha sido de todas las horas y de todos los días decasi ocho años de Gobierno. Y el diálogo con la comunidad obliga a que elGobierno tenga también que aceptar razones. Que el Gobierno tenga queintroducir correctivos.Creo que leconviene a la democracia que el Gobierno diga: acepto razones, introduzcocorrectivos, suspendo lo de las cesantías, atiendo los argumentos que han dadomis compatriotas. Y en el Gobierno el que asume esa responsabilidad es elPresidente de la República. Pienso que tener el Gobierno el gesto de humildadde decir: nos equivocamos en esa medida, aceptamos las razones del pueblocolombiano, pienso que eso fortalece la democracia.Y he venidoen estos días repasando razones. Es que dijimos: eso es solamente para estratoscinco y seis. ¿Entonces los colombianos qué dicen? Que es que hay personas enel estrato cinco y seis que los califican muy alto en el estrato pero que notienen liquidez. ¿Cómo los van a poner a gastarse las cesantías? Hay personasque en el estrato cinco y seis que no tienen vivienda propia o que tienentodavía hijos que no han terminado la universidad. Entonces que se gasten lascesantías en la adquisición de vivienda, en la universidad de los hijos, perono en salud.Y me handicho: ‘Presidente, es que por ahí empezaron, por el estrato cinco y seis, ydespués lo generalizan’. Razones muy poderosas que han dado los colombianos.Esas razones han llevado al Gobierno a decir: se suspende la aplicación de lamedida.Enrico Ferri,el profesor y pensador italiano, solía decir que la autoridad surge de lacapacidad de conceder que no se tiene la razón cuando efectivamente se dan unosargumentos fuertes en contra de aquella razón que uno invocó. Y agregaba que laautoridad también surge de la capacidad de reclamar la razón con argumentos.En este casode las cesantías, el Gobierno acepta que no tenía la razón y que eso contribuyaa cimentar un concepto de autoridad democrática en Colombia.Uno de loscolombianos más importantes de todos los tiempos, que ojalá reivindicáramos sumemoria y su pensamiento en este Bicentenario, es el presidente Darío Echandía.Escribió y habló con mucha razón, con lujo de conocimiento, con profundainteligencia, sobre lo que es la evolución democrática. Y decía: la dialécticaconsiste en la capacidad de acometer y rectificar.En estosdías, para tomar la decisión de rectificar el tema de cesantías, he pensadomucho en todo aquel legado intelectual y humano del Presidente Darío Echandía.El Gobierno ha acometido, tomó una iniciativa y ahora rectifica. Y esocontribuye a la dinámica positiva de la democracia colombiana, como la concebíaese colombiano sobresaliente: el presidente Darío Echandía.Beneficiosde los decretos de Emergencia Social en SaludYa hablamosde lo que ha logrado este Gobierno en salud, hablamos de por qué el Gobiernoacepta la petición de los colombianos de suspender lo de las cesantías.Permítanme hablar de aspectos positivos de esta reforma.Beneficio1.Esta reforma le inyecta un billón de pesos, que no teníamos, a la salud, parapagar lo que son los planes que tengan que atenderse por encima del POS. Noteníamos ese billón de pesos.¿De dóndeprovienen? Provienen del impuesto a la cerveza, al cigarrillo, a los juegos, alos licores.Anoto: notocamos los alimentos, se mantienen sin IVA; no tocamos la salud y laeducación, se mantienen sin IVA; no tocamos los servicios públicos, semantienen sin IVA. El único que ha tenido IVA históricamente es la telefonía;los otros se mantienen sin IVA. No tocamos el arrendamiento de vivienda, semantiene sin IVA, y no afectamos las normas de promoción de inversión.No contábamoscon ese billón de pesos. Alguien dice: pero es que en el momento que se acabe.Hombre, cuando a uno le dan un billón de pesos para la salud, antes de pensarque eso se acabe hay que pensar es cómo se lo va a gastar bien. Estoy seguroque si eso se va gastando bien, honorablemente, sin abusos, sin excesos, el díaque se acabe los gobiernos, en su sabiduría, encontrarán caminos. Siempre elPresupuesto Nacional le ha tenido que ayudar a la salud. Esta semana empieza aejecutarse una partida del Presupuesto Nacional de 300 mil millones adicionalespara la salud, para esas deudas de los departamentos que se causaron por elpago del No-POS.Beneficio2.Sele dan a los departamentos unas facultades. Por ejemplo, la de operar juegosnovedosos, para aumentar los ingresos de la salud. Eso es algo bien positivo deesta reforma.Beneficio3.Con esos recursos nuevos se crea el fondo para poder pagar lo que está porencima del POS. Una enfermedad que no está en el POS y que pone en riesgo lavida de un colombiano, se va a atender con esos recursos nuevos. El año pasadola venían atendiendo los departamentos, y no alcanzaban, se iban a quebrar. Esonos obligó a la emergencia, para evitar esa quiebra.Beneficio4.Los compatriotas tienen dos planes de salud: uno de mejor familia y otro depeor familia. El de Régimen Contributivo es más completo. El de RégimenSubsidiado no lo es. Beneficio de la Reforma: en un proceso corto de transición, el PlanSubsidiado se tiene que elevar en beneficios hasta nivelarse con el PlanContributivo.Esto yaempezó en Barranquilla con 554 mil compatriotas de Régimen Subsidiado. Desde elprimero de febrero, a ese Régimen Subsidiado se le empezaron a sumar losbeneficios del Contributivo, para que el Régimen Subsidiado, que estaba aquíbajito, y el Contributivo, que está aquí alto, para subir el Régimen Subsidiadoy ponerlo al nivel del Régimen Contributivo.Eso es bienimportante. Y espero que el segundo municipio piloto de Colombia sea Anserma,como quedó definido hace una semana, para tener la gran ciudad y el pequeñomunicipio.Beneficio5.Uncolombiano de Quinchía o de cualquier municipio que tenga un carnet de RégimenSubsidiado no lo atienden sino en su municipio. Desde el primero de abril, lotienen que atender en cualquier parte de Colombia. Ese es un gran beneficio.Beneficio6.Hoy hay muchos trámites para un pago. Yo llego a un hospital y me dicen losmédicos: ‘No me han pagado’. Y le pregunto al gerente del hospital y dice: ‘Esque la EPS no meha girado, es que el Fosyga no me ha girado’. Y voy a la EPS y dice: ‘Es que elmunicipio no me ha girado, es que el departamento no me ha girado’. Y voy aldepartamento y dice: ‘Es que tengo un problema con la tesorería de la Nación’. Y la EPS me dice: ‘Es que tengo unproblema con las cuentas que le pasé al Fosyga’.¿Quéprincipio adopta esta Reforma? El giro directo. Desde la Tesorería de la Nación, desde el Fosyga, seva a girar la plata de manera directa al último beneficiario del pago. Loincreíble es que en la época de los computadores no haya giro directo. Seprograma un computador y el computador dice: de estos 100 pesos le correspondenal departamento, tanto; al municipio, tanto; al hospital, tanto; a la EPS, tanto. Mándele a cada unodirectamente, sin trámites, sin intermediarios, aquello que le corresponda.Giro directo. Es bien importante. Confiamos en que desde el primero de abrilesté implementado el giro directo, que ayuda muchísimo.Beneficio7.Sederiva del anterior. En la medida en que haya agilidad en los pagos, va a habermenos costos financieros. Hay ahorro. Porque esta reforma no solamente necesitamás ingresos sino evitar fugas. Y una de las fugas se deriva de la demora enlos pagos. Ese es otro gran beneficio.Beneficio8.Vamos a hablar ahora de los médicos. Ahí viene otro gran beneficio. No se porqué hubo ese malentendido, que se ha venido aclarando. Los médicos antes teníanque someterse a las guías y estándares de las EPS. Con la reforma, ya seliberan de ese sometimiento a las EPS. Los estándares y guías van a provenir yano de las EPS sino de las sociedades científicas de los médicos y odontólogos.Una EPSadoptaba una guía. Y ocurrió muchas veces que si el médico no la cumplía, loechaban. Entonces el médico le decía al paciente: ‘Es que no te puedo recetaresto porque me echan de la EPS’.Eso lo corrige esta reforma.Ahora,gracias a esta reforma, el médico ya no tiene que someterse a guías de las EPSsino a estándares y guías de las propias entidades científicas de la salud, delas propias entidades científicas de los médicos y odontólogos.Pero elmédico también puede decir: ‘Sí, es de mi sociedad científica, pero tengo uncriterio diferente y me aparto’. Se respeta, se reivindica la autonomíaintelectual de los médicos. Ahí hay otro beneficio.Beneficio9.¿Qué pasa con las EPS? A las EPS se les somete a unas reglamentacionesrigurosas. Por ejemplo: un funcionario de una EPS que esté negando un servicio,dolosamente, que ponga en riesgo la vida de un ciudadano, ya puede ir a lacárcel, gracias a esta reforma. Eso es algo bien importante.Cuando esteGobierno empezó, las EPS de Régimen solidario, de Régimen Subsidiado, segastaban el 15 por ciento en administración. Gracias a este Gobierno, el 8 porciento.Cuando esteGobierno empezó, las EPS podían contratar todo con sus clínicas. Integraciónvertical. Eso tenía mucha crítica. Y qué discusión la que encontramos. Loshospitales decían: ‘Eso es injusto, tienen que contratar con hospitalesindependientes’. Y ellas decían: ‘Lo necesitamos contratar con los nuestrospara poder tener economías de escala’. Sabiamente, el Congreso, en la Ley 1122, determinó que lasEPS no pueden contratar con sus propias clínicas sino máximo un 30 por ciento.Lo otro lo tienen que contratar con hospitales independientes, para garantizarcalidad a los pacientes. Creo que allí hay unos grandes avances.Beneficio10.Medicamentos. Y este es un tema que se ha discutido con el sector privado y séque a todos nos va a ayudar lo que ha hecho el Gobierno. En Colombia tenemosdos realidades con los medicamentos: en la medida en que ha habido máscolombianos asegurados, los ciudadanos han tenido que gastar menos de subolsillo para comprar medicamentos. Pero los medicamentos del país sonexcesivamente caros. Uno los compara con otros países.¿Por qué loprimero? Si ayer no tenía seguro, tenía que comprar todos los medicamentos demi bolsillo. Si hoy tengo seguro, ahorro. El seguro me da todos o parte de losmedicamentos. Ya no los tengo que comprar todos. Y como teníamos 23 millones decolombianos asegurados y ahora 41 millones de colombianos asegurados, hay ungran ahorro.Pero losmedicamentos cuestan mucho. El año pasado el Gobierno tuvo una dificultadenorme con una EPS, porque se le devolvió una cuenta. ¿Por qué? Porque en esa cuentanos facturaban una droga por tres mil dólares. Y en el extranjero valía mildólares. Eso es un abuso. ¿Entonces qué hace esta reforma? Dice: cuando hayaabuso en precio de medicamentos, el Gobierno puede intervenir.Beneficio11.La Superintendenciade Salud no tenía facultades para intervenir las EPS. Hoy, sí. Así como puedeintervenir un hospital, gracias a esta reforma ya puede intervenir una EPS.Beneficio12.Hay una serie de medidas muy importantes contra la corrupción. Por ejemplo,para proteger la salud, el que promueva juegos ilegales para evadir losimpuestos que se le pagan a la salud, se va para la cárcel.Beneficio13.El seguro de accidentes de tránsito. El cobro de ese seguro ha tenido muchostrámites. La reforma autoriza que los hospitales les cobren directamente a lasaseguradoras por accidentes por valor hasta 1.100 salarios mínimos. Eso ahorramuchísimos trámites (…).Beneficio14.Es que a esto hay que ponerle todo el entusiasmo, porque esta Patria nuestralogró 41 millones de ciudadanos asegurados y tenemos es que mejorar el servicioy garantizar que se mantenga ese nivel de aseguramiento y llegar al ciento porciento. A mí esto no me deja dormir: esta lucha por ver una Patria con saludpara todos, para corregir todo lo que haya que corregir en falta de recursos,todo lo que haya que corregir en calidad.Puntocatorce. Aquí lo tiene: el Congreso nos aprobó en diciembre el acto legislativoque evita esa permisividad que había en Colombia, esa permisividad con la dosispersonal de droga. Esta mañana lo primero que me dijo el General Guzmán y elCoronel Pinilla fue: ‘Aquí estamos combatiendo las ollas de microtráfico. Estasemana decomisamos 30 kilos de cocaína que tenían aquí para envenenar a losmuchachos de Pereira’. Y de ahí van surgiendo todas esas bandas criminales y deahí va surgiendo el asesinato.Entonces enbuena hora el Congreso de la República, en diciembre, culminó la aprobación del actolegislativo para ilegalizar la droga en todos los elementos de la cadena. Acabacon esa permisividad de la dosis personal. Pero también nos dice el Congreso:hay que rehabilitar a los enfermos por drogadicción. Hay que prevenir.Esta reformadedica un porcentaje muy importante de los recursos de Estupefacientes, parapoder avanzar en la financiación de las políticas de prevención del consumo dedroga y de rehabilitación de drogadictos. Ahí tenemos catorce ventajas de estareforma.Beneficio15.Ahora, esta semana que viene, las EPS presentan cuentas ante el Fosyga y loshospitales. Y entonces ahí empieza el ‘muñequeo’, el pulso. Que la cuenta estámal hecha, que se equivocaron en esta factura y en la otra, y empieza lademora. ¿Qué autoriza la reforma? Que mientras se aprueba la cuenta, se lesanticipa un dinero para inyectarle liquidez al sistema.Beneficio16.En el sistema se han presentado una gran cantidad de pleitos: reclamos de lasEPS a los alcaldes, pleitos de las EPS con el Fosyga, pleitos del Fosyga conlos hospitales. Se autoriza un proceso ágil y transparente de conciliación pararesolver todos esos pleitos. Eso nos tiene que ayudar mucho.Mejoramientode la atención al pacienteY hasta elúltimo día de Gobierno vamos a estar con toda la energía, haciendo todo elesfuerzo con nuestro involucramiento personal, para que los hospitales, lasEPS, tengan que mejorarles la atención a los colombianos. Vamos a ver cómo estasemana trabajamos toda la semana en eso. Y el sábado y el domingo trabajamostodo el día en ese tema.Y no me voy air solo a recibir esas quejas. Allá tienen que estar los presidentes gremiales,de los hospitales, que el otro, que el de las EPS, un representante de cadaEPS, un representante de los gobernadores, un representante de los alcaldes,todos a responderle al país.Y elSuperintendente. Es que le he dicho al Superintendente: para que tenga queintervenir o que tenga que cerrar o sancionar, hágalo. Y cuando no hayapruebas, cuando la acusación sea injusta, dígale al país. Pero quitemos esasdudas.Y le voy apedir a todo el mundo, empezando por nosotros en el Gobierno, al Fosyga, a loshospitales, a las EPS, que este tema necesita más dinamismo, cariño a loscolombianos, para atenderlos a tiempo y atenderlos bien atendidos.Porque cuandoun colombiano se queja: ‘Fui allá y me pusieron a dar vueltas, tengo un niñocon cáncer y no me lo atienden’, eso crea una gran falta de fe en el país, esoafecta la unidad de los colombianos, afecta la confianza de los colombianos enlas instituciones democráticas que nos rigen.Si a esto leponemos dinamismo, cariño, eficiencia, el país supera muchos problemas de faltade oportunidad y de calidad en la atención de la salud”.