Compatriotas:
Quiero agradecer inmensamentea la Cámarade Comercio de Medellín por la manera comoha conducido todo este proyecto, la manera comolo ha coordinado, el entusiasmo que le impuso ala tarea.
Quiero agradecer inmensamenteal Fondo de Garantías.A Juan Carlos Durán, director nacional.A Felipe Rojas, director regional.
Felipe, lo que usted hahecho es compromiso de patriota y de líder: volver las iniciativasen realidades. No dejarlas simplemente en el nivelde habladurías sino aterrizarlas. Lo felicitoy es muy importante para el país tener ejecutivoscomo usted.
Quiero agradecerle al doctorZarruk. No es fáciltrabajar conmigo, porque yo siempre vivo angustiadoy acoso. Y con ese teléfono celular, esose facilita mucho acosar. Doctor Zarruk, que hatenido la paciencia en estos tres años deayudarme en esta tarea y de emprender este proyectoen tantas ciudades colombianas.
¿Cuál es la realidad de este proyecto,apreciados coterráneos? Mire: en Colombiahoy tenemos una tasa de interés baja, perono todo el mundo se beneficia de eso. La gran empresaestá diría que en un momento estelarde acceso al crédito.
Hemos avanzado mucho enla micro. Creo, Carlos Alberto, que hoy tenemos, ¿ya dos millonesde beneficiarios de microcrédito en esteGobierno?
A abril llevábamos millón850. Nos falta mayo y junio. Creo que estamosrayando losdos millones.
Cuando el Gobierno empezó, ¿el saldode cartera de microempresa estaba en cuánto? ¿735?730 mil millones. Hoy está en cerca de 2billones y medio. O sea que hay un gran crecimiento.
Creo que la vida del granempresario ha mejorado, la vida del microempresarioha mejorado, pero hayun sector de pequeña y mediana empresa muyafectado, que fue el más maltratado porla crisis, el que perdió su condiciónde sujeto de crédito, el que mayores dificultadesde acceso ha tenido, y con él tenemos quetrabajar.
Por eso el Gobierno desdeel principio se propuso esta tarea. Pero estatarea no es de una reunión.Esta tarea es de estar permanentemente encima.Hacerle seguimiento, a ver cómo se evalúa.Lo que vaya bien anotarlo, y ponerse uno a perseguircómo resuelve lo que va mal.
Definición de metas, definiciónde acciones de trabajo, seguimiento y persistencia.Les quiero agradecer a los bancos colombianos ya su directora, la doctora Patricia Cardenas. ¿Porqué? Porque en este proceso, en alguna forma,se ha venido rompiendo la distancia entre el sectorfinanciero y el pueblo colombiano.
Los bancos se han dejadoestrujar donde no se dejaban estrujar. No acudían a estas reuniones.Hacían una convención al año,pero no se metían con la carne, con loshuesos, con el problema del pueblo colombiano.
Muchas gracias, doctoraPatricia, porque usted ha sido muy paciente,ha ayudado mucho y nos hahecho una gran pedagogía con el sistemafinanciero.
No le conviene al país tener un divorcioentre su sector financiero y la población.Lo que más le conviene al país esque la población se sienta que el sectorfinanciero le sirve.
Nosotros tenemos un inmensoreto, que es colocar un billón de pesos de crédito devivienda social entre el primero de julio, quehace cuatro o cinco días ocurrió,y el 30 de julio del año entrante. Y lovamos a colocar. Y no es fácil.
Por ejemplo, es muy importanteque la Ministra de Vivienda venga a Antioquiaa promover eso conla doctora Patricia Cárdenas, porque vamosa impulsar mucho el crédito de mejoramientode vivienda, que se contabiliza dentro de ese billón.
La semana pasada estuveen Ciudadela Atalaya en Cúcuta. Allá viven 350 mil personasen qué pobreza. Y al alcalde de Cúcuta,que es un hombre de sentido práctico, lehice esta pregunta. Le dije: hombre, alcalde, ¿estole han venido haciendo servicios públicos?Me dijo: sí, Presidente. ¿Infraestructura?Sí, Presidente. ¿Y cuántocuesta arreglar una casita de estas, un tugurio,volverlo una casita decente? Me dijo: cinco millones.Le dije: ¿La gente tiene capacidad de pagopara un crédito de cinco millones? Sí tiene. ¿Ycuál es el obstáculo? Pues que notienen la escritura, porque esto era aquí hacemuchos años de unos poquitos dueños,la gente invadió estos terrenos. ¿Ycuánto cobran por legalizar el lote losantiguos dueños? Me dijo: creo que consigoel lote entre 500 y 800 mil pesos. Le dije: súmenleal crédito de 5 millones 800, que le prestena la gente cinco millones 800, 600, 6 millones,para que paguen el lote, legalicen el crédito,tengan la escritura, y les presten la platica ymejoren la casita. Vuelvan ese tugurio una casadecente. Un crédito de seis millones.
¿Eso puede ser un crédito en doceaños, doctora Patricia? Diez, doce años.La gente está pidiendo doce. Y ahora conel people point le van a pedir no doce sino muchosmás.
Anoche me preguntaban esto:que si esos créditosde cinco o seis millones para mejoramiento vana ser en las mismas condiciones que los de diezmillones para vivienda nueva. Yo dije: voy hablarcon la doctora Patricia, pero creo que sí.
Veo al país madurito para eso. Es que esperarque la alcaldía pueda comprar un terreno,montar el proyecto de vivienda, dotarlo de serviciospúblicos, presentarle al Gobierno Nacionalel proyecto, que el Gobierno Nacional tenga losrecursos para el subsidio, eso demora mucho y esmuy difícil.
En cambio aquí tenemos la posibilidad desolucionar el problema a millones de colombianos.Y la gente es muy recursiva. Tengo mucha fe eneso. Ahí le dejo, Felipe, como usted vuelvelas iniciativas realidad, ahí le dejo esopara que lo promueva con todos los alcaldes deAntioquia.
Inclusive cuando fui alcaldede Medellínla ciudad tenía 40 mil terrazas. Creo quela ciudad sigue teniendo una gran posibilidad deque la gente haga su segundo piso, y que ese segundopiso lo alquile, inclusive que lo venda. Ahí veouna gran posibilidad.
Bueno, los felicito y les agradezcomucho.