Querida comunidad:
Quiero saludarlos muy afectuosamente, es muy grato regresar hoya esta tierra.
¡Emocionante! La verdad es que ese vídeome emociona mucho, piensa uno que Patria tan bella, que departamentotan bello,todas las posibilidades y compromete mucho a trabajar bien paraque las posibilidades se puedan convertir en realidades.
Estos Consejos Comunales tienen que tenerseguimiento. Entonces tenemos que estar en evaluaciones periódicas. La secretaríaejecutiva de estos Consejos, dirigida por Anny Vásquez ypor Vladimir González, esta permanentemente en esa evaluaciónen ese seguimiento, hoy es una evaluación pública.
¿Por qué necesitan estos procesos seguimiento? Primero,porque requieren credibilidad. Segundo, porque los resultados nose logran milagrosamente de la noche a la mañana, pero hayque estar permanentemente laborando a ver como se remueven obstáculosy se van cumpliendo las metas propuestas.
Esto tiene que ser un trabajo esforzado,continuo, es la únicamanera. Es tan grave desesperarse porque no hay resultados rápidos,como resignarse porque se ve que no se pueden cambiar las cosas.No. Hay que cambiarlas, hay que estar trabajando, no desesperarsepor la falta de resultados rápidos, sino buscar soluciones,buscar un caminito, descartarlo cuando haya que descartarlo, corregirlocuando haya que corregirlo y mejorarlo siempre.
Los temas son muchos. Yo les propondría –Gobernadory Alcalde- lo siguiente: que de todos los temas que tenemos paraevaluar, escogiéramos a lo máximo cinco para tratarloscon abierta participación comunitaria. Temo que más,además de ser bien fatigoso, no nos alcance el tiempo yque en los otros temas tengamos un corto informe los ministrosy que los ministros y las ministras nos ayuden con una reunióncon las personas de esos temas en salones continuos.
Propondría inicialmente cuatro temas para que los tratáramosaquí en abierta participación comunitaria: turismo,medio ambiente, educación y salud y el tema de obras públicas.
Hay que evaluar en que se va bien y enque se va mal. Lo que pasa es que si pretendemos tratar aquí hoy,abiertamente todos los temas, no alcanzamos y no alcanzamos aprofundizarlos.
Hay temas que van bien, por ejemplo, hablandocon los hoteleros de Santa Marta, la ocupación ha mejorado, el tema de laseguridad vial he tenido incidencia bastante importante en SantaMarta y en las playas del Magdalena, ahí hay un punto bienpositivo. El turismo no lo podemos dejar aquí porque esclave en la generación de empleo y el medio ambiente.
Cuando yo entraba acá recibí unas denuncias sobreel tema de corrupción. El Vicepresidente (de la República,Francisco Santos) está realizando las audiencias en todoel país, los Consejos Comunitarios, para escuchar a todala comunidad sobre el tema de corrupción y para acercarla comunidad a los órganos de control y para crear una granconciencia en todo el mundo sobre la necesidad de derrotar la corrupción.
Esta semana realizamos el segundo tallercon pequeños empresariosen Barranquilla y con el apoyo de la Cámara de Comercio.Primero fue en Bogotá. Son talleres que duran dos díasporque le permite a entidades del Estado como Findeter, como FINAGRO,como Banco Agrario, como Bancoldex, como Fondo de Garantías,identificar cuáles son los problemas locales, por ejemplo,de acceso al crédito para los microempresarios, etcétera.Se esta fijando una fecha para hacerlo también en SantaMarta de dos días. Se realizó en Ibagué elmartes pasado un Consejo Comunitario dedicado exclusivamente aempleo. Primero, había sido en Armenia. Debemos fijar hoyla fecha para realizarlo en Santa Marta.
Recuerdo que una profesora mía me decía, cuandome iba a calificar: primero, lo voy a calificar en lo bueno paraprepararlo y poderlo calificar después en lo malo. Empecemospor el tema amable del turismo.
Quiero llamar la atención sobre lo siguiente, ademásdel tema de la seguridad que es bien importante para el turismo –enlo cual vamos a seguir insistiendo con todo el sacrificio y laabnegación de nuestra Fuerza Pública, ese tema hayque ajustarlo todos los días-: en el Consejo de Santa Marta,que fue uno de los primeros, hablamos de los estímulos tributariosal turismo. Hoy son una realidad.
Por Ley de la República se declaró exenta de impuestola inversión en nuevos hoteles, la remodelación dehoteles ya construidos y también a las empresas de turismoecológico. Hay la necesidad de saber si aquí vanarrancar o no con las empresas de turismo ecológico, esuna necesidad que tiene el país, la tienen ustedes y seconvierte en una gran fuente de atracción de turistas yde generación de empleo y de irrigación de ingresos.
Con este tema también se toca el de los puertos, pero estelo trataríamos después en la sección ambiental.Empecemos entonces con las exposiciones.
Muchas gracias a todos ustedes.