CONSULTORIOEMPRESARIAL DE CÚCUTANoviembre 16 de 2005 (Cúcuta-Norte de Santander)
Compatriotas:
El 25 de noviembrede 1915, el entonces gobernador de Norte de Santander,Luis Febres-Cordero, solicitó alpresidente José Vicente Concha la creaciónde la Cámara de Comercio de Cúcuta. Enesa creación también participó elentonces ministro de Agricultura, General BenjamínHerrera. Por Decreto 1807 de 1915 se creó la Cámarade Comercio, y ese mismo Decreto creó las de Cartagena,Cali y Bucaramanga. Entonces servían de órganooficial del comercio y el empresariado ante el Gobierno.Presentaban iniciativas de desarrollo regional y servíande cuerpo consultivo del Gobierno. Posteriormente seles encomendó llevar el registro mercantil desu jurisdicción.
Cosas de la vida.Estos consultorios empresariales que hemos venido realizandoen toda la Patria, con un granapoyo de las cámaras de comercio, como en estaoportunidad lo ha dado la Cámara de Comercio deCúcuta, nos pone en el camino de volver a lascámaras de comercio a funciones de sus orígenes:ser apoyo, mucho más resuelto y decidido, de lastareas de gobierno.
La Cámara ha buscado soluciones a los principalesproblemas de Norte de Santander en todos los momentosde su vida. Ha tenido, durante estos 90 años,destacadísima presencia en iniciativas de desarrollo,como el Ferrocarril de Cúcuta, la Carretera Centraldel Norte, la Carretera a Ocaña, la integraciónfronteriza, la exportación de café porel Lago de Maracaibo, el aeropuerto Camilo Daza, la ZonaFranca, la Corporación Financiera de Oriente,los anillos viales, Corfonor, Comité Intergremial,Ley de Fronteras, Interferias y otra gran cantidad deiniciativas.
Quiero destacaralgunos de sus integrantes en sus primeras décadas. Federico Hackerman, Manuel GuillermoCabrera, Rodolfo Facinni, Arturo Cogollo, Fabio GonzálezTavera, Adolfo Müller, Jorge Barco, Francisco Peñaranda,Alfredo Azuero, Guillermo Eliseo Suárez, AndrésAugusto Fernández, Carlos Luis Peralta, AlfonsoLara Hernández, Rubén Darío Eslava,Antonio Gómez Plata.
Quiero reconocerla obra de Nicolás Colmenares,Presidente durante 25 años, quien participó demanera ejemplar y con alto sentido cívico, entodas las ejecutorias que correspondieron a la Cámaraen esos cinco lustros.
Quiero destacara todos. Quisiera no dejar omisiones en esta enumeración. Destacar a Manuel José Vargas,uno de los gestores y fundadores. A Don Faustino RodríguezGamboa, quien fue directivo de 1946 a 1990. A HumbertoEspinosa, su secretario y asesor jurídico desdeel año 63 a 1994.
Quiero agradecera los directivos de hoy, encabezados por los Presidentesy Vicepresidentes de la Junta, doctoresJavier José Contreras Granados y Juan Carlos GarcíaHerreros, por el Director Ejecutivo, Pedro Sayago Rojasy por cada uno de los funcionarios e integrantes de sujunta directiva.
Hoy hemos entregadoa la Cámara de Comercio lapresea que instituyera El Libertador para que Colombiapremie a sus mejores hijos, la Cruz de Boyacá enel Grado de Cruz de Plata. Lo hacemos como un reconocimientode todos los colombianos a esta fructífera tareade civismo y patria adelantada desde 1915 hasta la fecha.
Cosas de la vida.Cómo hay que repasar la historia.Empezaba este Gobierno y hube de venir a Norte de Santandera celebrar el primer centenario del Pacto de Paz quepuso punto final a la Guerra de los Mil Días yque se llevó a cabo en tres ciclos. Dos de lapatria y en el buque norteamericano que estaba en Panamá.
Recordábamos aquel día los esfuerzos detodos, del General Ramón González Valencia,quien posteriormente se convirtiera en Presidente dela República. Del General Rafael Reyes, quienadelantó esa encomiable tarea de gobierno, delos Generales Rafael Uribe Uribe y Benjamín Herrera.Destacábamos el heroísmo de Uribe Uribeen el Puente de Peralonso. Y hoy, al revisar esta trayectoriade la Cámara de Comercio, encontramos que fuecreada justamente cuando todavía, sanando lascicatrices de aquella guerra, en el gobierno de José VicenteConcha, intervenía el Ministro de Agriculturael General Benjamín Herrera.
Qué bueno, pues, poder ver lo que la patria nopuede repetir y poder ver lo que la patria tiene querepetir. Poder ver que esas guerras fratricidas solamentedejaron luto, pobreza y atraso. Y también poderconstatar que esos gobiernos de unidad construyeron ytrajeron tanto progreso. Muchas felicitaciones a la Cámarade Comercio.
Apreciados compatriotas,les agradezco inmensamente su participación en estos dos días delConsultorio Empresarial. A esto hay que hacerle un seguimiento.Se requiere totalmente. De lo contrario no funciona.Como lo he dicho en los Consejos Comunitarios, en esteejercicio del Gobierno Comunitario, donde el GobiernoNacional tiene que estar trabajando permanentemente conla ciudadanía, permanentemente con los gobiernoslocales, departamentales, permanentemente con gremiosy grupos sociales, que es para construir confianza, pararecuperar credibilidad, no basta una reunión.Hay que estar en un ejercicio de trabajo cotidiano.
Quisiera proponerlo siguiente: que Norte de Santander avance en su construcción de visión delargo plazo, y que la incorporemos en el documento nacionalque se titula “Colombia: Visión del SegundoCentenario”.
Como lo explicabaesta tarde en esos aniversarios de los programas tanbien acreditados de la Voz del Norte,los pueblos necesitan visión de largo plazo ytrabajo cotidiano. Visión de largo plazo paraque se construya gobernabilidad, que surge justamentede un alto grado de consenso alrededor de los objetivosnacionales, y trabajo cotidiano, para que con el esfuerzodiario se pueda avanzar hacia esos objetivos de largoplazo.
Es grave tener visión de largo plazo y no trabajarlo cotidiano, porque entonces se corre el riesgo de quela ilusión que inicialmente se despierta con unavisión de largo plazo, se transforme en defraudación,en frustración. Y también es grave un granesfuerzo cotidiano sin visión de largo plazo,porque entonces la ciudadanía, que con el trabajodel Estado se convoca a constituirse en el sentimientocomo integrante cada ciudadano del todo colectivo, laciudadanía siente alguna perplejidad, siente algunaincógnita al no saber cuál es el objetivo,el puerto al cual nos dirigimos.
Lo que ustedes hanpresentado esta tarde aquí,al señor Gobernador, al Director ejecutivo dela Cámara de Comercio, las conclusiones a lascuales han llegado en estos dos días, debemosprocesarlas a ver cómo las vamos incorporandoen ese documento guía, que no se puede ejecutarde un día para otro, pero que tenemos que estarconstruyendo en cada nueva hora.
Es tan grave pretenderque esto se ejecute de un momento para otro, como abandonarla tarea de construirlo encada nueva hora. Hay que estarle dando como el agua vaal cántaro. Hay que estarle dando con todo elesfuerzo, con toda la disciplina.
Quería referirme a algunos temas de los tratadosaquí. ¿Por qué no hacemos este ejercicio,doctor Pedro? Coja allá lo que me dijo y váyamediciendo el titular, usted y el Gobernador, a ver cómo.Pero si quiere empecemos con nuestro Alcalde.
Alcalde, ¿ya logró el acuerdo con Evamaríay con Juan Lozano? Creo que me van a tener que declarara Juan Lozano ciudadano de Cúcuta, porque cada8 días me da un informe de su nueva visita a Cúcuta,empeñado con todo entusiasmo en que saquemos adelantelos temas de la ciudad.
Participante:Presidente, ¿consu venia le puedo hacer una propuesta? Que el doctorJuan Lozano sea elConsejero de Fronteras para poder desarrollar las inquietudesque tenemos.
Presidentede la República:Le voy a hacer otrapropuesta. Como él está bastante ocupaditoen la Presidencia, ahí le traigo una propuestapara que ustedes en la Cámara de Comercio le ayuden.Se la voy a anticipar. Las regiones me han pedido siempregerentes. Muy difícil tener un gerente para cadaregión. Nosotros no tenemos hoy sino al doctorJuan Guillermo Ángel para nuestro archipiélago.Acabamos de firmar un buen convenio con la Cámarade Comercio de Cali, que puede servir de guía,que es ayudar a coordinar la agenda de la Naciónsobre el Valle del Cauca. ¿Por qué no lomiran con el Gobernador y con el Alcalde, a ver si podríamosextender esa experiencia a Norte de Santander y, porsupuesto, la oficina del doctor Juan Lozano, con éla la cabeza, en la Presidencia de la República,estar al pie de eso.
Pero es que el doctorJuan Lozano yo les voy a decir aquí por encima los temitas que le tocan. La Oficinadel doctor Juan Lozano en este Gobierno la creamos parahacerle un seguimiento a cada Ministerio. Control degestión. En este Gobierno hemos procurado tenerlos Ministerios contra programas y contra fechas. Entoncesestar a toda hora apoyando, mirar a ver dóndevamos, qué falta.
Al doctor Juan Lozanole toca el tema de Emcali con la doctora Evamaría. El doctor Juan Lozano metiene que representar en el tema de las cooperativas.Al doctor Juan Lozano le ha tocado trabajar con el Ministeriode Hacienda para buscar el acuerdo entre Fenalco y elsector financiero para los temas de las comisiones enlas tarjetas de crédito.
Le he pedido encarecidamenteal doctor Juan Lozano el tema de Cúcuta, especialmente de la empresa deacueducto, y así sucesivamente.
Lo que podemos haceres, miren que podía serla primera conclusión de hoy, que ustedes mirentranquilamente el convenio que acaba de suscribir laPresidencia de la República con la Cámarade Comercio de Cali, a ver si tienen a bien acogerloy lo firmaríamos con la Cámara de Comerciode Norte, con el visto bueno del Gobernador y del Alcalde,para que la Cámara de Comercio de Norte tenga,a través de ese convenio, o con ese convenio comofuente, un poder de presión sobre cada instanciadel Gobierno Nacional, para que el Gobierno Nacionalvaya cumpliendo con toda la agenda de Norte de Santander.
Esa fue la razón de la propuesta al Valle delCauca que hoy está en plena ejecución. ¿Cuáles la idea? Aquí lo dicen los orígenesde las Cámaras de Comercio. Lo vuelvo a repetir:sirvieron inicialmente como órgano oficial delcomercio y órgano del empresariado ante el Gobierno.Presentaba las iniciativas de desarrollo regional y servíande cuerpo consultivo de Gobierno.
Aquí podemos decir que son una especie de representantesde los gobiernos nacionales y territoriales para coordinary ayudar a empujar la agenda del Gobierno Nacional enla respectiva región. Y lo podemos hacer por conveniocomo lo hicimos con Cali. Yo les dejo esa inquietud.Y si ustedes en la Cámara de Comercio, el señorGobernador y el señor Alcalde, con una discusiónque tengan esta semana, en una reunión entre ustedes,lo aceptan, procedemos a firmar ese convenio.
Luis MiguelMorelli, gobernador de Norte de Santander:Presidente, hay quefirmarlo, hay que firmarlo. Eso notiene discusión.
Presidentede la República:Bueno, entonces estamosde acuerdo. Para que empiece a ejercer, mándeseloal doctor Pedro, para que lo mire con la Cámara,el de Cali, y eso nos puede ayudar.
Gobernadorde Norte de Santander:Muy bien, Presidente.
Presidentede la República:Muchas gracias, Gobernadory Alcalde, porque lo de ustedes nos facilita mucho elcamino.
Si quiere hacemosuna cosa: Hagamos este ejercicio con usted. Bueno,que empiece el Alcalde. Cuéntenosqué acuerdos logró con Evamaría,Alcalde, para el tema de los pliegos de condiciones parala empresa. Y enseguida Pedro nos va contando titularesde cada uno de los temas que trató, y el Gobernadortitulares de cada uno de los temas de infraestructuraa los cuales se refirió. ¿Les parece? Parano dejar estos temas en el aire y que esto no quede enuna sesión de discurso.
Muchas gracia