Compatriotas:
Me honra mucho acudira la clausura de este Congreso y lo hago en el mejor ánimode escuchar sus dificultades, como corresponde al Mandatarioy a todos los integrantesdel Gobierno.
En primer lugar,quiero agradecer la presencia en Colombia de representantesde 17 países de la industriagráfica internacional. ¡Qué buenoque hayan venido as nuestro país y que al regresarahora a sus naciones, sientan con nosotros un solo compromiso:el de servir de embajadores para comunicar a la comunidadinternacional buenas percepciones que hayan obtenidode esta estadía en Cartagena.
Han visitado ustedesuna Nación que viene haciendoun gran esfuerzo por recuperar la Seguridad. La Seguridaddel alcance democrático, no una seguridad de sustentardictaduras ni ánimos dictatoriales, sino la seguridadpara profundizar la democracia.
La seguridad comovalor democrático, como fuentede recursos. La seguridad para proteger el pluralismo,para proteger por igual a quien defiende las ideas delGobierno y a quien las critica desde la trinchera dela oposición. Para proteger por igual al empresario,al líder sindical, al empresario agrícola,al campesino.
Hemos hecho un granesfuerzo, todavía falta unlargo camino, pero este país ha avanzado bastanteen esta materia, que la entendemos como un presupuestonecesario para que se puedan ejercer todas las libertadespúblicas, tan caras al objeto de sus actividadesindustriales. Que la entendemos como un presupuesto paraque afluyan los recursos con los cuales se pueda hacerla inversión, para poder corregir la inequidady superar la pobreza.
Hace cuatro años, en Colombia asesinaban 66 personaspor cada 100 mil habitantes, el año pasado 39.Este año aspiramos tener, mínimo, otrareducción del 10 por ciento, pero no estamos contentosporque el tema del asesinato y muchos de los temas dela seguridad, si bien hay que mirarlos en cifras paraver tendencias, no se pueden manejar cuantitativamente.Es tan doloroso un asesinato, como lo son 30 mil, quellegó Colombia a contabilizar en un año.
Hace dos años, en Colombia había 3 milsecuestros, este año confiamos que no tengamosmás de 400 secuestros, pero no estamos contentos,quisiéramos poder decirle a la comunidad internacionalque ya hemos derrotado totalmente el secuestro.
Hace pocos años, en Colombia asesinaban 168 líderessindicales al año, el año pasado asesinaron12, pero estamos trabajando para que llegue un momentoen el cual le podamos decir a la comunidad internacionalque no asesinan líderes sindicales en Colombia.
Asesinaban en nuestraPatria 15 periodistas al año,el Estado colombiano ha sido un gran reinvindicante encasi todos los momentos de la historia de esta Nación,de las libertades periodísticas, pero la debilidadfrente al terrorismo, había puesto en muy seriaduda la libertad para ejercer esta actividad.
Todavía este año nos han asesinado a unperiodista y queremos luchar para que Colombia puedadecirle en algún momento al mundo, que no hayperiodistas asesinados, que no hay periodistas amenazados,que no hay periodistas coaccionados.
América Latina vio recorrer proyectos de seguridadque suspendieron elecciones, instauraron dictaduras,cercenaron libertades públicas.
Colombia, en esteproyecto de seguridad por oposicióna aquellas experiencias históricas, ha visto florecerla democracia, como lo indica el referendo de 2003, laselecciones de alcaldes y gobernadores, las recienteselecciones de Congreso y presidenciales, donde nadiepuede decir que tuvo falta de garantías o queno fue acompañado eficazmente por el Estado paravisitar cualquier lugar del territorio.
Visitan ustedesuna Nación que ha tenido muchasdificultades derivadas de la violencia como causa principal,en materia de crecimiento económico, de generaciónde empleo, de superación de pobreza.
En los últimos 25 años, habíamoscrecido en promedio 2.5 (por ciento). En los años99, 2000, 2001, tuvimos decrecimiento o crecimiento alrededorde cero. En el año 2002 crecimos al 1.9 (por ciento),ya el año pasado crecimos al 5.25 (por ciento)y estamos haciendo un gran esfuerzo para que esta Naciónpueda crecer sostenidamente al 6 por ciento.
Es una Nación que no tiene muchos productos quevenderle a la economía china y que enfrenta seriasdificultades por la declinación de producciónde petróleo, sin que todavía hayamos podidodescubrir las nuevas reservas que nos despejen el futuro,a pesar de los esfuerzos que se hagan.
Entonces ese crecimientoeconómico tiene másmérito y no hay mal que por bien no venga, esun crecimiento económico sustentado en variossectores de la economía. Si bien no es una economíade abundancia petrolera, no es una economía queesté disfrutando una lotería de cuantiosísimasexportaciones a China, es una economía que vecrecer sus diferentes sectores y eso, en el largo plazo,tiene que traernos beneficios.
Todavía tenemos el desempleo oscilando entreel 10.5 (por ciento) y el 12.5 (por ciento), lo llegamosa tener cerca de al 20 (por ciento), estamos haciendoel esfuerzo para que rápidamente se situé pordebajo del 10 (por ciento) y siga bajando.
Todavía tenemos cifras de subempleo entre el31 y el 33 por ciento. Hace 4 años la pobrezahabía tocado el 60 por ciento, la mediciónde septiembre del año pasado nos dio 49 (por ciento),esperamos una nueva medición en septiembre deeste año y estamos haciendo el esfuerzo para queen el año 2010, cuando tengamos el segundo centenariodel Grito de Independencia, hayamos rebajado la pobrezadel 48, 49, al 35 por ciento a fin de que, una visiónde largo plazo que venimos construyendo al año2019, cuando se completarán 200 años dehaber sellado la independencia, pueda cumplirse sus objetivosdonde hay un gran desafío en materia de reducciónde pobreza.
Visitan ustedesuna Nación con un gran potencialturístico, bella y diversa, con todos los climas,con todos los paisajes, pero un potencial turísticoque se había marchitado y los colombianos habíamosaprendido a ignorar todas las posibilidades del turismoa pesar de las ventajas de la naturaleza y de la geografía.
Hace 4 años solamente llegaban 500 mil visitantesinternacionales, el año pasado llegaron 930 mil,estamos haciendo esfuerzos para que rápidamentelleguen 2 millones.
Muchas gracias por habernos visitado y por hacer esteCongreso, tan importante, en nuestra ciudad de Cartagena.
Tienen ustedes unaspreocupaciones, expuestas por el presidente de la Confederación latinoamericanay por la Presidente de la Asociación colombiana.
En cuanto a la imprentanacional, he acostumbrado en estos 4 años un diálogo permanente conmis compatriotas, al cual no puedo renunciar y ese diálogotiene que ser sincero: yo desconocía el caráctermonopólico, lo voy a revisar.
La imprenta nacionalha venido arrojando buenos resultados en estos últimos años. Creo que el granaporte de la administración nuestra al país,en materia fiscal, es la reforma de 280 empresas delEstado, que hasta ahora llevamos reformadas. Se han salvadopatrimonios públicos de gran importancia comoTelecom y otros y ahora viene una tarea bastante exigentepara hacer la segunda reforma del Seguro Social, parahacer el proceso de capitalización de ECOPETROL,para vender electrificadoras generadoras como Corelcaque se han venido saneando y sustituirlas por inversionesde competitividad en las mismas regiones.
El Gobierno, quepasó los primeros 4 añosreformando entidades del Estado, sigue en ese camino,porque entendemos que los patrimonios públicosno pueden someterse a la negativa de las reformas nial desmantelamiento. El burocratismo, que fue una degeneraciónlatinoamericana de la socialdemocracia, nos debe reformarlos patrimonios públicos y los condujo a la ruina.Y el nuevo liberalismo, en el otro extremo quiso desmantelarlosen su totalidad.
Nosotros pensamosque los patrimonios públicosno pueden ser obstáculos a la iniciativa privada,pero que es muy importante preservarlos y acrecentarlospara defender a la comunidad frente a fallas de mercado.Allí está el sustento de la tesis que nosdiferencia por igual de cualquiera de los dos extremos –alos cuales ya me referí- que recorrieron el Continente.
Por eso vamos aseguir reformando entidades del Estado y les confiesoque las buenas noticias que he recibidoen estos 4 años del Ministerio de Interior, sobrela Imprenta Nacional, no me habían motivado apensar en la reforma que ustedes sugieren. Alicia Arango,Secretaria Privada de la Presidencia, va a promover unareunión entre ustedes y el grupo adscrito a PlaneaciónNacional que tiene a su cargo la reforma del Estado paramirar desprevenidamente el tema de la Imprenta Nacional.
TEMA TRIBUTARIO
Para mi resultabastante difícil hablar del tema,cualquier cosa que digo la aprovechan para decir: ‘está desautorizandoal Ministro (de Hacienda, Alberto Carrasquilla)’, ‘descuartizaronla reforma’, pero la otra opción es queme quede encerrado en la oficina de la Presidencia yno le de la cara a mis compatriotas.
Colombia tiene queaprender a deliberar. A mí meparece que yo tengo que hacer algún magisteriode deliberación, al Presidente de la Repúblicahay que exigirle responsabilidad pero no –y hacemucho daño- si se niega la deliberación,so pretexto de no equivocarse. La deliberacióncreativa, constructiva en todo momento, es lo que vaperfeccionando los proyectos, es lo que va ayudando conla crítica constructiva y el análisis,a sacar adelante los proyectos. Por eso prefiero darlesla cara a ustedes, que por salvar la apariencia y parecerlemuy juicioso a algunos comentaristas, quedarme encerradoen una oficina en Bogotá. Entonces les voy a hablarcon toda franqueza, por su puesto, procurando todo eljuicio.
La reforma tributariano la podemos ver aisladamente, hace parte de una agendaeconómica con la cualqueremos contribuir a que esta Nación pueda crecersostenidamente a no menos del 6 por ciento.
La reforma tributaria,en mi concepto, está enmarcadaen cinco aspiraciones: primero, que ayude a que crezcala economía. No es fácil. En Colombia,políticamente, se le ha ignorado el méritode factor de crecimiento a la tributación. Estanoche hay un debate contra el Gobierno en el Congresode la República y uno de los temas del debatees que este Gobierno quiere crecer ignorando la distribución,no. ¿Cuál es el pretexto?, el pretextoes nuestro énfasis en el crecimiento y el énfasisque rompe con la doctrina tributaria del pasado paraasignarle a la tributación mérito, comofactor, impulsor del crecimiento.
América Latina vivió el extremo del desarrollismobrasilero de los 60, que decía: ‘crezca,que después veremos qué pasa con la distribución’.Y vivió el otro extremo del social burocratismoque dijo: ‘distribuyan’ y terminó distribuyendopobreza. Nosotros creemos que hay que crear confianza,estimular el crecimiento y simultáneamente, irmejorando la distribución.
Por eso nosotrosle asignamos importancia, méritoal esquema tributario para impulsar el crecimiento.
No soy de la tesisde que apliquemos reformas tributarias como aquellasde los años 80, que se añoran,que simplemente le rebajaban la tarifa a todo el mundo.Probaron que en el corto plazo se aumentaban los ingresosdel Estado, pero también probaron que no generabantendencias de ahorro e inversión que sostuvieranen el tiempo elevadas tasas de crecimiento.
Yo soy de la tesisde que la tributación, siquieren sumirse con ella en el crecimiento, no puededarle el mismo tratamiento al que invierte para crecer,que al que no invierte. Por eso, además de proponeruna rebaja moderada de la tasa de renta, proponemos unincentivo que es la depreciación acelerada quepueda hacerse en el primer año, de las inversiones.Es un incentivo bueno, importante.
En los últimos años hemos tenido una deduccióndel 30 por ciento para las nuevas inversiones generadorasde renta, vence el año entrante y el resultadoha sido muy bueno. Los más pesimistas reconocenque por lo menos, esa deducción ha estimuladoa que se hagan inversiones que las empresas teníanproyectadas para plazos más largos.
El segundo objetivode la reforma tributaria es que, nos ayude en el temasocial, en el tema de formalizaciónde la economía, en el tema de financiaciónde programas sociales muy definidos como la plena coberturaen educación, en salud, como el programa de llegarlea 5 millones de familias pobres con crédito, comoel programa de financiar millón y medio de familiaseducadoras, etcétera, para poder cumplir las metasde reducción de pobreza.
El tercer objetivoes que esa reforma sea recibida, al menos por un sectorde la academia económica,como una reforma estructural. No pretendemos en el Gobiernoque toda la academia económica salga a aplaudirlay a decir que es estructural, porque hay muy diversossignificados de lo que es una reforma estructural. Nosotrosaspiramos que por lo menos un sector de la academia económicaacepte que es estructural.
A propósito, quiero invitar a mis compatriotasa que con el Gobierno, en el Congreso de la República,busquemos un acuerdo sobre esta reforma pero tengamosen cuenta lo siguiente: llevamos muchos años reclamandouna reforma estructural y cuando se propone, pareceríaque se estuviera creando un ambiente pare decir: ‘noreformen nada’. Pienso que hay que hacer unos ajustesen lo propuesto y que esos ajustes tienen que surgirde un gran consenso, el mayor que se pueda construiren el Congreso, entre Gobierno y Congreso escuchandoa la comunidad colombiana, pero que no podemos renunciara tener una reforma estructural.
Una reforma estructurales garantía de estabilidadtributaria: más que pactos de estabilidad quese firmen con un empresario u otro, en particular, unareforma estructural garantiza estabilidad. Tengo un ejemploreciente, en la posesión del presidente Alan Garcíale pregunté si él se proponía reformarla tributación peruana, dijo que no, que Perú tieneun esquema estructural, que va bien, que han logradounos indicadores económicos muy buenos y que élcree que se debe preservar la estabilidad normativa.Es algo que debe añorar Colombia: lograr una normatividadtributaria que garantice estabilidad en ese conjuntodel ordenamiento jurídico, hacia muchos añospor delante.
El otro tema esque nos devuelve el grado de inversión,por la inseguridad, el crecimiento del déficitfiscal, el problema pensional –que hemos resueltobastante-, el crecimiento del endeudamiento. Colombiaperdió en los años 99 y 2000 la calificacióndel grado de inversión, estamos haciendo el esfuerzo –yalo hicimos en pensiones, ahora lo queremos hacer en estareforma- con las de transferencias a las regiones paraque las calificadoras internacionales de riesgo le devuelvana Colombia el grado de inversión. Ese vacíono se ha sentido en los últimos años porquehemos tenido muy buena oferta de crédito y hanbajado las tasas de interés, pero tememos que,si llegare a presentarse una crisis financiera internacional,la falta de grado de inversión podría provocarconsecuencias muy graves en Colombia.
El otro objetivode la reforma tributaria es que simplifique. En efecto,aspiramos a que un Estatuto Tributario quehoy tiene más de 1.100 artículos, quedereducido a un estatuto tributario de no más de250, 280, 290 (artículos).
Bueno, déjenmereferir a las preocupaciones de ustedes.
Hay preocupacionesde ustedes, del sector hotelero, los profesores universitariosen Manizales, el sábado,me presentaban otras preocupaciones. Hay preocupacionesde las fundaciones y yo los voy a invitar a todos a que,sentados con el Ministro y con el Congreso, busquemosun acuerdo, que esto nos salga bien y que sea una reformaestructural.
LEY DEL LIBRO
Ustedes saben cuánto la he defendido. La semanapasada tuvimos una reunión, encabezada por elex presidente Belisario Betancur y Alfredo Carvajal –aquí presente-para mirar ese tema. El Ministro, la Viceministra (técnicade Hacienda María Inés Agudelo) presente,están mirando alternativas.
Primero, lo quedebe quedar claro en la reforma tributaria es que lareforma tiene que tener un buen sentido dederechos adquiridos. Quien haya instalado proyectos oesté instalando proyectos al amparo de la legislaciónvigente –por ejemplo en estos temas- debe teneruna especie de derecho adquirido, para que la nueva leyle respete los ya adquiridos.
Por ejemplo –y esto serviría de analogíapositiva- en la reforma tributaria de 2002 se me propusoque elimináramos las exenciones del ríoPáez, del cañón del Páez, ¿cuálfue mi respuesta?, le dije a las autoridades económicas:si ustedes lo consideran útil para Colombia, digan ‘nose aceptan nuevas empresas con exenciones en el Páez’,pero aquellas que ya se instalaron, respétenleslas exenciones a que se han hecho acreedoras duranteel tiempo definido en la ley, que tampoco se lo recorten’.Eso es un buen ejemplo de cómo manejar derechosadquiridos.
Creo que acá hay un derecho adquirido hasta elaño 2013. Entonces una cosa es derecho adquiridoy otra cosa son nuevas empresas. Pienso que ese puntodebería dar tranquilidad.
No se a qué acuerdo van a llegar con el Ministroy el Congreso, pero creo que las nuevas empresas y lasque ya tienen el derecho adquirido para despuésdel 2013, deberían mirar esto. El nuevo esquemade renta, con la depreciación acelerada, estimulamucho la inversión.
Ahora, por supuesto, ¿qué pasa si unaempresa no alcanza a depreciar el ciento por ciento,un año, porque la inversión es muy altay la utilidad es muy baja? Eso se le vuelve un créditofiscal –que como me lo ha explicado el Ministro,me corregirá la Viceministra- que se puede irutilizando contra ingresos gravables de cada uno de losejercicios fiscales subsiguientes, sin límiteen el tiempo. Entiendo que ese es un gran estímulo.
Creo que en rentano va a haber problema, en materia de ley del Libro.No va a haber problema porque hay querespetar el derecho adquirido. Por la seriedad de Colombia,uno no le puede decir a una empresa, que tiene un derechoadquirido hasta el año 2013, ‘camine selo quitamos’.
Y para los nuevosno debería haber problema,porque lo que propone el Ministro estimula la inversión.Me preocupa el IVA. Pero para terminar lo de renta, está abiertaesa discusión, esa discusión de ustedescon el Congreso y el Ministerio.
Ahora, yo sí asumo la responsabilidad de decir:respetemos derechos adquiridos. Porque un paísque le dice a alguien: monte esa empresa, que tiene unaexención hasta el año 2013 y se la quitaa mitad de camino, es un país que, ademásde perder la confianza, puede exponerse ese Estado amuy graves reclamos judiciales.
En IVA me preocupa –se expuso por parte de personasmuy afines a ustedes, en esa reunión que encabezó elPresidente Betancur- y me parece útil que se sigaesa discusión en el Congreso de la República,con los congresistas y con el Ministro.
LAS COOPERATIVAS
Pasé 8 años en el Congreso de la Repúblicadefendiendo las cooperativas, en el Concejo de Medellín –jovencito-defendiendo las cooperativas, en la Gobernaciónde Antioquia defendiendo las cooperativas y hasta ahorahe evitado algunas cosas peores.
Y he puesto en todaspartes como ejemplo las cooperativas de impresores.Hace pocos días decía: laclave exportadora de la pequeña empresa colombianaestá en asociarse a semejanza de cooperativasde impresores, porque es una asociación que lesayuda a abaratar la adquisición de los mejoresinsumos y a llegarle a los mercados con el producto final.
¿Cuáles la propuesta de la reforma, Viceministra, sobrecooperativas?
María Inés Agudelo, viceministra Técnicade Hacienda:Las cooperativas en la propuesta de ReformaTributaria tienen un tratamiento exactamente el mismoque cualquier otra forma de sociedad, de sociedad comercial.
Hoy en días las cooperativas tienen una tarifade renta del 20 por ciento, entonces lo que hemos estadotrabajando es ese concepto de excedentes que tienen lascooperativas, que hoy están gravados con el 20por ciento, ampliar a las cooperativas el concepto deinversión que pueden ser deducibles al cientopor ciento. Ese el tema sobre el cual estamos trabajando.
Presidentede la República:Déjenme deciresto, que es un solo mérito, que es haber dedicadobuena parte de mi carrera política al movimientocooperativo.
Hagan cuentas ala depreciación acelerada delas nuevas inversiones, porque a mí lo que meparece grave que se dote de una tarifa baja sin hacerel esfuerzo de crecer.
En estos días, defendiendo la propuesta frentea las zonas francas, decía: es más justodarle a una zona franca el beneficio de la deducciónporque crezca, que simplemente mantenerles una tarifabaja a pesar de que no crezcan.
A mí me parece que es buena la filosofíapara el país de estimular al que crezca, porquede lo contrario es quedarse ahí apropiando unarenta, que se deriva de una tarifa baja, año trasaño, sin hacer esfuerzos de crecimiento. Miremos.
Doctor Salazar, viejos amigos.
Rodrigo Salazar,presidente de la Federaciónde Cooperativas de impresores y papeleros de Colombia:Viejos amigos. Acuérdese de Gregorio GutiérrezGonzález. Cuando llegamos a la montañale decía al Doctor, cuando era Gobernador, parodiandoa Gregorio Gutiérrez González: ‘nohablamos los impresores cuando llegamos a la montaña,no hablamos español sino antioqueño, lalengua que él tiene’.
Y a él le tenemos un grande aprecio. Yo decíaen mi discurso antes de ayer, que nuestro Presidentecumple lo escrito por Confucio: ‘maneje el Estadocomo se conduce a la familia, con autoridad, competenciay buen ejemplo’ y usted lo ha hecho hasta ahora,señor Presidente.
Y por eso también puedo contarle eso a los amigoslatinoamericanos, como ya se los dije, tuvo como, ensu reelección, 7 millones 432 mil votos, un récordque nunca había tenido un Presidente.
Con relación a lo de las cooperativas, señorPresidente, usted que escribió la ley 79 de 1988debe saber que nosotros ya tenemos obligatoriamente quedestinar unos fondos para educación, para solidaridady del fondo de educación, el 50 por ciento loestamos destinando para educación formal, queno manejamos nosotros, sino que lo manejan entidadesdel Estado.
No quisimos serentidades comerciales, cuando nos creamos. Cuando unvisionario que está aquí presente,que se llama Gustavo Arbelaez, que es también… creó lascooperativas, no quisimos ser empresas comerciales, porquesabemos la solidaridad y el efecto que eso tiene dondeel ser humano es lo más importante. Pero con lanueva reforma nos hacemos una pregunta: ¿valela pena seguir siendo cooperativas? ¿No será queentonces nos tornaremos en entidades comerciales y nosvan a tratar en la misma forma?
Porque es que nosotrosno tenemos excedentes. Todo lo que recibimos lo devolvemosa la comunidad, pero si nosvan a tratar como unas empresas comerciales, ese amor,ese empresarismo, esa responsabilidad que tenemos, vaa desaparecer y aquí no va a haber ninguna diferenciaentre una sociedad de persona limitada y nosotros.
De manera, señor Presidente, que yo pediríaa la respetuosa Viceministra que, por favor, podamoshablar con usted sobre ese particular, porque ese temanos está dejando tristes, compungidos, e iré encontra de lo que piensa nuestro querido Presidente y,como es cierto, adora y venera las cooperativas de impresores.
Presidentede la República:A ver, el tema quele escucho al doctor Salazar es: las cooperativas noreparten dividendos. Tienen unos excedentes que en aquellaparte que le van a regresar a los afiliados no hablande socios sino de afiliados, asociados y les tienen querepartir en bienes, en servicios, tienen la obligaciónde unas inversiones forzosas, tienen sobre los excedentes,pagan un 20 por ciento.
ViceministraTécnica de Hacienda:Perdón,esos son cálculos, estaba tratando de decir haceun momento, que ampliar ese proceso de inversiónque tenemos para el resto de las sociedades o para cualquierotra forma de creación de negocio, en el casode… las cooperativas, ampliarlo a estos procesosen que ellos están obligados hacer por ley inversionesinversiones en educación y en otros casos. Esoes lo que nosotros hemos estado estudiando.
Presidentede la República:¿Ustedes estánterminando el Congreso hoy? ¿Y por qué regresanmañana a las ciudades? ¿Y entonces porqué no se define ya una cita con la Viceministra?Porque ella siempre tiene que ir a hablar con el Ministro.Una cita con la Viceministra y el equipo de Haciendapara mirar eso, a ver.
SENA
Me preocupa, porqueuna entidad que le hemos puesto todo el cariño es el SENA. Hace 4 añosofrecía 5 millones de horas de enseñanzaal año, este año está llegando a16 millones. Pasaban por el SENA millón 100 milcolombianos, este año pasan cuatro millones.
Nosotros le hemospuesto unas nuevas metas al SENA. Una, masificar formación titulada. Una segunda,que los egresados de técnicas y de tecnologíasdel SENA puedan, que acredite esos programas para quesus egresados puedan ir a las universidades y les recibanlo cursado en el SENA. Y una tercera, el acompañamientodel microcrédito. Aspiro lanzar en pocos días,inicialmente con mil familias, el sistema Banca de Oportunidadesen Bogotá.
Ustedes saben cuánto hemos crecido en microcréditoen los últimos años, pero ahora queremosuna segunda revolución del microcréditocon Banca de Oportunidades y ahí va a tener quejugar el SENA un gran papel, porque va a tener que entraren una nueva fase, que es no solamente entregarle elcartón al muchacho sino ayudarle en la gestiónde crédito y acompañar muchos microempresarioscolombianos mientras sean deudores del sistema Bancade Oportunidades.
Me preocupa lo quele acabamos de escuchar a la doctora María Isabel, que ustedes, en el sector de ustedes,perciben deficiencias en los servicios del SENA, en laformación de personas para la actividad de ustedes.
Bueno pero quisieraescuchar una o dos inquietudes que ustedes tengan yles cedo la palabra. Muchas gracias”.