Compatriotas:
Tenía todo el compromiso y todo el deseo de estar con ustedeshoy en esa cita tan importante. Además, por lo que he habladocon el Gobernador del Casanare sobre Orocué, queríair a conocer todo ese progreso que la municipalidad ha logradoen estos últimos años, quería llegar de madrugadita,antes de la salida del sol, aprovechar y bañarme en el Meta.Ya que ustedes están allá, aprovechen el río.Estas circunstancias son difíciles. Estamos en los últimosdías del Congreso, se ha presentado mucha dificultad conla situación fiscal de la Nación y por eso no hepodido acompañarlos en el día de hoy.Quiero agradecer a todos los Gobernadores en ejercicio la posibilidadde haber trabajado con ellos en este período. Ha sidosumamente grata esa posibilidad. Hemos trabajado con mucha escasezde recursos, pero hemos trabajado con la comprensión deustedes, con su gran cooperación. Gracias a ustedes hayresultados que mostrar en educación, en agricultura, enrégimen subsidiado de salud, etcétera.Siempre llevaré un recuerdo amable, grato, profundo deeste período con ustedes, apreciados gobernadores en ejercicio.Y a los Gobernadores que llegan, mi saludo inmenso. Tenemos queconstruir Patria por eso quiero reiterarles nuestra vocaciónde trabajar con todos los gobernadores y con todos los alcaldesde la Patria alrededor de cuatro elementos constitutivos de nuestromarco de acuerdo.Primero, nuestro respeto a la autonomía de los Gobernadoresy de los Alcaldes. Segundo, nuestra vocación de trabajarcon todos para construir Patria, independientemente del origenpolítico de su elección. Tercero, lo que queremoses, de parte de todos quienes han resultado elegidos, capacidadde gestión, honradez por esta Patria.
Y cuarto, les pedimos comprensión sobre dos circunstancias:sobre las limitaciones presupuestales del Gobierno Nacional y sobreel hecho de que ustedes encuentran un Plan de Desarrollo Nacionalaprobado, que nos obliga a enmarcar dentro de ese Plan nuestrasposibilidades de cooperación con ustedes.Me parece que el ejercicio que están haciendo allí esmuy útil. Es un ejercicio que nos hace ganar tiempo, quecuando ustedes se posesionen, el primero o dos de enero, entoncesya se habrá empezado a adelantar este trabajo de integracióncon el Gobierno Nacional.Creo que no debo distraerlos más esta tarde, continúenallí en su tarea, mi saludo lleno de afecto a ustedes,mis compatriotas, Gobernadores en ejercicio, Gobernadores electosy a mis compatriotas de Orocué y del Casanare.