CONMEMORACIÓN DE LOS 90 AÑOSDE LA CRUZ ROJA COLOMBIANAAgosto 30 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Acudo a expresar toda la gratituda la Cruz Roja Colombiana por estos 90 años deservicios a la Patria.
Ahora, cuando el doctor AugustoRamírez y el doctorAlberto Bejarano nos remontaban a aquel 1915 –quefue el año de la formalización, pero no elaño de la iniciación de servicios– yrecorrían en grandes zancadas la historia nacionalde estos 90 años, a través de recordar episodiosdolorosos que contaron con la pronta y efectiva intervención,con el socorro generoso de la Cruz Roja, pasaba por mimente una reflexión: 90 años de altibajosnacionales, 90 años de dificultades, de momentosde alegría, 90 años donde han nacido y muertoliderazgos, donde han brillado y también dejadode brillar instituciones.
Frente a todo eso se contrasta,todo eso se contrasta con 90 años de credibilidad y de confianza de loscolombianos en su Cruz Roja. Eso no se consigue fácilmente.Solamente lo obtiene la generosidad de quienes la han integradoa lo largo de estas 9 décadas.
Me honra mucho imponer la CruzCívica del MéritoAsistencial y Sanitario “Jorge Bejarano”, enla Categoría de Plata, a la Cruz Roja Colombiana.
¿Qué habríamos hecho sin la CruzRoja Colombiana en estos 90 años?
Alguien me decía hace poco, que este Gobierno habíatenido la suerte –que si fuera así, Dios lapreserve– de que no se habían presentado enlos tres años los grandes desastres de la naturalezaque en otro momento afectaron a Colombia.
Sin embargo, cuando vemos las inundacionesdel Magdalena o del Chocó o de Bucaramanga, y vemos la magnitudde esas tragedias que comparadas con otras pareceríanpequeñas, nos preguntamos: ¿Qué habríamoshecho sin la Cruz Roja Colombiana? ¿Sin la generosidadde cada uno de sus integrantes?
Vengo a darles las gracias en nombrede todos los compatriotas, y a reiterar nuestra adhesióna sus principios, a esa antorcha que ustedes han mantenidoen la plenitudde su brillo y de su llama: los derechos humanos.
Hace pocas horas expresaba en frente del Secretario Generalde la Organización de Estados Americanos (OEA),que nuestra Política de Seguridad Democráticaes democrática porque es para todos los colombianos.
Es democrática porque es para aquellos que tienenidentidades con el pensamiento del gobierno de turno, ypara aquellos que hacen observaciones críticas yasumen actitudes de oposición al Gobierno.
Que es democrática porque es para campesinos yempresarios, para líderes sindicales y para líderesempresariales.
Que es democrática porquesu ejercicio es para profundizar las libertades, losderechos ciudadanos, nopara recortarlos.
Y agregaba: un país que ha llegado a tener 50 milterroristas ricos por la droga, que tiene que enfrentarese desafío, la única manera que tiene dedarle sostenibilidad a esa política es con credibilidadde opinión. Y esa credibilidad se fundamenta enque esa política todo día sea máseficaz y absolutamente transparente.
Y la transparencia depende delcompromiso de la coherencia de esa política entre su predicamento y la acciónalrededor del compromiso con los derechos humanos, conlas libertades públicas.
Reitero ante ustedes, doctor AlbertoBejarano y distinguidos compatriotas de la Cruz RojaColombiana, toda nuestra devociónpor los derechos humanos, por las convicciones democráticasy cristianas, por el respeto a la tradición de nuestropueblo en esa materia, y por un sentido práctico:si no hay respeto a los derechos humanos, no se logra lacredibilidad en la Fuerza Pública, que se requierepara recuperar el imperio de las instituciones en un paísdestrozado en muchas de sus regiones por los factores terroristas.
Si no se logra la observancia plenade los derechos humanos, se aplaza la reconciliación.
El fin último de la política de SeguridadDemocrática es el rescate de la paz y el logro dela reconciliación.
He creído –y por eso lo formulé amis compatriotas– que la paz y la reconciliaciónnacen de un sentido de autoridad ejercido con criteriodemocrático, que sea garantista para todos.
Pero ese sentido de autoridad hayque aplicarlo con adhesióna los derechos humanos. De lo contrario se aplaza ese fin últimoque es la reconciliación y ese fin anterior quees la paz. Y el uno y el otro, que tienen que nacer delejercicio democrático y transparente de la autoridad.
Quiero felicitar a las Damas Grises,a los socorristas, a los niños. Emociona mucho ver a los niñosorientados por este camino.
Y quiero felicitar también a todos ustedes porobtener las certificaciones de calidad Icontec. ¡Qué buenpaso!
Cuando los colombianos pensamos en alguien que procedacon criterio humanitario ante una desventura, inmediatamentese nos ocurre la Cruz Roja Colombiana.
Cuando los colombianos requerimos de alguien que acudacon imparcialidad a salvarnos de agresiones y de hostilidad,pensamos en la Cruz Roja Colombiana.
Cuando los colombianos pensamosen alguien que sea neutral frente a la emulación cotidiana de las ideas y quenos ayude a saltar un obstáculo, pensamos en laCruz Roja Colombiana.
Cuando los colombianos decimos que requerimos de alguienque proceda con independencia pero con total compromiso,inmediatamente acudimos a la Cruz Roja Colombiana.
Cuando los colombianos pensamos que necesitamos de alguiencomprometido en toda su alma, con toda su voluntad, pensamosen la Cruz Roja Colombiana.
Cuando los colombianos pensamosen alguien que nos haya unido durante los últimos 90 añosa pesar de tantas dificultades, y que nos garantice mantenernosunidos en el futuro, pensamos en la Cruz Roja Colombiana.
Cuando los colombianos necesitamosde alguien que nos proteja con criterio universal y sindiscriminación,pensamos en la Cruz Roja Colombiana.
Muchas gracias por lo que han hechoy por lo que habránde hacer por esta Patria colombiana.
La tarea de ustedes coadyuvará paraque las nuevas generaciones puedan vivir felices en estesuelo.
Como lo repitiera el doctor Augusto,de la hermosa frase del Presidente (de la República) Carlos E. Restrepo,déjenme humildemente sumarme a ella.
¡Que Dios bendiga a la CruzRoja Colombiana, para que la Cruz Roja Colombiana ayudea que Colombia viva bien!
Muchas gracias.