Compatriotas:
Celebro que podamos sancionar este gran esfuerzo legislativo.
Mi gratitud a Beatriz Londoño Soto, ex directoradel Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF),quien realizó en los cuatro años, durantelos cuales estuvo al frente de la entidad, una magníficatarea, caracterizada por la competencia profesional,por la transparencia y por la eficiencia.
Creció para bien de Colombia, mucho el Institutoen esos cuatro años y creció bien.
Y mi gratitud a Gerardo Burgosy a ese magníficoequipo que acompañó a Beatriz LondoñoSoto.
Nuestra gratitud inmensa al Congresode la Repúblicapor su esfuerzo, que le entrega al país esta muybuena ley.
Nuestra gratitud a todas lasinstituciones del Estado por su apoyo, su preocupación, a la Procuraduría,a la Fiscalía General de la Nación, a sustitulares –que aquí nos acompañan-.El Viceprocurador (Carlos Arturo Gómez) en reemplazó delProcurador (Edgardo Maya) quien esta por fuera y quienpermanentemente han estado atentos a este desarrollo,impulsándolo. Al Fiscal General de la Nación(Mario Iguarán). A Wolmar Pérez, el defensordel Pueblo. A los magistrados de las diferentes Cortes.
Nuestra gratitud inmensa a losorganismos internacionales y a las fundaciones privadas,relacionadas con las políticasde niñez, por su gran poyo, por su liderazgo.
A todos los que, de una u otramanera, han dejado su impronta en este proyecto –convertido hoy en Leyde la República-, gratitud inmensa.
Colombia tiene en el InstitutoColombiano de Bienestar Familiar una gran trayectoriay una gran esperanza. Yocreo que ha sido una de las instituciones de mássostenida eficiencia en la historia administrativa dela Patria y una de las instituciones de más esperanza.
Vamos a hacer un gran esfuerzopor la correcta aplicaciónde esta ley. Se que apenas estamos empezando, la mismaley nos da un plazo durante los años 2007, 2008y 2009 para implementar todas las instituciones que ahí nosobligan a crear, especialmente en materia jurisdiccional,para la protección de los niñitos.
Nos parece de gran importanciatodos los capítulosde la ley. Quisiera destacar el capítulo que hacemás restrictiva las disposiciones para el trabajode menores. Creo que es un gran avance, que por supuesto,su cumplimiento dependerá mucho no solamente deque se observen esas formalidades, se respeten esas edades,sino de que podamos cumplir todas nuestras metas educativas,podamos cumplir todas nuestras metas de apoyo a las familiasy podamos cumplir todas las metas de crecimiento de laeconomía y las diferentes políticas sociales.Celebro muchísimo ese capítulo.
Y celebro muchísimo el capítuloque endurece las penas para los responsables de delitoscontra menores.
El país ha venido reclamando más severidaden esta materia. Hoy damos un paso adelante. Los diferentestipos delictivos, cuyas víctimas son menores,de acuerdo con la ley que hoy estamos sancionando, disponende mayores penas. Disponen de la prohibición dedarle a los criminales, responsables de esos delitos,descuentos de penas, subrogados penales, libertades provisionales.
Y traen la sanción moral más efectiva,en una sociedad democrática, que es la ampliadifusión de las sanciones o de las penas que seimpongan a personas responsables de delitos contra menores.Creo que ese es un gran disuasivo en una sociedad democráticay pienso que esa es la parte menos costosa y que puedeser más eficaz.
Cuanto antes empecemos mejor.Particularmente, veo con mucha confianza el efectopara combatir a la delincuenciacontra menores, de esta disposición de sanciónmoral, a través de la publicación del nombrede quien cometió el crimen, del crimen por elcual se le sanciona y de la pena que le ha sido impuesta.
Trabajaremos para que el Instituto siga avanzando demanera integral.
Quiero decir lo siguiente: hemoshecho un gran esfuerzo presupuestal para que en cadaejercicio se le apropieal Instituto, en materia de inversión, lo queel Instituto proyecta en materia de ingresos. La únicaacumulación adicional que se ha dado en los últimosaños, es porque el Instituto ha recaudado másde lo que inicialmente proyectó en recaudo, perola orden que le hemos dado a la dirección de presupuestoes: si el Instituto proyecta ingresos por 100 pesos,por favor apropiemos egresos por 100 pesos.
Otra cosa es que el Instituto,cuando ha proyectado ingresos por 100 pesos, no hayarecaudado 100 sino 106.Lo que se ha quedado sin apropiar como gasto, es el excedenteque se ha presentado en el recaudo. ¡Pero qué bienque se presenten excedentes y no déficit en elrecaudo! Vamos a seguir haciendo el esfuerzo de apropiarle,a pesar de las restricciones de techo fiscal, el cientopor ciento de los recaudos al Instituto Colombiano deBienestar Familiar.
Y para aumentar esos recaudoshay unas políticasgenerales de reactivación de la economíay una política especial de control de la evasión.
En mayo del año entrante, todos los contribuyentescolombianos de parafiscales, deberán presentaruna única declaración. El proceso empezó yahace un buen rato y va avanzando gradualmente.
¿Qué ocurre hoy por hoy? Un empleadortienen que presentar mínimo cuatro declaracionesy efectuar mínimo cuatro pagos. Una declaraciónconcerniente a la nómina de trabajadores y a lossalarios pagados, para liquidar el pago al InstitutoColombiano de Bienestar Familiar, al SENA y a las cajasde compensación. Una segunda liquidacióny un segundo pago para régimen contributivo desalud, que pueden ser tantas liquidaciones y tantos pagoscuantas EPS agrupen a los trabajadores de esa empresa.Una tercera liquidación para pensiones, que puedeconvertirse en tantas cuantos fondos de pensiones e institutode los Seguros Sociales, afilien a los trabajadores deesa empresa. Y finalmente una de riesgos profesionales.
¿Qué dispone la reforma que está enplena implementación? Que los empleadores solamentepresentan una única planilla. Eso ahorra trámitesy al mismo tiempo evita evasión. ¿Por qué evitaevasión? Porque al existir hoy varias planillas,hemos detectado lo siguiente: los empleadores no evaden,al tratarse de declarar bases de nómina pensionales,sobretodo cuando están los trabajadores afiliadosa los fondos de pensiones. Porque allí el trabajadores muy vigilante, porque el trabajador es conciente deque su pensión dependerá no solamente dela tasa de los rendimientos de esas reservas, sino deque efectivamente la cotización mensual se paguesobre el salario que él está recibiendo.
Pero no hay ese celo en el régimen contributivode salud ni hay ese celo para defender los ingresos deBienestar Familiar, de las cajas de compensacióny del SENA. Tengo particular optimismo que vamos a vermuy crecidos los ingresos de estas instituciones, cuandoen mayo del año entrante todos los contribuyentesde seguridad social y de parafiscalidades hayan llegadoa la planilla única. Creo que ya llevamos un altoporcentaje porque se están aplicando gradualmente.Veo eso con mucha confianza.
No obstante en los últimos años hemostenido un gran crecimiento en los ingresos del Instituto.En los últimos años, siempre, el Institutoha recaudado más de lo que inicialmente proyectó.
Tengo muchísima confianza en la continuaciónde las políticas de Beatriz Londoño, acargo de Elvira Forero Hernández, quien ha sidoseleccionada directora del Instituto Colombiano de BienestarFamiliar con una única recomendación: larecomendación de sus propios méritos.
Elvira Forero Hernández ha llegado a la direccióndel Instituto como llegó Beatriz Londoño,con un único recomendante: el peso de sus méritos.Después de conocer la trayectoria ejecutiva eficaz,transparente, realizadora, de Elvira Forero, tenemosplena confianza de que esa trayectoria va a continuarcon resultados en el Instituto Colombiano de BienestarFamiliar, en la aplicación de esta ley y en todoslos programas.
Celebro que con gran agilidadse esté recuperandorápidamente el programa de desayunos para niñitosmenores de cinco años, habíamos logradoun millón 6.074 niñitos en ese programay hay que darle toda la fuerza a ese programa. Se haencontrado, en los últimos días, un caminoexpedito para esa contratación que es a travésde la Bolsa Nacional Agropecuaria. Muy bueno, muy eficiente,a prueba de cualquier duda, totalmente transparente.Celebro ese paso que demuestra diligencia, eficienciaadministrativa.
Si a eso le sumábamos los otros programas deniñitos menores de cinco años, el Instituto –máso menos- atiende 2 millones 300 mil. Se está definiendo,para el Plan de Desarrollo, a cuánto podrá subiresa cobertura, pero lo más importante: ustedessaben que tenemos la meta, en este cuatrienio, de lograrplena cobertura en educación básica y deavanzar muchísimo en cobertura en preescolar yel principio de avance en preescolar será conun pénsum especial, gradualmente, para estos niñitosde Bienestar en los programas de menores de cinco años.Confío que podamos mostrarle al país, alfinal del Gobierno, el resultado de la plena coberturaen educación básica y de un avance importanteen ese pénsum especial de preescolar para un buenporcentaje de esos 2 millones 300 mil niñitos,que están hoy en los programas de nutriciónde niñitos menores de cinco años.
Tenemos, primero, que cumplirla meta que los restaurantes escolares pasen de unpromedio de atención de120 días al año, a un promedio de atenciónde 180. E inmediatamente, proponernos seguir ampliandola cobertura de los restaurantes escolares.
Tengo confianza en que podamosseguir en la construcciónde los hogares múltiples, que inicialmente sepresentó como una opción para eliminarlas Madres Comunitarias, pero rápidamente ellasfueron entendiendo que era un gran apoyo logístico,de infraestructura, para que ellas cumplan mejor su tarea.
Confío que podamos resolverle unos problemasde ingreso de afiliación a la seguridad sociala las madres comunitarias y que las ingresemos como partede las redes sociales beneficiarias de nuestra Bancade Oportunidades. El próximo 21 de noviembre deeste mes, en el sur de Bogotá, vamos a entregarlos primeros créditos, de nuestra nueva fase derevolución del microcrédito que es la Bancade Oportunidades.
Estamos comprometiendo a todoel sector financiero, público y privado, de fundaciones, a todas lasinstituciones como los fondos departamentales de garantías,el Fondo Nacional de Garantía, a todas las institucionesde capacitación -como el SENA, las privadas, departamentales,etcétera- para que todos participemos en la Bancade Oportunidades. Vamos a empezar en Bogotá confamilias desplazadas que están en la red de Familiasen Acción y con egresados del SENA.
Y aspiro, Elvira, que organicemosciudad por ciudad las redes de las Madres Comunitarias,para que ellassean beneficiarias de los créditos del sistemaBanca de Oportunidades. Pues con toda razón sequejan de que los diferentes programas crediticios paralas Madres Comunitarias, han sido insuficientes.
Cuando hay una política social ambiciosa, lascríticas son muchas. Primero se dice: no hay políticasocial. Después se dice: sí hay pero lahace el Presidente. Después se dice: si hay peroes asistencial.
¡Si hay una política social estructural!,es la política del Instituto Colombiano de BienestarFamiliar.
¿Por qué estructural y no asistencial?,porque estas políticas de la mano o apoyando laspolíticas educativas, son las que finalmente vanmodificando para bien la estructura del acceso a lasoportunidades y la estructura de equidad en la distribucióndel ingreso en Colombia.
Políticas sociales cuyo resultado, en el medianoy largo plazo, sea modificar para bien la distribucióndel ingreso, sea modificar para bien el acceso de loscolombianos a todas las oportunidades, son políticassociales estructurales. Tal vez la única políticaasistencial que tenemos, es la política de atenciónde los adultos de menores ingresos.
En agosto estábamos atendiendo 600 mil: 400 milcon un almuerzo que proporciona Bienestar Familiar y200 mil con un subsidio monetario. Vamos a llegar enel Gobierno con la ayuda de Dios a un millón.Sí, es asistencial, pero las sociedades democráticasno pueden seguir mirando a los ancianos que deambulanpor las calles con hambre y sin atención, a pesarde que atenderlos sea una política asistencial.Creo que es una política asistencial, necesariapara la construcción de cohesión socialque es un principio fundamental de la democracia.Los felicito pues a todos los que han intervenido enesta Ley. A ustedes distinguidos senadores y distinguidosrepresentantes. Vamos todos a implementarla con todoel entusiasmo. Cuando aparezcan en la televisiónlas publicaciones de los condenados por delitos contralos niños, creo que ese día habremos dadoun gran paso en Colombia en la lucha contra el maltratoinfantil.
Hágala aparecer rápido Elvira, hágalocon urgencia, que los jueces le ayuden, los magistradosle ayuden y entonces cuando tengamos ejecutoriada laprimera condena, que aparezca en todos los programasde televisión y yo también, le prestó todoslos espacios de la televisión de los ConsejosComunitarios para que publique eso.
Muchas gracias y con ánimoy patriotismo esto lo sacamos adelante.