ENCUENTROCON EL PRESIDENTE DE REPÚBLICA DOMINICANA, LEONELFERNÁNDEZNoviembre 08 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Señor presidente de la República Dominicana,Leonel Fernández:
Queremos saludarlo muy afectuosamente.Si visita, es la visita de un mandatario de un país por el cuallos colombianos sentimos inmensa admiración ycariño. Un país vinculado con nuestra Patriapor toda la historia, con lazos indisolubles en el presentey hacia el futuro.
Es la visita de un mandatariocuyo liderazgo reconocemos en todo el continente. Deun mandatario caracterizadopor la preparación, la ponderación, lavisión, la transparencia. Un mandatario que entodas sus decisiones para ayudarnos en esta convulsionadapolítica internacional del continente, da unaexpresión y una muestra de equilibrio.
Su visita, es la visita de unhumanista, es la visita de un historiador, es la visitade un hombre de la culturaempeñado en el servicio público, en servirbien a su país, a sus compatriotas y a todos sushermanos del continente americano.
Lo recibimos, Presidente (dela República Dominicana,Leonel Fernández), con mucho afecto, y con muchaadmiración por la tarea que ha cumplido en supatria, por la tarea que ha cumplido como uno de loslíderes más destacados de nuestras naciones,y por la tarea que en este nuevo período está cumpliendopara el bien de todos.
Mis antecesores colocaron ensu pecho la Orden de Boyacá yla Orden de San Carlos, con las cuales el pueblo de Colombia,el legado del Libertador, condecora a los másdestacados hijos de la Patria y de la comunidad internacionalde nuestros amigos.
Simplemente recordamos hoy conalborozo, que usted por decisión de ellos porta estos dos estandartesde nuestra Nación.
Hemos tenido oportunidad de examinaruna serie de temas bilaterales de gran importancia.El tema de la seguridad.Increíble después de tanta lucha y tantonarcotráfico, pero fue que tomó mucha fuerza,señor Presidente (de la República Dominicana,Leonel Fernández).
En el año 2000 cuando empezó el Plan Colombiaeste país tenía 180 mil hectáreasde droga, todavía terminamos el año pasadocon 80 mil. Ojalá este año podamos mostraruna reducción importante.
Este Gobierno en el año 2002 encontró aproximadamente50 mil terroristas, 17 mil de las Farc, más 12mil milicianos urbanos de las Farc, más 4.500integrantes del Eln, más aproximadamente 20 milde las mal llamadas autodefensas, todos soportados enla droga y haciendo mucho daño pero obteniendomenores recursos, también apoyados en el secuestroy en la extorsión.
Eliminar esos flagelos, señor Presidente (dela República Dominicana, Leonel Fernández),exige persistencia. Mucha, cuando no hay resultados importantesno se puede desfallecer. Cuando no hay aplausos no sepuede desfallecer. Una acción delincuencial quetomó tanta fuerza para derrotarla necesita persistencia,capacidad de ajuste, pero siempre hacia el mismo objetivo:derrotar esas expresiones delincuenciales, apoyo de lacomunidad nacional y comprensión y apoyo de lacomunidad internacional.
Este año, además de las fumigaciones,hemos incorporado la erradicación manual. Al díade ayer ya llevábamos más de 26 mil hectáreasde erradicación manual. Confiamos que al concluirel año le podamos decir a los colombianos y atodos los ciudadanos del mundo, que hemos superado unameta que nos propusimos de 30 mil hectáreas deerradicación manual.
Todos éramos incrédulospero creemos que va a dar resultados.
El país se está preparando para el añoentrante con la erradicación manual ser muchomás agresivo en la meta, creemos que ahí hayun buen camino.
Esta mañana firmábamos los convenios connuestra Fuerza Pública, y los convenios entrenuestras policías, justamente para poder combatircon más eficacia el narcotráfico. Confiamosque los Estados Unidos nos ayuden a ser más eficaceslos decomisos, especialmente en ese mar común,nuestro mar Caribe.
Y usted me ha preguntado, conla agudeza del profesor de historia de quien examinapermanentemente la conductade los pueblos, ¿por qué el Plan Colombiatiene relativo recibo de contrariedad en algunos de nuestrosvecinos?. Porque no lo conocen. Los que proponen críticasemocionales al Plan Colombia no resisten el debate. ¿Qué habríahecho Colombia sin el plan Colombia?. El Plan Colombiahace un gran esfuerzo en fumigación, hace un granesfuerzo en cultivos alternativos, ahora nos va a ayudarcon unos recursos para pagar la reinserción, unfragmento del altísimo costo de la reinsercióny confiamos que el Plan Colombia empiece a ayudarnostambién en la erradicación manual, hastahoy básicamente sostenida por el presupuesto deColombia.
Utilizamos en la fumigación el glifosato, quees un agroquímico utilizado en el mundo enteroen la agricultura comercial y de manera masiva. Lo paradójicoes que en aquellos países donde se critica lafumigación colombiana de la droga por el uso delglifosato, también utilizan masivamente esta sustanciaen la agricultura comercial, como hemos tenido oportunidadde decirlo allí.
Estamos luchando con un grancriterio social para darle a todos esos campesinosalternativas: Familias Guardabosques,proyectos de palma africana, proyectos de cacao, proyectosde caucho, en fin Presidente (de la RepúblicaDominicana, Leonel Fernández), estamos buscandoque todas estas familias encuentren en la economíalícita la alternativa que no encontraron en elmaldito negocio de la droga.
Ahora que le estamos pidiendoa los Estados Unidos que el Plan Colombia no se acabeporque la tarea apenas vapor la mitad, necesitamos que amigos como usted, tanescuchados en los Estados Unidos, nos ayuden en esa tareapara que allí se tome la decisión que requerimosde seguir avanzando con el Plan Colombia.
Vamos ganando pero no hemos ganadotodavía, laculebra está viva y si no es con determinación,no la vamos a derrotar.
La garantía que le hemos dado al mundo y queusted la conoce y que me gusta mucho que haya venidoa Colombia a visitarnos nuevamente, aquí dondelo hemos tenido como a uno de nuestros mejores amigos,es que nuestra política de Seguridad es tan firmey perseverante como transparente y democrática.
En la medida que esta política avance en su eficacia,también habrá más eficacia en materiade observancia de derechos humanos, en materia de observanciade las garantías individuales, y por supuesto,mejores posibilidades de avanzar hacia la cohesiónsocial.
Examinamos esta mañana temas que venimos examinandocon usted desde hace días, temas tan delicadoscomo el encarecimiento de los energéticos.
Lo dijimos en la Asamblea recientede Naciones Unidas, que algunos de nuestros países hermanos que notienen recursos energéticos, dado el precio delpetróleo, pueden llegar al punto de que por pagarla factura de petróleo tengan que sacrificar lafinanciación de las Metas Sociales del Milenio.
Por eso, hemos venido diciéndole a los EstadosUnidos, a México y a los países europeos,que se requiere una nueva iniciativa con los bancos multilateralespara ayudar a financiar la factura del petróleoa los países que no son productores, donde Colombiano está todavía a salvo.
Este país, que llegó a producir 850 milbarriles de petróleo, este año produce525 mil tiene una producción declinante y no obstanteque ha crecido muchísimo la inversión enbúsqueda de petróleo, todavía notenemos grandes hallazgos, seguimos corriendo el riesgo.
Vamos a seguir trabajando, Presidente(de la RepúblicaDominicana, Leonel Fernández), en esa tarea internacional.
Y también apoyamos los esfuerzos del Gobiernode Venezuela, para ayudar a países como RepúblicaDominicana, como Cuba, como Uruguay, a financiar partede sus compras de petróleo.
Si Venezuela sigue trabajandopor un lado, y por el otro lado toma fuerza esta iniciativanuestra con losEstados Unidos, los bancos multilaterales, con un granliderazgo de México, podemos encontrarle paliativosa esta situación.
Cuente con todo nuestro apoyo, para transferir en loque podamos, la experiencia poca que empezamos a acumularpara desarrollar los combustibles alternativos.
El país, gracias a los estímulos tributarios,ya tiene la primera planta de generación eólica.Hace dos semanas empezó ya la primera planta dedestilación de alcohol carburante. Confiamos queen el mes de enero, cuando estén operando lasprimeras cinco plantas –las otras cuatro estánen proceso de montaje- Colombia esté destilandocerca de un millón 100 mil litros de alcohol carburantepor día.
Un país, con la trayectoria de producciónde caña de República Dominicana y con losproblemas de mercado de azúcar de todos los paísesproductores de azúcar –que nosotros lostenemos, y muy severos- y además con las dificultadesdel petróleo, tiene también en el alcoholcarburante una gran alternativa.
Aquí estamos trabajando también los combustiblesbiológicos. El Biodiesel, confiamos que a partirde palma africana rápidamente el país loesté produciendo.
Indudablemente que tenemos quetomar unas decisiones en los próximos días, unas decisiones delMinisterio de Comercio y de Industria, sobre reglamentaciónpara los vehículos que se importen en el futuroo se produzcan en Colombia, a fin de que tengan motoresque puedan funcionar, como en el Brasil, con diferentesfuentes de energía.
Ese paso, para ir reformandoel parque automotor, y el paso para ir instalando todala infraestructura dedistribución de estos combustibles alternativos,son etapas que tenemos que recorrer, y urgentemente,porque lo más triste es quedarnos en los altosprecios del petróleo, ver declinar unos la producción,ver otros que no tienen petróleo y que no avanzamosvelozmente con los combustibles alternativos.
Bien oportuna nuestra reunión de hoy y lo firmadoen el acta, en la declaración para trabajar conjuntamenteen ese desarrollo.
Acabamos de asistir con usted,señor Presidente(de la República Dominicana, Leonel Fernández),donde escuchamos sus ponderadas reflexiones sobre laevolución de las economías nuestras, quepasaron de ser unas economías agrarias a unaseconomías que, en busca del paraíso deindustria, crecieron mucho estas ciudades, las llenaronde cinturones de miseria y que hoy están esperandooportunidades en sectores más refinados de laindustria y en el sector servicios, para esas grandesmasas.
Y su conclusión talentosa en Mar del Plata, deque esto requiere acceso a los mercados. Veintinuevepaíses acompañamos esa proposición. ¿Vamosa seguir en esa tarea? Sí, pero sin polarizar.
Confiamos que la reunión que ha de encontrarsedentro de poco en Bogotá sea otro paso importante,porque yo diría que el tema de la integraciónde nuestras economías es mejor manejarlo con paciencia,que arriesgar a que algunos se queden por fuera.
Y es bien importante también, que de Mar delPlata haya llegado un mensaje a Doha, porque nuestrospaíses esperan con angustia y con ansiedad lasdecisiones de Doha en materia de desmonte de subsidiosa la producción de alimentos en los paísesindustrializados.
Celebramos éxitos tan importantes de la RepúblicaDominicana bajo su gobierno, como el tema del Cafta (tratadode libre comercio de los países centroamericanosy República Dominicana con Estados Unidos). Afortunadamentelo han negociado y lo tienen ratificado.
Qué bueno que nosotros pudiéramos deciren los próximos días que cerramos la negociacióndel TLC y que quedó equitativa, que quedó blindadapara el escrutinio del pueblo.
Confío que los Estados Unidos saque reflexionesde todos estos procesos y que todos los días hayamayor disposición a la equidad en la negociaciónde estos acuerdos. La equidad que la necesita el continentecomo un valor esencial para la armonía en lasrelaciones entre nuestros pueblos.
Hemos tomado de su país ejemplos muy importantes,como la audacia que tuvieron, que han tenido, y en locual su anterior administración fue bien determinante,para impulsar el turismo sin temor a adoptar los estímulosfiscales necesarios.
Hemos recuperado mucho el turismointerno gracias al sacrificio de la Fuerza Pública, de los soldadosy policías de Colombia y ya empieza a regresarel turismo internacional.
Yo aplaudo, aplaudo de corazón, cuando ustednos cuenta cómo República Dominicana aprovechó lasbellezas de la naturaleza con los estímulos tributarios,para instalar esa formidable infraestructura de turismoy obtener ese caudal de divisas que hoy puede obtenergracias al turismo.
Lo que han hecho allí esun camino que Colombia tiene que seguir paso a paso,es un ejemplo que Colombiatiene que tomar.
Presidente Fernández,bienvenido.
Su país está ligado al nuestro por muchos,muchos acontecimientos de la historia, y su Gobiernoes un hito en la historia dominicana de consolidacióny una democracia con confianza popular, transparenciay modernidad.
Por nuestros pueblos, por el éxito de su Gobiernoy por su ventura personal, los colombianos levantamosesta copa, Señor Presidente.