Compatriotas:
Cuando los intelectuales se resuelven aintervenir en la política,ejercen sobre ella un efecto vivificador y dejan huella profundaen la sociedad.
Hernando Agudelo Villa, hijo de Antioquia,elevada expresiónde la formación que se imparte en nuestras institucionesde educación pública, es el padre de una generaciónpolítica a la que yo definiría por estas características:demócratas integrales, poseedores de una férrea independenciaintelectual, expresiones –todos ellos- de una concepciónpatriótica de la economía, comprometidos en la búsquedade la felicidad y el bienestar del pueblo como razón deser de la función estatal y política, comprometidos,de manera cierta y sincera con el desarrollo nacional.
Nunca, en épocas aciagas para la democracia colombiana,Hernando Agudelo y la pléyade de hombres y mujeres que fuerony siguen siendo sus discípulos, se inscribieron en el sectarismopolítico, en el fanatismo ideológico o en la intolerancia.
En los tiempos del Frente Nacional, cuandofue llamado por el presidente Alberto Lleras Camargo, para ocuparel ministerio deHacienda, era un hombre joven pero que ya podía mostraruna hoja intachable de servicios al país.
En ese cargo dedicó su inteligencia y su formaciónprofunda a una tarea administrativa que dio frutos prodigiosos.Fue el ejemplo del Ministro del deber ser, un vendaval de ideas,un río de iniciativas, una cantera de soluciones a los problemasde la comunidad. Fue el ejemplo del Ministro que debe nutrir lavida nacional, fecundándola con nuevas instituciones.
Así fue su papel histórico, su aporte a la economíacolombiana como zar de las finanzas en el primer gobierno del FrenteNacional y como ministro de fomento en el último de esesistema.
Usted, doctor Agudelo, valoró siempreun hecho que en ocasiones suele ser subestimado por la academiay particularmente, por algunoshistoriadores.
Colombia, desde 1904, cuando el presidenteRafael Reyes, apoyado por los generales Rafael Uribe Uribe yBenjamín Herrera,decidió que hubiera más administración y menospolítica, sembrar agricultura e industria y no guerras civiles,tuvo un modelo de desarrollo y crecimiento, fundado en el esfuerzopropio de industrialización en el ahorro interno, en laproducción de bienes y servicios con capital humano y financieropropios.
Sus brillantes iniciativas se fundaronen la alta valoraciónde anteriores ejecutorias de gobiernos como los de Reyes, de losdos Ospinas –impulsadores de la industria-, de Olaya quedirigió el timón en los azarosos días de lagran depresión, de López Pumarejo –adalid delEstado Social de Derecho- o de antecesores suyo en los ministerios,como Esteban Jaramillo.
Quiso el ministro Agudelo Villa, apoyadocon entusiasmo por el presidente Alberto Lleras, revitalizarel proceso de industrializacióny lo interno, la agricultura comercial y nuestra inmersiónen el mercado internacional.
Cómo no exaltar la idea implícita en la Ley 26 de1959, en ella los bancos que por la época ni conocíanla actividad agropecuaria, dedicaron el 15 por ciento de su carteraa sectores como la palma africana, soya, sorgo y algodón.Esa sola decisión legal permitió que, por primeravez, tuviéramos autoabastecimiento de algodón y conello, un gran apoyo al crecimiento de la industria textil.
La teoría y la práctica siempre han ido de la manoen la vida del doctor Agudelo. Por ejemplo, su famoso texto:PlataformaEconómicade la década de los 50, describíaun país que daría por entonces el nuevo conceptode planeación económica, que impulsaba la industrialización,que estimulaba las exportaciones agrícolas e industriales,que sustituía importaciones, que controlaba los monopoliosy regulaba el mercado de capitales.
Entre sus sueños veía una nueva industria que exigiríamás educación y más tecnología, quegarantizarían el crecimiento económico y el consiguientebienestar del pueblo.
Pues bien, su iniciativa convertida enla Ley 81 de 1960, concretó losmecanismos para realizar algunas de esas tareas, con ideas sabias,simples en apariencia, se dispararon las exportaciones distintasa las tradicionales, hubo crecimiento industrial –se situó enel 7 por ciento-, se redujo la compra de bienes en el exterior,se crearon las zonas francas.
Por la Ley 81 surgió el complejo industrial de Mamonalque cambió a Cartagena. Por esa Ley, Ecopetrol incursionó enla petroquímica y muchos empresarios invirtieron en la siderúrgica,en la metalmecánica y en otras manufacturas.
¿Cuáles mecanismos legales permitieron tamañoslogros?: la reforma arancelaria, el presumir que solamente el 20por ciento del ingreso de los exportadores era utilidad y el restante80 por ciento eran costos de producción y de despache. Lasexenciones tributarias totales por 10 años a las nuevasempresas y a los accionistas, cuando el objeto empresarial fuesela sustitución de importaciones.
El esfuerzo integrador del Continente fuetitánico en eseGobierno memorable del presidente Lleras Camargo, la adhesióna la ALADI (Asociación Latinoamericana de Integración)permitió que conociéramos a los vecinos, con quienesprácticamente no teníamos comercio hasta entonces.
Doctor Agudelo Villa: bien dice ustedesque en Colombia la corrupción,el clientelismo y la ineficiencia de la administración sehan extendido escandalosamente. Esos flagelos impiden el progresoy son el principal obstáculo para que el pueblo de Colombiagoce de bienestar.
Su carrera política ha sido consistente en la lucha porla transparencia. Cuando se creyó que el clientelismo eraindestronable, usted libró bellas batallas para demostrarlo contrario.
Usted, doctor Agudelo, conocedor de lateoría económica,de la historia y de la sociología de la Patria, ha elaboradodiagnósticos y soluciones que han servido bien a todos loscolombianos.
Aunque las fórmulas pueden variar, aunque cada circunstanciaconcreta demande una salida diferente, usted ha sido un ejemplode estudio, de disposición a profundizar teorías,a confrontarlas con la práctica, a pulirlas y a defenderlas.
Usted ha enseñado a valorar lo nacional,a apreciar como condiciones para el desarrollo, la solidaridady el esfuerzo colectivo,a confiar en la infinita capacidad de nuestros trabajadores y empresarios.
No existe, en mi opinión, una biblia infalible que aportelas soluciones perfectas a las enormes dificultades económicasque vive la Nación.
En la dinámica de los hechos, toda escuela económicaqueda parcialmente revaluada y también, parcialmente confirmada.
Sin embargo, hay constantes que no admitenobjeción, comoson la lucha contra la inflación y el esfuerzo por la innovaciónproductiva, que agregue valor con alta competitividad e ingresosequitativos para las clases trabajadoras.
Su fecunda tarea política e intelectual, cimentó enla conciencia de los colombianos que la inflación es elpeor de los impuestos, porque expropia los escasos ingresos delos pobres.
Su persistencia en la industrialización, habríahoy que traducirla en el objetivo de que el país asciendaen la escalera tecnológica para que su comercio valga másy su tejido social tenga mejor financiación.
Usted ha creído en una economía privada sin monopoliosy en un Estado que intervenga para conciliar, sin interferir lainiciativa productiva. Son presupuestos que la Nación jamáspodrá abandonar, a fin de contar con un crecimiento másveloz, una base productiva con una gama más amplia de propietariosy una estructura social más justa.
Recuerdo hoy, con gratitud, que la iniciación de mi carrerapolítica, como la de muchos colombianos, tuvo su acertadaguía. En los encuentros liberales de La Ceja y de tantasotras ciudades de la Patria, mi generación –que conarrestos de adolescencia se asomaba a la vida pública, pudotener la orientación de su estilo político, en elcual ha primado el reto del estudio de los problemas nacionalesy de la búsqueda de soluciones.
Recuerdo hoy, con gratitud, que pude acompañarlo en muchasde sus tareas políticas en Antioquia, que para mi generacióneran cátedras de buena política y de amor a Colombia.
Viene usted de una estirpe de patriotasconsagrados al estudio y al servicio comentario. Su abuelo, eldoctor José MaríaVilla, dio brillo a la ingeniería colombiana, con el puentehistórico de la vieja Santa Fe y su participaciónen el de Brooklyn.
Hoy, la Cruz de Boyacá, empieza a brillar en el pecho deun patriota, admirado por empresarios y trabajadores, respetadopor pensadores sin importar que compartan o disientan de sus ideasy acatado por miles de luchadores en el cotidiano ejercicio dela deliberación democrática.