Señores presidentes de la República
Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez
Frías y el excelentísimo señor
presidente de la República de Colombia,
Andrés Pastrana Arango.
La realidad los compromisos que han
acordado los dos presidentes en este
vinieron en la histórica ciudad de Santa
Marta el 4 de mayo de 2000 a combinación
energía, transporte y el director del
departamento de los respectivos
gabinetes. El encuentro de los jefes de
estado tuvo como preámbulo reuniones de
los vicecancilleres en Caracas el 14 de
marzo y de cancilleres en Caracas. ellas
tuvieran como objetivo el análisis de
las decisiones tomadas en las diversas
instancias bilaterales. Venezuela y
Colombia han demostrado que partiendo de
una amplia voluntad política de
acercarse cada vez más en todos los
ámbitos se pueden superar todos los
escollos. El presidente Andrés Pastrana
Arango resaltó el compromiso del pueblo
colombiano por el interés y la
solidaridad mostrada por el gobierno
colombiano con el ejército de liberación
nacional ELN. Los dos jefes de Estado
inspirados por el espíritu de las
ventajas comparativas que ofrece la
complementaridad de las economías de los
dos países y desarrollar afrontando los
trabajos que durante más de 10 años y
con acierto han adelantado la comisión
negociadora y las comisiones de asuntos
Hugo Chávez Frías, expresó su
agradecimiento de Colombia Hugo Chávez
Frías, presidente de la República
Bolivariana de Venezuela.
En este momento hacen intercambio del
documento los excelentísimos señores
jefes de estado.
[Aplausos]
Sí. Eh, presidente Chávez, muy buenas
tardes. Eh, quisiera, si fuera tan
amable, que nos explicara si en esta
reunión presidencial se ha tomado la
decisión de reactivar la comisión que
está encargada de negociar el diferendo
eh limítrofe entre Colombia y Venezuela.
Y si es así, ¿cómo es el ambiente para
que haya una solución definitiva a este
diferendo limítrofe a corto plazo?
Bueno, tú atacas y yo defiendo, tú
defiendes y yo ataco. Ah,
bueno, miren, en primer lugar, antes de
responder su interesante pregunta,
quiero saludar a todos y a través de los
medios de comunicación de Colombia, pues
enviar un saludo del pueblo venezolano y
del gobierno de la República Bolivariana
de Venezuela a toda Colombia con todo
nuestro amor, con todo nuestro afecto y
nuestros deseos por por Colombia.
por la paz, por el desarrollo y por la
integración de Colombia y de Venezuela.
Nos da mucho gusto, además,
que exactamente un año después de
aquella reunión de Ureña 4 de mayo del
99, estemos aquí en Santa Marta hoy para
evaluar y seguir impulsando los diversos
mecanismos de integración que existen y
además con la intención de crear otros
dentro de ese espíritu de ofensiva, de
avance.
Su pregunta tiene que ver con esto.
después del reacomodo, porque esa es una
de las cosas que yo siempre le he pedido
a Colombia, a los colombianos,
es el la comprensión de que en Venezuela
sencillamente hay un reacomodo general
de fuerzas políticas, económicas,
sociales y hay un proceso revolucionario
en marcha
de cambios profundos que nunca
ocurrieron en el siglo y están
ocurriendo de manera muy acelerada y
profunda.
Y eso, por supuesto, tiene impacto
en buena parte del mundo, pero
especialmente en los hermanos, en los
vecinos con los que tenemos esa relación
tan profunda, histórica, geográfica,
geopolítica, económica, etcétera.
Por tanto, las comisiones
que ya están, y con eso respondo su
pregunta, reactivadas y en marcha, en
funcionamiento,
nosotros tuvimos que recomponerlas.
reestructurarlas,
no porque las anteriores o los
venezolanos que estaban en las
comisiones anteriores no sirviesen
para esa misión o no hubiesen cumplido
su trabajo. Sencillamente es un cambio
de enfoque, un cambio muy profundo, no
es un maquillaje.
Así que hoy, apenas un año después las
comisiones en Venezuela están
estructuradas, están conformadas. La
comisión negociadora, por ejemplo,
quisimos que la presidiese por el lado
venezolano el propio vicepresidente de
la República.
No había esa figura, no existía. Ahora
en la nueva Constitución existe y ya
tenemos al doctor Isaías Rodríguez, el
vicepresidente de la República, fue
vicepresidente de la Asamblea
Constituyente, un eminente venezolano,
sin duda, constitucionalista,
es el presidente de la comisión
negociadora.
no vino porque se quedó encargado de
casa y en la casa pues hay bastantes
problemas que manejar. Pero vino con
nosotros la doctora Blanca Nieves Porto
Carrero, quien es la vicepresidenta de
esa comisión. Ella es fue también
miembro de la Asamblea Nacional
Constituyente y actualmente es miembro
de la Comisión Legislativa que sucedió
al Congreso. Como ustedes saben,
nosotros borramos el Congreso
pacíficamente,
borramos la Corte Suprema de Justicia.
Eso desapareció en Venezuela sin un
tiro. Hace un año se decía en el mundo
que venía un golpe de estado, que íbamos
a acabar con Venezuela.
Lo hicimos constitucionalmente,
desapareció el viejo congreso y hay una
comisión legislativa de transición hasta
que sea elegida la Asamblea Nacional
ahora el 28 de mayo para relegitimar las
nuevas instituciones.
Pero la transición está dirigida por una
comisión legislativa, la doctora Porto
Carrero es miembro de esa comisión y una
venezolana pues e de altos quilates.
Igualmente en la comisión nacional de la
comisión, perdón, de integración y
asuntos fronterizos, la COPIAF, hemos
designado presidente a un bolivariano,
un hombre del mundo, un venezolano
estudioso de todos estos temas de la
integración real integral eh de nuestra
historia, de nuestra geografía, con un
caudal de aportes científicos eh eh e
ideológicos a Venezuela y a la América
Latina y al mundo, como es el Dr.
Caldone, quien está presente con
nosotros y los miembros de las
comisiones. Igualmente el general
Barraes está presidiendo por el lado
venezolano la CONBFRON, la Comisión
Binacional, ¿no? De asuntos fronterizos
en el área militar. Así que aquí estamos
con las comisiones instaladas,
juramentadas, en marcha y ya están
revisando todos los temas. Todos los
temas. Y en cuanto a temas, usted sabe
muy bien, Colombia sabe muy bien,
Venezuela sabe muy bien que
afortunadamente eh Colombia y Venezuela
dimos un paso al frente en esto de así
lo llaman, eso no es ningún verbo, pero
como se utiliza ahora eso como un
modismo, ¿no? De crear verbos. Eh,
desgolfizar.
Nosotros logramos desgolfizar las
discusiones y las relaciones durante
muchos años eso era como más bien una
piedra de tranca, ¿no? Eso se destrancó
y ahora estamos trabajando, estas
comisiones trabajan eh bajo el principio
este de la globalidad. Ese apenas es un
tema de los tantos temas de integración
de las cuencas, de proyectos de
integración y de desarrollo fronterizo,
de proyectos económicos, etcétera. Así
que todos estos temas, incluyendo el que
usted ha mencionado, serán y están
siendo ya retomados por las comisiones,
pero están en marcha con mucho vigor y
con muchas ganas de trabajar.
Pregunta Carla Angola del canal
Globoisión.
Buenas tardes a ambos presidentes.
Presidente Chávez, mi primera pregunta
es para usted.
 Otra vez para mí, pero no
le toca Andrés. Pues
 que son cinco para
cada uno. No,
 no, una y una.
 Una y una.
Bueno, muy bien.
 Entonces, cambio cambio
la lectura.
Sí. Este, presidente Pastrana, antes de
de formularle mi pregunta, quería
pedirle disculpas por lo que se suscitó
esta tarde allí en en este sitio
histórico donde falleció el libertador.
Sé que no fue de mucho agrado para
usted. Lo que sucede es que nuestro
presidente genera mucha efervescencia y
por eso él está acostumbrado a sus
acercamientos. Estaba muy feliz,
 pero
bueno, si se molestó en algún momento,
no era nuestra intención, vaya nuestra
disculpa para usted. Una de las
preguntas que yo le tenía es muy
diversa, tiene muchos matices y quizás
es tan diversa como la vida que usted ha
protagonizado. Muchas facetas ha tenido
su vida y por eso muchas facetas tienen
mi pregunta. Una de sus principales
actividades ha sido el periodismo.
Quería saber qué opina de las críticas
que se le han hecho a nuestro presidente
por sus comentarios que ha tenido con la
prensa, por el tratamiento que ha tenido
con la prensa local. También sé que
usted fue uno de los primeros que
denunció los ilícitos cometidos por
parte del expresidente San Per. ¿Cómo
interpreta? ¿Qué lectura le da a el
hecho de que se esté investigando a
personas tan cercanas al presidente
Chávez en un momento de campaña
electoral? También quería comentarle que
usted lideró la oposición durante 4
años. ¿Cómo ve nuestra contienda? ¿Cómo
ve el hecho de que se diga que hay
ventajismo político? Y finalmente, usted
que subió con un partido tan plural,
¿cómo ve el hecho de que el presidente
Chávez diga que quiere que su gente más
cercana ocupe la mayoría de los cargos
de elección popular?
Eran cinco y todas.
 Preguntas casi todas
son para mí.
¿Cómo te lo vas a pedir a pastora que
conteste eso? Pero adelanto, hermano,
adelante. Yo te
 eso te pasa por ponerme
pingittera.
No, la verdad, yo creo que eh en eso
hemos sido muy claros sobre nuestra
opinión al interior de de nuestros
propios países de la política interna y
con todo respeto, yo voy a permitir no
contestar buena parte de esas preguntas.
E creo que aquí hay un compromiso, que
es lo que hemos hablado con el
presidente Chávez y desde que tuvimos la
oportunidad de conocernos precisamente
aquí en Santa Marta el 17 de diciembre
de 1900
98,
como adás tuvimos la oportunidad de
reiterarlo ahorita en la en las mesas
bilaterales, son muchos los problemas
que son comunes.
Es decir, estuvimos hablando del
déficit, estuvimos hablando de la
corrupción, estuvimos hablando de la
inflación, estuvimos hablando del
desempleo y buena parte estos problemas
hoy son comunes a o eran comunes a
Colombia y a Venezuela. Hoy creo que es
mucho lo que se ha avanzado y por eso
hoy, si me permite, quiero hablar más de
la parte positiva en este tema.
Hoy hemos tenido reuniones, primero
entre nuestros ministros de Defensa y
los comandantes de las fuerzas militares
y vemos como lo que en muchas ocasiones
es el fantasma lo que sucede en nuestra
frontera. Hoy podemos con satisfacción
decir, como lo decía el señor ministro
de Defensa de Venezuela, que es
exagerado
como han caído los índices de violencia
entre las fronteras por el buen trabajo
que vienen haciendo los ejércitos de
ambos países. Y en eso queremos nosotros
reforzar y reafirmarlo,
porque además en muchas ocasiones
inclusive se trata de generar conflicto
en nuestros países porque si pasaron o
no pasaron, que si sobrevolaron o no
sobrevolaron y por el contrario hoy lo
que hemos hecho es reafirmar no
solamente entre los presidentes, sino
entre nuestros ministros, entre el
comandante de las fuerzas militares, los
mecanismos que nos permitan fortalecer y
trabajar por bajar aún más esos índices
de violencia y trabajar mancomunada
mancomunadamente frente a enemigos que
son comunes. En segunda instancia, la
pregunta que hacía el colega
anteriormente, como hoy, y quiero
resaltarlo, las comisiones, no solamente
negociadoras, sino fronterizas de
integración están trabajando, se han
conformado y creo que ese es un hecho
muy importante en que están planeando ya
reunirse en el próximo mes en el caso de
la Comisión de Integración Fronteriza e
igualmente muy pronto la comisión
negociadora. Eso yo también lo quiero
reafirmar. Y por último, como ya lo dijo
también el presidente Chávez y lo hemos
reiterado nosotros, desgolfizar las
relaciones entre los dos países. Hoy,
como tuvieron los empresarios
oportunidad de decirnos también los
presidentes, las relaciones comerciales
entre Colombia y Venezuela sobrepasan
los 2.5 billones de dólares. Estamos
hablando de 400,000 empleos que se
genera precisamente por este comercio.
Difícilmente, como lo han dicho los
empresarios, podríamos nosotros e eh
sustituir esta política comercial. Y el
compromiso, como quedó claramente
consignado también en el compromiso de
Santa Marta, es el de precisamente
fortalecer este proceso de integración.
Ya los propios empresarios nos han
invitado, los dos presidentes a que
tengamos una reunión posiblemente en
Venezuela entre empresarios venezolanos,
empresarios colombianos, presidentes,
líderes políticos y de esta manera
busquemos nosotros fortalecer el proceso
de integración. Y creo que también hay
otro compromiso, como lo estamos
trabajando en ambos países, que es
combatir la corrupción y estamos
buscando y estamos liderando ese proceso
en el caso colombiano también dentro de
la institucionalidad y dentro de nuestra
Constitución a través de un referéndum
en que hemos convocado hoy al pueblo
colombiano para que podamos salir a
votar muy prontamente, como aspiramos
que que lo haga el Congreso de Colombia,
se apruebe este referéndum para que el
pueblo colombiano comience a modificar
también las costumbres políticas en
nuestro país, que ese fue el compromiso
que adquirí. y yo como candidato a la
presidencia y que es ese compromiso que
tenemos hoy como presidente y que
aspiramos a que muy prontamente podamos
tener esta ley que nos permita a
nosotros convocar el pueblo colombiano
para, como además lo he reiterado, que
no es la panacea porque el referéndum
que estamos convocando en Colombia no
vamos a resolver todos los problemas,
pero sí buena parte de estos problemas y
por lo menos dar ese primer paso para
que con un nuevo congreso, como hemos
reiterado nosotros un congreso
admirable, podamos hacer las reformas
políticas
complementarias a lo que estamos
convocando. Y por último, agradecerle,
como lo dice una vez más, al presidente
Chávez en su compromiso también por la
paz, en que en buena parte y y por ese
diálogo que hemos mantenido y ese
contacto permanente no solamente entre
los presidentes, sino también entre
nuestros cancilleros, durante un poquito
más de un año el presidente Chávez ha
estado comprometido en el proceso que
hemos iniciado con el Ejército de
Liberación Nacional, en que con esa
discreción que lo ha caracterizado
también hemos podido trabajar y hoy
hemos logrado llegar a una etapa de
diálogo.
y aspiramos a llegar a una etapa de
negociación con el Ejército de
Liberación Nacional. Él una vez más lo
ha reiterado, que en lo que est en lo
que esté a su alcance, no solamente
personal, sino de su gobierno, en lo que
pueda contribuir no solamente con el
Ejército de Liberación Nacional, sino
con las FAR, él está también dispuesto a
trabajar y a participar en lo que
considera el gobierno colombiano y su
participación en la consolidación de
este proceso de paz que estamos viviendo
al interior de nuestro país. para
comodidad de todo. Insisto,
 ayer los
medios de comunicación, todos los
colombianos escuchamos, lo escuchamos a
usted en algún recinto diciendo que
venía a Colombia a pesar de las amenazas
contra su vida y también se refería
amenazas provenientes de la oligarquía.
Aquí hay un poquito de confusión
respecto a a este tema. Sí hay amenazas
en su contra, ¿qué se sabe y a qué se
refería usted directamente, presidente?
Y me voy a atrever también a meter una
pregunta al presidente Pastrana porque
tiene que ver con el proceso de paz, eh,
que es un tema común con Venezuela y es
presidente eh usted tuvo un discurso
ayer también bastante duro con las FARC
en Montería, eh, donde les pedía ser
consecuentes con el proceso de paz.
Ellos hoy han dicho que un poquito como
que sintetizar y que qué era exactamente
lo que usted les estaba queriendo decir
y que cuál era su posición hoy frente al
proceso de paz frente a a las
declaraciones de ayer.
Bien, en cuanto a las amenazas
a nuestra seguridad, pues no es la
primera vez que nosotros hablamos del
tema y no se trata de Santa Marta ni de
Colombia, sino se trata de todo un
conjunto de cosas más allá de Santa
Marta.
Y esto es producto del del proceso
venezolano mismo.
Nosotros nos hemos visto obligados a
reforzar nuestra seguridad
por cuanto Bueno, hay sectores en
Venezuela, a esa oligarquía me he
referido,
que durante muchos años se acostumbraron
a
a abusar del poder de la manera que
ellos querían. dominaban el poder
judicial, por ejemplo,
dominaban los el gobierno nacional, los
gobiernos regionales,
dominaban los poderes del Estado, el
poder económico. Y como ahora ven que
sus privilegios poco a poco se van a ir
acabando y en buena parte se han
acabado,
pues no hay quienes
dejan de pensar en en esa vía esa vía de
la liquidación física.
Yo sabe qué, siempre cito con mucho
dolor el caso de Gaitán.
El caso de Gaitán, sin ánimos de
comparación, por supuesto, de ningún
tipo. Gaitán en su momento, Colombia en
su momento, Venezuela hoy vive su
momento histórico,
pero
siempre alerto al respecto de lo que
pudiera ocurrir. Ojalá Dios no lo
permita. Si eh esas amenazas que a veces
llegan. Ayer, por ejemplo, estábamos en
el Vigía, estado Mérida, recorriendo los
pueblos andinos de Venezuela. Fuimos a
Santa Bárbara del Sur y al sur del lago
y luego al Vijía. Bueno, veníamos por
tierra y e me informaron de una llamada
anónima, de un atentado en el Vigía. Eh,
nosotros andamos en eso y estamos
obligados a cuidarnos, no solo por
nosotros mismos, sino por el mismo
proceso venezolano que estamos empeñados
en que sea pacífico y estoy seguro que
va a ser pacífico. Así que me refería a
una alerta, un comentario solamente,
pero me siento muy feliz en Colombia, me
siento muy seguro aquí en Santa Marta.
Agradezco las atenciones y todos los
mecanismos de apoyo que el gobierno del
nuestro amigo el drctor Pastrana nos ha
dado y seguiremos viniendo a Colombia.
Incluso hemos hablado de que vamos a
venir el 17 de diciembre, ¿no? De nuevo
a Santa Marta. Serán los 170 años de la
desaparición física de nuestro padre
libertador común, Simón Bolíver. Así que
a eso me refería, pero le repito, me
siento lleno de de vida, de felicidad y
de alegría de estar en Santa Marta. Y
además, como lo decía el presidente
Pastrana, abogando por la paz, abogando
por el acuerdo y dispuestos siempre a
cooperar en lo que podamos para que
Colombia consiga ese camino de la paz,
que como hemos dicho, más allá de la
consigna, la paz para Colombia también
significará paz para Venezuela y sobre
todo eh la posibilidad de una
integración mucho más mucho más
completa, ¿no? Esa preguntta que usted
hizo, no, ninguna era para mí. No se
equivocó de dirección porque me
encantaría respondérsela, pero como no
fue conmigo, no le no voy a caer en la
provocación. Más bien tú tienes este
otra pregunta pendiente.
 A ver, muy
brevemente, no conozco las declaraciones
Darcy sobre la FARG, no quiero
referirme, pero creo que más claro, como
dice aquí el refrán popular, no canta un
gallo. Lo que dijimos ayer fue muy claro
frente a las FARC y claramente eso lo
que estamos esperando, es una respuesta
del país. No conozco las declaraciones
hoy por parte de ellos, por lo tanto no
me quiero referir
por razones de tiempo, ¿no? del gobierno
venezolano, en este caso del presidente
Hugo Chávez, en el proceso de paz
colombiana, podría generar desagrado en
algunos sectores y llegar a atentar
contra la vida del presidente Chávez a
propósito de estos rumores que corrieron
en el día de ayer. Y quisiera una
opinión breve de ambos presidentes sobre
el tema del trasbordo fronterizo, ¿qué
más o menos hablaron y cuál sería a
corto plazo la solución de este
conflicto que involucra ambas naciones?
A ver, yo creo que
por el contrario, por eso quiero
reafirmar y lo hicimos en nuestra
aclaración y personalmente tuve la
oportunidad de expresárselo a él y a su
comitivo y lo quiero reiterar hoy aquí
ante los colegas de los medios de
comunicación, siempre ha sido bien vista
y siempre hemos querido que Venezuela
esté muy activa y trabajando muy de la
mano con nosotros en el proceso de paz
que estamos viviendo. Una vez más, lo
reitero que la participación del
presidente ha sido fundamental para ese
acuerdo sobre la mesa del diálogo que
hemos llegado con el Ejército de
Liberación Nacional y reiterarle que él,
no solamente reitero personal, sino su
gobierno, cuando así lo considera el
gobierno de Colombia, siempre ha estado
dispuesto a trabajar. Yo creo que esa es
una colaboración y una ayuda que siempre
será bienvenida a nuestro país y que
nunca generará al interés de Colombia
una situación que pueda traer consigo e
como usted lo plantea, situaciones
personales o de inseguridad al
presidente. Claro que tenemos que partir
que siempre hay los enemigos de La Paz,
que a veces son más los enemigos que los
amigos y que ese es el proceso. como la
hizo el presidente Chávez, estamos todos
dispuestos, quienes trabajamos en este
proceso asumir las consecuencias y
estamos trabajando, pero esa ha sido
claramente la posición que ha expresado
el presidente y por eso una vez más eh
agradecérsela. Yo creo que, me permito
contestar sobre el tema del trasbordo,
yo creo que ese es uno de los elementos,
como hemos dicho, lo reiteraron los
ministros también de comercio exterior,
en que vamos a trabajar en que todo
proceso de integración trae consigo
dificultades, pero eso es una mínima
dificultad lo que estamos viendo y
estamos yendo mucho más allá. Lo que
estamos y por eso lo quiero reiterar es
trabajando cómo buscar la integración.
Aquí los empresarios han planteado las
alianzas estratégicas, cómo empresarios
colombianos y empresarios venezolanos
nos podemos unir para ir a conquistar
nuevos mercados, para ir al Brasil, para
poder estar en México, para poder ir a
Europa, para ir a otros países nórdicos,
a Asia, en fin, lo que estamos buscando
es ir más allá de esos pequeños
problemas que se pueden presentar en los
procesos de integración y por el
contrario, así lo plantearon eh el caso
de los empresarios colombianos y los
empresarios venezolanos, mecanismos que
que nos permitan es generar las
condiciones para que Colombia y
Venezuela a través de su sector privado,
inclusive en alianzas con el propio
gobierno, podamos nosotros buscar no
solamente fortalecer el proceso de
integración en el caso andino, donde
Colombia y Venezuela claramente tienen
que ejercer ese liderazgo, sino buscar
los mecanismos que nos permitan salir a
conquistar nuevos mercados entre estas
alianzas que se puedan conformar entre
los empresarios de los dos países.
Fíjate, Andrés, que yo todo lo que tú
has dicho, pues lo subrayo y agregaría
algo que va más allá de esos pequeños
problemas, como también lo decía la
ministra de comercio, Marta Lucía
Ramírez. Son pequeños piedras en el
zapato que, bueno, solucionaremos.
El proceso es lo importante. Siempre van
a presentarse
asuntos como esos del trasbordo
fronterizo. Pero fíjense ustedes un dato
que me daba nuestro embajador
en Bogotá, el doctor Herbasi, que está
por acá con nosotros.
Eh, a pesar de todos los problemas
internos de Venezuela, a pesar de todas
las perturbaciones que el proceso
venezolano ha generado, que si llegó
Fidel Castro parte dos a Venezuela y van
a expropiar a todo el mundo, que si van
a cerrar la frontera, que si van a
acabar con la libertad de prensa, golpe
de estado, todo eso se dijo. El año
pasado cuando nos veíamos, ¿te acuerdas?
el 4 de mayo en Ureña. Bueno, Venezuela
estaba en el medio de uno de los
conflictos más grandes del siglo pasado,
del siglo XX, pues del punto de vista
político,
el proceso constituyente, habíamos
firmado el decreto, ya se había hecho el
referéndum el 25 de abril, apenas dos
semanas después nos vimos en Ureña, pero
todo está lleno de incertidumbres. Un
año después, ¿qué ha pasado en Venezuela
de todo lo que se decía? De todo lo que
se decía y que un poco usted recogió en
sus en sus preguntas.
de toda una serie de perturbaciones, de
campañas, de manipulación a través,
bueno, de agencias y de mucho dinero
para tratar de empañar un proceso que
está apoyado por la inmensa mayoría de
los venezolanos de buena fe, pero que
hay una minoría con mucho poder que se
ha opuesto, se opone y se opondrá
siempre para nada, porque los vamos a
seguir derrotando. Les pasó su hora.
fracasaron de de la manera más
estruendosa. Destrozaron un país.
Destrozaron un país. Ahora nos toca a
nosotros reconstruirlo y lo vamos a
reconstruir.
Pero fíjense que a pesar de todo esos
factores venezolanos, a pesar del
problema interno de Colombia,
a pesar de todo esto, de todas estas
pequeños problemas que tenemos entre
ambos,
la el intercambio comercial entre
Colombia y Venezuela, según la
información que me dio el embajador, eh
está por 30% el incremento, ¿no? Ustedes
tienen las mismas cifras, ahí están unas
cifras que se están manejando, pero hay
un incremento, hay una tendencia al
incremento comercial del intercambio
comercial entre Venezuela y Colombia. Y
ahora que estamos hablando de estas
comisiones activadas que incluye los
sectores privados, por supuesto, aquí
tenemos una representación de ellos, nos
han dado un resumen de su trabajo
conjunto y hoy surgió la idea, como
decía el presidente Pastrana, de una
gran reunión binacional y eso tiene que
ser este año con empresarios desde la
mayor magnitud hasta la los pequeños
proyectos
que si las zonas industriales de
fronterizas nuestras que las estamos
reactivando como la de la fría, nosotros
vamos a reactivar muchas zonas
industriales que estaban abandonadas,
tapadas por el monte, tapadas por la
maleza.
Bueno, nosotros queremos darle prioridad
a los capitales colombianos y a los
capitales latinoamericanos.
Y es que están yendo a Venezuela muchos
empresarios colombianos a presentar
proyectos. Hemos establecido una serie
de normas y de reglas y de leyes
internas el año pasado en la ley
habilitante para dar incentivos fiscales
a las nuevas inversiones en el área
turística, por ejemplo. Y estas
comisiones nuestras, yo sé que van a
hacerlo y los gobiernos lo hemos
declarado y lo hemos firmado, hemos
estampado nuestro compromiso. Vamos a
apoyar con todo lo que podamos estos
esfuerzos de integración. Por ejemplo,
en turismo.
En turismo hay un proyecto que nos ha
presentado el Ministerio de Producción y
Comercio. Aquí está el Dr. JJ Montilla,
ministro, la viceministra de turismo,
nos ha presentado un proyecto de la ruta
de los libertadores, así se llama.
Vamos, es es colombo venezolano. Ahí
está la geografía y la historia.
ese turismo interno, ese turismo de
posadas, ese turismo muy de raíces que
genera mucho empleo desde allá, desde
los estados andinos venezolanos hasta
los Andes colombianos. Bueno, la ruta de
Bolívar y la ruta de los libertadores,
ese proyecto ya incluso estamos
trabajándolo a nivel de detalle o el
proyecto que a mí me gusta ese proyecto,
me gusta el proyecto de integración de
la navegación de nuestros ríos, el
Orinoco y el Meta, por ejemplo, para
unir el Atlántico con el Pacífico. ¿Es
posible?
Así como con Brasil, nosotros estamos
estudiando el proyecto para unir la
navegación fluvial del Orinoco con el
Amazonas, pues también con el Meta. Hay
un gran proyecto de palma aceitera para
la cuenca del río Meta y eso a ambos
lados.
Bien podemos ser nosotros, Colombia y
Venezuela, una potencia de en palma
aceitera y todos sus derivados, como lo
tiene Malasia, por ejemplo, que hasta
combustibles sacan de la palma aceitera,
hasta jabones, velas, de todo, una
infinidad de productos
de todo tipo, pues tenemos ahí esas
inmensas sabanas del Meta, del Arauca,
Colombo, venezolana y tanta gente joven
dispuesta a trabajar la tierra y y a que
eso, como decía Decía la ministra
Ramírez también que esos productos
lleven el sello colombo venezolano, que
lleven el sello amarillo, azul y rojo,
que lleven el sello de las dos naciones
a las que Bolívar decía
redondear,
presentar como punta de lanza de un
nuevo concepto de integración en esta
parte del mundo. Así que más allá de
esos problemas, repito, lo importante,
lo decía el presidente Pastrana, es la
integración, el proceso, los desarrollos
conjuntos de la economía real y en eso
vamos a trabajar muy duro con los
empresarios venezolanos, los empresarios
colombianos. Y en cuanto a la a la parte
de la pregunta que usted hizo sobre la
paz, ¿dónde está? Ah, allá está. Eh,
sobre los los nuestras gestiones de paz,
es que nos mueve una angustia.
nos mueve una angustia. Eh, reconocemos,
siempre hemos reconocido y lo seguiremos
reconociendo, eh, la valentía. Nosotros
estamos dispuestos a llegar hasta donde
podamos para ayudar a que haya paz. Y lo
demás
este no nos frena, pues solo nos impulsa
el deseo de la paz y estoy seguro,
ojalá, hoy hay que pedirle a Dios ayuda
también para que ese proceso llegue a
feliz término lo más pronto posible.
Señores presidentes, muchas gracias. Las
excelentísimas delegaciones saldrán por
la puerta número dos hacia el
restaurante Mainga.
pequeña.
[Música]
para
[Música]
compañía. pequeña.
 Santa Marta,
la ciudad que alberga como su joya más
preciada a la quinta de San Pedro
Alejandrino,
no es solo patrimonio histórico de
Colombia, sino que lo es de todos
aquellos que tienen sus corazones
inflamados por el ideal bolivariano,
mucho más aún de los hijos de la hermana
Venezuela, en cuyo seno nació ese hombre
prodigioso, cuya memoria no nos
cansamos. de exaltar y de vivir.
Por eso, señor presidente Hugo Chávez,
hoy no puedo decirle, como es lo
habitual en todo discurso protocolario
de recepción a un mandatario extranjero
bienvenido a Colombia como si esta fuera
una patria ajena. Hoy usted está pisando
el suelo sagrado donde murió el padre
común de nuestras naciones, el
libertador Simón Bolívar. Y por eso
usted y todos los amigos y las amigas
venezolanos que lo acompañan
están en su propia tierra. Bienvenidos
sean entonces a nuestro suelo común
bolivariano.
Y es que si hoy estamos aquí, señor
presidente Chávez, en nuestra calidad de
representantes de dos naciones libres y
soberanas,
es porque hace 195 años en el monte
sacro de Roma, un joven caraqueño con
coraje e idealismo juró libertar a
nuestros pueblos del yugo extranjero.
Ese mismo prohombre hace exactamente 170
años, por estos días de mayo, después de
haber libertado a cinco naciones,
renunció a la presidencia de Colombia y
emprendió, enfermo y desilusionado por
la mezquindad de sus opositores, el
camino que desde Bogotá habría de
traerlo hasta este mismo lugar donde
falleció, no sin antes dejarnos su más
preciado legado moral.
la invitación a que trabajáramos por el
bien inestimable de la unión.
Y hoy estamos aquí para cumplir su deseo
de ver a los hijos de sus más
entrañables afectos reunirse en la
cooperación y la amistad.
Como él mismo anotó en Angustura en
diciembre de 1819,
abro comillas, la reunión de la Nueva
Granada y Venezuela es el objetivo único
que me he propuesto desde mis primeras
armas. Es el voto de los ciudadanos de
ambos países y es la garantía de la
libertad del América del Sur.
En el marco de ese ideal compartido, hoy
Venezuela y Colombia reafirman sus
imperecederos lazos de afecto, su
decisión de trabajar unidas por el
progreso y el desarrollo de nuestros
pueblos y su vocación de integración y
de cooperación.
La reunión que hoy realizamos, señor
presidente Chávez, no es una simple
reunión rutinaria de palabras elegantes,
de buenas intenciones, pero sin
resultados concretos.
Aquí estamos para fortalecer la posición
de nuestros países como el eje
fundamental de la integración andina,
latinoamericana y continental y para
forjar una nueva alianza para el
desarrollo y el mejoramiento del nivel
de vida de nuestra gente.
Cuando usted vino a Colombia en su
condición de presidente electo el 17 de
diciembre del año 98,
yo resalté el trabajo realizado en los
últimos años por la comisión negociadora
y las comisiones de asuntos fronterizos
y le dije que ya tendría usted la
oportunidad de evaluar su labor para que
en su momento acordáramos conjuntamente
las orientaciones que nos permitieran
continuar avanzando con éxito en la
integración binacional.
Pues bien, ese momento ha llegado. Hoy
estamos aquí justamente para renovar el
compromiso de nuestros gobiernos de
continuar impulsando esos importantes
mecanismos que se acordaron hace ya más
de 10 años en el acuerdo de Caracas de
1989,
en la declaración de Ureña del mismo año
y en el acta de San Pedro Alejandrino
suscrita aquí el mismo 6 de marzo de
1990.
A partir de hoy, el trabajo de la
Comisión Presidencial Negociadora y de
las Comisiones de Integración y Asuntos
Fronterizos toma un nuevo aire con el
respaldo inequívoco de nuestros
gobiernos y con la designación de los
nuevos miembros que la componen.
A nivel venezolano,
celebro la incorporación de los nuevos
integrantes y muy especialmente la
designación del señor vicepresidente de
la República, Dr. Isaías Rodríguez.
como presidente de la comisión
negociadora y del importante académico e
internacionalista, el profesor Caldoni,
como presidente de la Comisión de
Integración y de Asuntos Fronterizos.
En el campo colombiano. Seguiremos
contando con las luces y la ponderación
del doctor Pedro Gómez Barrero en la
presidencia de la comisión negociadora y
tendremos el novedoso aporte de un
destacado hombre de empresa como lo es
el doctor Carlos Mario Giraldo en la
presidencia de la Comisión de
Integración y de Asuntos Fronterizos.
A todos ellos y a los miembros de las
dos comisiones les auguro el mayor de
los éxitos en la trascendental y
delicada tarea que desarrollarán para el
fomento de la integración y la
cooperación entre nuestros pueblos.
La comisión negociadora continuará
trabajando bajo el esquema acordado en
el acta de San Pedro Alejandrino, vale
decir, mediante negociación directa y
manteniendo el enfoque de la globalidad
para el tratamiento de los temas
pendientes.
En cuanto a la Comisión de Integración y
Asuntos Fronterizos, es importante
resaltar el nuevo papel que cumplirá,
pues hemos entendido que su campo de
acción debe trascender el ámbito
puramente fronterizo para centrarse en
todo el amplio tema de la integración
binacional.
Para este efecto, estamos comprometiendo
con su tarea a los entes de
planificación de nuestros países para
que le den apoyo técnico a la comisión y
para que las recomendaciones de esta
encuentren realización concreta en los
presupuestos nacionales.
Igualmente, la comisión contará con el
invaluable apoyo de la Corporación
Andina de Fomento.
dentro del área de desarrollo de
nuestras fronteras es mucho lo que
tenemos que avanzar en esta inmensa y
dinámica zona de unión.
Estamos decididos a impulsar el programa
de desarrollo integral fronterizo
Táchira Norte Santander con el apoyo del
Banco Interamericano de Desarrollo, el
Instituto para la Integración de América
Latina y la Corporación Andina de
Fomento.
También debemos seguir trabajando en el
cumplimiento de los acuerdos para la
rehabilitación y el reforzamiento de los
puentes Simón Bolívar y Francisco de
Paula Santander para la construcción de
un tercer puente sobre el río Táchira y
para el adelantamiento de los estudios
para la construcción del puente
internacional sobre el río Arauca en el
corredor vial el Nula Saravena.
La idea es tener cada vez más fronteras
que unan y no fronteras que divid.
Además de las dos comisiones mixtas
principales que hoy estamos instalando
para aventura de las relaciones colombo
venezolanas, es satisfactorio saber que
contamos con otras importantes
instancias de cooperación y de diálogo
bilateral.
Hemos reactivado de común acuerdo la
Comisión Bilateral Fronteriza con bifrón
como un mecanismo idóneo para que
nuestras fuerzas militares lideradas por
los respectivos ministros de defensa
acuerden y coordinen la situación de
seguridad fronteriza, evitando roces
innecesarios y fortaleciendo la
cooperación en la lucha contra la
delincuencia dentro del más absoluto
respeto a la soberanía y a la integridad
territorial de cada uno de nuestros
países.
Asimismo, los ministros de diversas
áreas se han reunido este año para
establecer proyectos de cooperación
binacional y coordinar los asuntos
atinentes a cada una de sus carteras y
no se han hecho esperar los resultados.
Al tiempo que los ministros de Defensa
han reactivado la convifrón, los
ministros del Interior y la Justicia han
avanzado en el diseño de estrategias
conjuntas
de cooperación en la lucha contra la
producción, tráfico y consumo de drogas
ilícitas, contra el lavado de activos y
contra la delincuencia en general.
Por otra parte, los respectivos
ministros de transporte e
infraestructura han realizado
importantes contactos para restablecer
el corredor fluvial sobre el río Meta y
Olorinoco y para mejorar las condiciones
y la infraestructura de transporte y
tránsito entre nuestros países.
Además, nuestros ministros de Educación
y de Cultura están trabajando juntos en
el intercambio de experiencias y la
complementariedad en estas áreas.
En este sentido, se firmó hace poco más
de un mes en Caracas un acuerdo de
intercambio educativo, cultural y
tecnológico, dentro de cuyo desarrollo
se creará una empresa para la producción
de programas informativos educativos.
Ese es el espíritu de Bolívar y el
espíritu que preside hoy como la más
alta inspiración las excelentes
relaciones entre nuestros pueblos.
Y en el campo del comercio exterior
tampoco nos hemos quedado quietos.
Venezuela y Colombia deben asumir su
papel como los motores de la integración
andina, donde tanto hemos avanzado con
el establecimiento de la zona de libre
comercio y el arancel externo común.
Nuestro nuevo compromiso es consolidar
dicha zona y perfeccionar la unión
aduanera, llegando a la eliminación de
las restricciones no arancelarias y a la
concertación y armonización de las
políticas macroeconómicas, con el fin de
conformar un mercado común andino antes
que termine el año 2005.
Y es que la integración es hoy por hoy
más que una necesidad, un excelente
negocio para nuestros dos países.
Miremos nada más el desarrollo de las
cifras comerciales en la última década.
Mientras en 1991 y 1992
el comercio bilateral apenas sí alcanzó
los 1000 millones de dólares desde 1993,
cuando entró en vigencia la zona de
libre comercio, dicho intercambio no ha
bajado de los 1660
millones de dólares, llegando incluso a
la cifra récord de 2509 millones en el
año 97.
Y la Comunidad Andina continúa su
dinámica. El año pasado firmamos junto
con otros país, dos países de la misma,
un acuerdo comercial con el Brasil.
Igualmente estamos en procesos de
alcanzar otros acuerdos desde la
comunidad con Guatemala, con El Salvador
y Honduras, del mercado común
centroamericano, con los países del
Caricom y con Panamá.
Y al respecto de este último país tan
bolivariano como los nuestros, quiero
decirle, señor presidente, que recibimos
con interés y simpatía su reciente
propuesta de impulsar desde la próxima
jefatura del Consejo Presidencial
Andino, que asumirá Venezuela el ingreso
de Panamá a la comunidad.
También Venezuela y Colombia han logrado
importantes acuerdos comerciales dentro
del G3 que nos vincula a México y
negociamos juntos la posición de
nuestros países en la futura área de
libre comercio de las Américas. Y aquí
están nuestros empresarios. Qué bueno
que nos estén acompañando para
recordarnos las virtudes de la
cooperación, de la integración y de las
inversiones recíprocas y conjuntas.
Recibimos con interés las
recomendaciones de Conindustria y de la
ANDI y de las cámaras de comercios
binacionales como un aporte del sector
privado también a la integración.
Tengan la seguridad de que desde
nuestros gobiernos estamos haciendo lo
posible para dinamizar nuestras
relaciones económicas en todas las
áreas.
Querido amigo presidente Hugo Chávez,
son tantos los motivos para permanecer
unidos y tan benéficos los frutos de
nuestra alianza que yo no puedo imaginar
un escenario distinto entre nuestros
países. Hoy trabajamos juntos en las más
importantes organizaciones y foros
internacionales, como son el caso de las
Naciones Unidas, la Organización de
Estados Americanos. Compartimos punto de
vista en las cumbres iberamericanas, en
el grupo de los 77 y en la reciente y
promisoria Asociación de Estados Caribe,
además de que tenemos responsabilidades
comunes como miembros del Tratado de
cooperación amazónica.
Además, dentro del grupo de Río, de cual
Colombia ocupa hoy la Secretaría
Protempore, tenemos la mejor oportunidad
para coordinar con los demás países de
América Latina y del Caribe una posición
conjunta frente a los grandes temas de
la humanidad que se tratarán en la
cumbre del Milenio de las Naciones
Unidas a celebrarse en septiembre. Desde
ya contamos con su importante presencia
en la próxima cumbre presidencial del
grupo que realizaremos el próximo mes en
Cartagena de Indias con ese objetivo.
Y quiero aprovechar para agradecer
también al gobierno venezolano su apoyo
de nación hermana y nación amiga a la
postulación de Colombia como miembro no
permanente del Consejo de Seguridad de
las Naciones Unidas. tenga la certeza de
que desde ese alto cargo de
responsabilidad cumpliremos con las
expectativas de nuestro subcontinente en
beneficio de la seguridad mundial.
Señor presidente Chávez, Venezuela y
Colombia han atravesado y atraviesan por
momentos difíciles de coyuntura
económica y política.
El año pasado la naturaleza se ensañó
con nuestros pueblos.
y vimos tragedias en las que la mano
solidaria del pueblo hermano y vecino,
estuvo siempre pronta a ayudar.
Pero queremos estar a la altura de los
desafíos y estamos trabajando sin
descanso por lograr un entorno del
progreso económico, de bienestar social
y de transparencia política y moral.
El libertador dijo en su discurso de
angustura, abro comillas, dichoso el
ciudadano que ha convocado la soberanía
nacional para que ejerza su voluntad
absoluta. Cierro comillas. Usted y yo,
presidente Chávez, hemos asumido ese
reto de convocar a nuestros pueblos para
que decidan su futuro y ejerzan su
soberanía. En ese proceso, la República
Bolivariana de Venezuela tiene hoy una
nueva Constitución y se enfrenta el
próximo 28 de mayo a unas elecciones
democráticas que variarán sus
instituciones.
Asimismo, en Colombia, interpretando la
voluntad de un pueblo cansado de la
corrupción y de la politiquería, he
entregado a mis conciudadanos las llaves
del cambio para que definan mediante un
referéndolum nuevas reglas que
garanticen una mayor transparencia y
representatividad.
en la forma de hacer política en nuestro
país y otorguen mayores herramientas a
la lucha contra la corrupción.
Que la mano bondadosa del creador y el
espíritu de nuestro libertador guíen la
voluntad de nuestros pueblos en estos
momentos cruciales de nuestras
democracias.
Y por último, señor presidente Chávez,
quiero reiterarle una vez más a usted y
a toda la nación venezolana mi
agradecimiento y el de toda Colombia por
su apoyo a nuestro proceso de paz y su
desinteresada labor facilitadora en la
tarea de aproximación del gobierno
colombiano con la guerrilla del ejército
de Liberación Nacional. Como usted sabe,
estos esfuerzos ya están rindiendo
frutos y en breve esperamos comenzar la
negociación política con este grupo bajo
bajo reglas claras y humanitarias.
Querido amigo presidente Chávez, en la
quinta de San Pedro Alejandrino
terminó la vida del más grande americano
de la historia, a quien hoy le rendimos
un justo tributo.
Pero su ideal sigue habitando en
nuestros corazones. Hoy usted y yo
estamos aquí para recoger emocionados la
bandera de su sueño de unidad y nada nos
hará detenernos.
de nuestro trabajo, de nuestra voluntad
y de nuestra decisión depende que no se
haga realidad la triste sentencia de
libertador cuando dijo que haró en el
mar y edificó en el viento. A nosotros
nos corresponde demostrarle 170 años
después que su labor no fue en vano y
que Venezuela y Colombia unidas son la
demostración palpable de su gloria.
Muchas gracias.
Bienvenido.
Yo voy a a comenzar,
pues, permíteme, por donde más o menos
tú terminaste,
Andrés.
Exactamente. Este año se cumplen se
cumplirán 170
de aquel día
en el que Bolívar llegó aquí
a su último
a dar su último aliento
aquel 17 de diciembre del año 1830.
Y siempre lo hemos creído y lo hemos
dicho
con la muerte de Bolívar aquí en Santa
Marta, en esta tierra
bendita por la mano de Dios
en esta tierra caribeña.
Igual
con la muerte de Bolívar
murió
el proyecto,
el proyecto bolivariano en toda su
dimensión.
Se fue a la tumba con Bolívar.
Aquella idea que venía de Francisco de
Miranda,
precursor nuestro también,
la colombella, decía Miranda.
la colombea y Bolívar, como sabemos tomó
la bandera de Colombia
y se fue a la batalla con con nuestros
pueblos que son los mismos,
con los abuelos de los abuelos de los
colombianos y de los venezolanos de hoy.
Ahora, aquel proyecto tenía unas grandes
dimensiones.
Apenas lograron independizarnos de
España, digo yo, apenas. Pues tremenda
obra, pero comparada con el proyecto que
que Bolívar y quienes lo entendieron,
que aparentemente no fueron muchos,
la sola independencia de España se queda
muy pequeña ante la magnitud del
proyecto continental que bien recoge el
doctor Caldone
en su obra Bolívar y y el tercer mundo.
Ahora
venir a Santa Marta
en estos tiempos, comienzos de siglo,
venir a sentir el calor de la gente y el
calor del de todo lo que es Santa Marta.
Creo que es conveniente,
creo que es imprescindible
retomar desde aquí, pero retomar de
verdad, de verdad, más allá de la
palabra, porque cuánto se ha hablado,
cuánto se ha dicho,
cuántas cumbres, cuántos juramentos,
cuántas palabras de buena fe,
muchas de buena fe, otras con ganas de
manipular y de engañar, pero asumamos
las de buena fe. Ha habido bastantes
palabras desde entonces, desde 170 años
a este momento.
Ahora, los resultados
no son de lo mejor.
No son de lo mejor porque nuestros
pueblos
están
igual allá, igual que acá, un poco más
allá, un poco más acá, sumidos en el
subdesarrollo,
sumidos en la pobreza.
sumidos en el atraso, divididos. Nos
dividieron y nos pusieron incluso a
pelear entre nosotros mismos.
Divide y reinarás, dice un viejo dicho.
El proyecto aquel del Congreso
anfittiónico de Panamá,
de la unión de todos estos países y
naciones en una sola
confederación de repúblicas, algo así.
Esa era la idea bolivariana,
la unión
de nuestra potencialidad
humana. ¿Cuánta fuerza humana hay aquí?
¡Cuánta juventud!
¡Cuánta vivacidad en nuestra gente, en
nuestros pueblos! ¡Cuánta capacidad para
la lucha! ¡Cuánta capacidad para
sobreponernos a tantos obstáculos!
El pueblo granadino, el pueblo
venezolano. Cuántas cosas no hicieron
juntos.
Cruzaron Losandes de allá para acá, ¿no?
Primero fue de aquí para allá.
Bolívar vino a llorar sus penas la
primera vez en Cartagena y allá lanzó el
manifiesto
y aquí organizó ejércitos, lo apoyó la
Nueva Granada como sabemos y se fue la
campaña admirable
y luego volvieron a cruzar Los Andes de
allá para acá a Boyacá varios años
después y luego a Carabobo y luego
juntos allá al Ayacucho, al Condorcunca
y a Junín. ¿Cuánto hicieron estos
pueblos cuando éramos uno solo de
verdad?
Una sola fuerza armada, un solo pueblo,
una sola esperanza, un solo amor, un
solo esfuerzo.
Cuánto no hubiéramos hecho nosotros en
170 años.
Cuántas cosas no hubiésemos hecho si no
nos hubiesen partido en pedazos.
Pero, ¿cómo es que dice un dicho? Nunca
es tarde cuando la dicha llega. Ojalá
que ahora que estamos dejando al siglo
XX, que fue un siglo,
yo creo que fue un siglo perdido,
creo que los abuelos de nosotros vivían
mejor que nosotros.
Cuando terminó, qué sé yo, el año 1000,
1900, 1899,
1900,
no había tanta pobreza en Venezuela, no
la había.
No había esta guerra interna en
Colombia, no la había.
No había tanto subdesarrollo en nuestros
pueblos. No había tanta diferencia entre
los países desarrollados y nosotros.
años luz.
No había tanto niño miserable abandonado
en los barrios de las grandes ciudades
de nuestros pueblos.
No había tanto desempleado
como los tenemos. Estamos casi
empatados. 20% me decías tú. Nosotros
más o menos casi que igual.
Casi que igual. Ni el narcotráfico nos
cruzaba de banda a banda,
ni la imposición de los países
poderosos. nos cruzaba y nos surcaba
siempre rodeándonos. Es decir, cuántas
cosas. Bueno, nunca es tarde cuando la
dicha llega.
Por eso,
dejándole un saludo bolivariano al
pueblo de Santa Marta a través de sus
autoridades,
nos hemos comprometido hoy incluso a a
venir a Santa Marta el 17 de diciembre,
¿no? Para que conmemoremos los 170 años
de la muerte de Bolívar
y hacer algunos eventos, darle
continuidad a todo esto.
Ahora,
ojalá que este siglo que comienza
de verdad sea el siglo de la
integración, pero verdadera
y no solo económica,
no solo comercial,
que es bastante importante y hay que
seguirla upando, la seguiremos
impulsando. Amigos empresarios,
vamos a seguir comprometidos estamos,
como lo decía en sus extraordinarias
palabras el presidente Pastrana.
Pero no solo en eso,
es que tenemos que enamorarnos de la
integración
y tenemos que enamorar a nuestros
pueblos de la integración.
Todos ustedes, hombres y mujeres de
Santa Marta,
deben sentir igual que los hombres y
mujeres de San Cristóbal o de Maracaibo
o de Caracas o de Cumaná, el deseo, el
amor por la integración. Y además deben
entender todos, debemos entender todos
que si no nos integramos a plenitud,
nosotros no vamos a poder sobrevivir
como naciones y como pueblos en este
mundo de hoy, que es el mundo ya del
futuro.
vamos a poder romper cada uno de
nosotros por sí solo la tremenda o los
tremendos muros
que nos detienen, la losa o la lápida
que nos sepulta.
Por más esfuerzo que hagamos,
por más esfuerzos que hagamos,
estaríamos condenados, así como condenó,
creo que fue el dios Zeus, a un
caballero que llamaban Síifo,
a que llevara. Yo no sé qué fue lo que
hizo Síifo. Tú sí sabes, tú has leído.
Yo no sé cuál fue la falta, no recuerdo
que cometió Síifo,
¿no? Que fue condenado a que llevara una
roca a la montaña y cuando estaba
llegando casi se le venía hacia abajo y
así tenía que pasar 100 siglos. Síifo.
Algo así tendríamos nosotros
como condena para 100 siglos también.
un poquito hacia arriba y hacia hacia
abajo de nuevo. Es la integración
bolivariana la que nos hace falta. Es la
es retomar el proyecto original de
Bolívar, pero con audacia.
Con audacia
que nos llamen locos. Bueno, también le
decían loco a Bolívar y a Colón le
decían loco con audacia,
con un espíritu de ofensiva
que raye en la audacia.
y especialmente los líderes de todos los
sectores, no solo políticos, los líderes
sociales, los líderes económicos,
los líderes religiosos,
los líderes políticos, todos tenemos una
gran responsabilidad
de irnos a esa integración plena de esta
parte del mundo.
Creo que a pesar de las dificultades
tenemos bastante terreno ganado
porque la historia nos ayuda,
porque las costumbres nos ayudan,
porque las tradiciones nos ayudan,
porque la geografía nos ayuda, porque la
mano de Dios nos ayuda. Así lo creemos.
Venezuela
se ofrece a Colombia.
Todo el proceso interno que está
viviendo Venezuela
se ofrece al pueblo colombiano, al
gobierno colombiano como mecanismo de
integración.
Hace
casi un año que yo no venía a Colombia.
Fue en mayo cuando nos vimos en
Cartagena, ¿verdad? En la cumbre del el
Consejo Presidencial Andino. Ya nos
habíamos visto, como tú lo recordabas,
aquí mismo en Santa Marta el 17 de
diciembre, apenas 10 días después de la
elección presidencial en Venezuela.
Bueno,
menos de un año después,
yo
con mucha
eh
con mucha esencia y con mucha esperanza
y con mucha
buena fe, pongo a la orden de Colombia
lo que ha pasado en Venezuela. Un
proceso
difícil,
a veces es difícil de entender, incluso
un proceso democrático, constituyente
que nos permite decir objetivamente que
las cosas han comenzado a cambiar de
verdad en Venezuela.
Ahora, ese proceso venezolano que está
apoyado, afortunadamente por la mayoría
de los venezolanos tiene mucho que ver
con con esa integración a la que nos
estamos refiriendo. Porque díganme
ustedes, ¿cómo pueblo, como una nación
que esté desintegrada por dentro se va a
integrar con otras naciones?
Y si algo está ocurriendo en Venezuela
es que se puso en marcha un proceso
interno de reintegración del país, de
reunificación del país. Pero
verdaderamente Venezuela tiene altos
grados de desintegración.
Venezuela la partieron en pedazos,
pero en pedazos. Estamos recogiendo los
pedazos
para reunificarla y ofrecerla al mundo.
Ese proceso
tiene
un componente social muy importante.
Ese proceso tiene un componente
económico muy importante.
Ese proceso tiene un componente
territorial muy importante,
un componente político muy importante y
una visión internacional
esencial. Y todas esas cinco esos cinco
componentes apuntan a la integración.
Cuando hablamos de que Venezuela hoy
está ya pocos días de una megaelección
para relegitimar
todos los poderes de la nueva República
Bolivariana,
todo esto es un proceso para fortalecer
esas instituciones.
¿Cómo se iba a integrar, por ejemplo,
Venezuela realmente con Colombia cuando
teníamos unas instituciones
podridas?
¿Cómo se integra algo que esté podrido?
¿Con qué?
¿Con quién? ¿Cómo?
Un congreso que borramos del mapa, lo
borramos del mapa en manos de verdaderas
mafias,
solo pendientes de su enriquecimiento y
más nada.
un poder judicial. Más de 200 jueces han
salido del poder judicial en menos de un
año en Venezuela
y a muchos de ellos ahora se les
está abriendo
un juicio por porque no pueden explicar
de dónde sacaron tanto dinero,
tantísimo dinero.
Un poder judicial que ahora se está
reestructurando.
Y fíjense ustedes, amigos empresarios,
como esto impacta de manera positiva lo
económico, la confianza en el país. Hace
poco anunció una empresa norteamericana
y mundial, una transnacional de la
energía, su intención de adquirir más
del 50% de las acciones de una empresa
privada venezolana de electricidad.
Y el presidente de esta empresa pidió
hablar conmigo y con mucho gusto
conversamos un rato y él me decía que
ellos están seguros de lo que está
pasando en Venezuela y van a hacer una
inversión si es que terminan el negocio
que está es eminentemente privado.
una inversión de casi 800 millones de
dólares, una de las más grandes de la
última década en Venezuela,
sacando
el campo petrolero fuera del sector
petrolero, una de las más grandes en una
década. Y me decía este caballero
que una de las cosas que ellos les llamó
la atención fue
un algo que ocurrió en Venezuela hace
pocos meses, que indica que se está
recuperando la seriedad del país y la
seriedad y la confianza en el país. hace
como 5 años
una
un bloque de medios de comunicación
arremetió contra una empresa privada
transnacional
de manera injusta atacando a sus
productos diciendo que tenían muy mala
calidad solo porque esa empresa no quiso
seguir dándole publicidad, dándole
dinero a ese bloque de de medios de
diarios y de revistas que tiene mucho
poder y que han chantajeado. Porque por
eso es que te hacía la pregunta una
periodista venezolana, pues que si yo
estoy enfrentado a los medios, no, yo no
estoy enfrentado a los medios, lo que
digo es mi verdad porque en Venezuela se
chantajeó y se sigue chantajeando. Yo no
acepto chantaje de dueños, de medios de
comunicación, por más poder que tengan,
igual les respondo mi verdad,
digan lo que digan y hagan lo que hagan,
porque creo que hay que quitarse las
máscaras.
tenemos que quitarnos las máscaras,
pues en aquella ocasión una cadena muy
poderosa de medios de comunicación
arremetió, pero era a diario, en grandes
titulares, en letras rojas. La crema
dental, no sé qué más, produce cáncer,
cosas así como esas. Claro, es una
mentira. Solo porque esa empresa dejó de
pagar la publicidad
a través de esos medios.
Esa empresa demandó en la Corte Suprema
de Justicia, pero ¿quiénes estaban en la
Corte Suprema de Justicia? Los mismos.
Los mismos
traficantes de oficio.
Así que esa demanda descansó 5 años en
una gaveta de la Corte Suprema de
Justicia. La Corte Suprema de Justicia
la eliminamos, la raspamos este año
constitucionalmente,
el 15 de diciembre con la aprobación, el
pueblo aprobó la nueva Constitución,
desapareció el Congreso y la Corte y la
Asamblea Legislativa se fueron todas.
Ahora la Asamblea Constituyente antes de
cesar funciones el 31 de enero de este
año,
la doctora Blancanieves Puertocarrero,
quien es la vicepresidenta de la
comisión negociadora, por cierto, fue
miembro de esa asamblea constituyente
que redactó en 4 meses, en mi criterio,
una de las mejores constituciones del
mundo. Ahí está a la orden de ustedes
para que la revisemos. una Constitución
que coloca al ser humano en primer
lugar.
Ahí está un nuevo modelo político, un
nuevo modelo económico. Esbozado para
hacerlo realidad de aquí en adelante.
Ahora,
bueno, resulta que la Asamblea
Constituyente cambió la corte, se
desapareció la corte y nombraron nuevos
magistrados
en transición hasta ahora que viene la
relegitimación.
Esa corte es la que ha sacado más de 200
jueces, como ya les dije, pero además ha
tomado algunas decisiones. Una de ellas
fue que desengavetó
muchos casos que estaban ahí congelados.
Uno de ellos, el de la empresa esta
transnacional y hace apenas un mes o mes
y medio decidió a favor de la empresa
transnacional y ahora esta empresa tiene
el recurso de demandar y de cobrar
cualquier cantidad de dinero por el daño
que le hizo este bloque. Se acabó el
chantaje de los tenedores inmorales del
poder en Venezuela durante muchos años.
Esto le me decía este caballero
norteamericano
que a ellos les llamó mucho la atención
y que ahora sí se comienza a creer que
hay instituciones en Venezuela que le
dan solidez al país. Tenemos un poder
ahora ciudadano,
idea de Bolívar, del Congreso de
Angostura, el proyecto aquel
de la Gran Colombia.
Claro que la Gran Colombia nunca existió
como proyecto. Yo creo que eso lo
inventaron tanto venezolanos como
colombianos después de la muerte de
Bolívar, ¿no? Los venezolanos un poco
para no hablar de Colombia, sino de la
gran Colombia y a lo mejor los
colombianos también para diferenciarse,
¿no?, de de lo que Venezuela comenzó a
hacer. Pero nunca hubo. Bolívar jamás
habló de Gran Colombia. de Bolívar habló
de Colombia y decía que Colombia tenía
que ser redonda. Era una visión
integral, geopolítica, de grandes
dimensiones. Bueno, tenemos un poder
ciudadano,
un nuevo poder que están haciendo, un
poder electoral. Ahora tenemos cinco
poderes públicos en Venezuela, proyecto
de Bolívar, de Angostura y de la
Constitución de Bolivia.
Eso está en pañales, está naciendo, pero
estoy seguro que va a contribuir
muchísimo en esa integración
institucional.
que debemos impulsar ahora en este nuevo
siglo, en esa institución de poderes, en
esa integración de poderes donde el
poder social me parece a mí fundamental.
Lo mismo pasa con el proceso económico.
Yo he pedido y sigo pidiendo comprensión
a los diversos sectores de Colombia y
doy las gracias por la comprensión que
nos han que nos han dado o que han
tenido para con nosotros. En Venezuela
de verdad hay un cambio económico de
fondo y cada día va a ser más a fondo
porque la economía venezolana estaba
destrozada y todavía está destrozada.
Dependíamos solo del petróleo y todavía
seguimos dependiendo casi casi que del
petróleo nada más. La agricultura por el
suelo, la industria abandonada, la
microempresa quebró, la pequeña empresa
quebró totalmente, unos intereses a 60%,
un déficit fiscal de más de ocho puntos
del producto, una deuda externa que se
lleva, bueno, una buena tajada del
presupuesto nacional, una deuda interna
que es más grande que la deuda externa y
este año vamos a comenzar a pagarla,
prestaciones, pensiones, jubilaciones
que no se le pagan desde hace años a los
trabajadores.
fidecomis que nunca se abrieron.
Una deuda que puede llegar puede
sobrepasar los 15,000 millones de
dólares. La deuda del estado con sus
trabajadores y sus jubilados.
Es una cosa horrorosa. Ningún gobierno
nunca tomó ninguna previsión de
depositar
lo correspondiente a esos derechos de
los trabajadores. Venezuela ha estado a
punto de una guerra civil. Estamos
saliendo, estamos alejándonos de ese
peligro.
Así que en lo económico hay un proceso
de reacomodo. También no es fácil para
nosotros. Las relaciones con los
sectores de la cúpula empresarial no es
nada fácil.
Ha habido bastantes perturbaciones, pero
el proceso económico lleva un buen ritmo
y vamos en buena dirección. Lo mismo con
el proceso del desarrollo territorial y
esto tiene mucho que ver y va a
facilitar mucho la integración nuestra,
la integración física, lo que decía el
presidente Pastrana, estamos estudiando
un proyecto que nos parece muy
interesante, el proyecto de integración
de la navegación fluvial Orinoco Meta y
unir el Atlántico al Pacífico desde
allá, desde el Delta del Orinoco, por el
Meta hasta cercanías de Bogotá y luego
un tren hasta al puerto de Buenaventura,
no sé cuántos 2000 km,
una vía interoceánica,
porque como sabemos todos, Colombia y
Venezuela tienen frente hacia el
Atlántico y frente hacia el Pacífico.
¿Cuántos proyectos de desarrollo a lo
largo de ese inmenso eje podemos
impulsar? La palma aceitera.
comentábamos hace pocos minutos, allá en
el cajón del Meta, en el cajón del
Arauca, hay un potencial gigantesco para
un desarrollo de grandes proporciones de
la palma aceitera africana, por ejemplo,
de ganadería, de pesca, de turismo, la
ruta de los libertadores.
El enfoque territorial que le estamos
dando a la nueva visión de desarrollo
venezolano apunta hacia el sur
fundamentalmente el desarrollo del eje
apure Orinoco, el desarrollo de esas
cuencas gigantescas donde hay una
Venezuela muy rica y el desarrollo del
norte de Colombia estará unido al
desarrollo del sur de Venezuela y desde
el punto de vista internacional la
conformación de un bloque de fuerzas en
esta parte del mundo.
Eso es vital, ya lo decíamos. Colombia y
Venezuela,
la Comunidad Andina y el Mercosur, la
cuenca del Caribe, ahí estamos.
Tenemos el pecho al Caribe. Aquí tenemos
el Caribe
y los Andes y todo el infinito caudal de
recursos que hay allí. Y Venezuela y
Colombia somos de la comunidad del pacto
amazónico, además toda la cuenca del
Amazonas.
Qué infinidad
de potencial tenemos nosotros. Bueno,
vamos por él.
Vamos por él con la misma intensidad
que lo expresó nuestro querido amigo, el
presidente Andrés Pastrana, lo expreso
yo a nombre del pueblo venezolano, de
ese pueblo bolivariano. Y nada mejor que
decirlo aquí en Santa Marta. Creo que el
mejor sitio desde
Canadá
hasta la Tierra del Fuego. Para nosotros
no hay mejor sitio para la reflexión,
para el encuentro que Santa Marta.
Santa Marta para retomar la antorcha
bolivariana y seguir transitando los
caminos que vienen. Ojalá, ojalá Santa
Marta nos dé la clave. Y yo creo que
aquí debe estar la clave. Aquí se
respira la clave. La clave, digo yo,
para responder aquella pregunta que
Gabriel García Márquez, ese gran amigo
nuestro, a quien te ruego me saludes
con todo nuestro cariño, aquella
expresión que Gabriel García Márquez
recogió de los siglos y grabó para
siempre en esa maravillosa novela del
general en su laberinto. aquella
tremenda, aquella profunda, aquella
angustiosa frase de Bolívar aquí hace
170 años. Dios mío, mirando la Sierra
Nevada y mirando el Mar Azul y Plata y
mirando lo que él llegó a llamar en su
última carta a Fanny Dubilars, el cielo
más bello de América, el de Santa Marta,
aquella frase, "Dios mío, ¿cómo saldré
de este laberinto?"
Aquí quedó la frase entre la Sierra de
Santa Marta y el Azul y Plata del
Caribe. Creo que aquí tenemos que venir
a buscarla y creo que aquí en buena
medida la encontraremos. Todo nuestro
afecto a Colombia. Pedimos a Dios y
estamos dispuestos, lo repito, con
pasión verdadera, a hacer todo lo que
podamos por la paz de Colombia,
por la unidad de Colombia, que será
también la paz y la unidad y el
desarrollo para Venezuela y para el
sueño bolivariano. Un afecto y un abrazo
inmenso, Andrés.
Son varias cosas. Primero, eh eh lo que
tenemos que buscar es la entregación
entre nuestros eh empresarios de
Colombia y de Venezuela. Sí,
 que los
empresarios venezolanos vengan a
Colombia, hagan alianzas estratégicas
con los colombianos, que los colombianos
vayan a Venezuela y hagamos la alianza
estratégica, infraestructura, el
manenimiento de la infraestructura vial,
los puentes, en el caso de Cúcuta, el
puente Simón Bolívar, el Santander, la
construcción de el tercer puente igual
en el Arauca. Vamos a tratar de tener la
distancia o a cortar la distancia entre
Caracas y Venezuelas casi a la mitad.
Hoy se gastan más o menos 32 horas con
este puente en Araca podemos llegar a
16. Y todo esto lo que significa es más
comercio, más empleo y mejor condiciones
de vida para nuestra gente.
 Ahora, ¿en
algún momento usted creyó que el
presidente debería amenazar su vida al
venir acá?
 No, nunca. si no no lo
hubiéramos invitado. Yo creo que era la
primera responsabilidad y yo creo que si
algo ha caracterizado al presidente
Chávez es precisamente esa relación que
tiene, no solamente por ser balivariano,
sino con Colombia y de ninguna manera
hubiéramos podido pensar en eso. La
verdad que nos alegra mucho tenerlo aquí
y ustedes han visto el afecto y el
cariño del pueblo Samario.
 Yo sé que mis
preguntas no las podía contestar, pues,
por la soberanía que usted tiene que
respetar de Venezuela. De todas maneras,
su visión global de lo que es este
proceso electoral. Bien, yo creo que muy
bien. A ver, yo creo que todo proceso
que se celebre dentro de las
instituciones, dentro de la
institucionalidad, es importante dentro
de la Constitución. Al fin y al cabo es
el pueblo el pueblo venezolano en este
caso como el pueblo colombiano los que
tienen las llaves de ese cambio si
quieren efectivamente hacer un cambio el
caso colombiano estamos convocando un
referéndum para cambiar las costumbres
políticas para combatir la corrupción y
yo creo que todos estos cambios dentro
de la institución, dentro de la
Constitución y dentro de la legalidad
son importantes.
 Muchas gracias,
presidente.
La verdad que yo creo que hay que
resaltar varias cosas. Primero, la
conformación nuevamente de las
comisiones en fronterizas y en
negociación entre Colombia y Venezuela.
Toda la integración comercial, todo el
proceso de integración a través de los
empresarios colombianos y venezolanos.
Con el presidente Chávez hemos querido
liderar precisamente el proceso de
integración al interior de la Comunidad
Andina, igualmente hacia otros sectores,
temas que tienen que ver con la
integración, con el caso de la
infraestructura, el caso eléctrico, el
caso energético, en fin, yo creo que hay
muchos temas y como lo reiteró el
presidente Chávez, se han venido
reuniendo los amigos de Colombia,
Venezuela, los ministros permanentemente
consolidando este proceso de integración
y uniendo más aún esos lazos de
hermandad entre los dos países.
 Este
lazo que tú tienes aquí para la
integración, verad. El de integración.
Sí, mira. Ver, fíjate el lazo de
integración. No, yo decía qué bueno que
sea
 Santa Marta en la sede que haya sido
del primer encuentro del siglo XXI entre
nosotros.
 Exacto. Que haya sido aquí y
precisamente con ese legado
 Chávez se
llama muchas veces águila. Ahora aquí
debería ser el cóndor de los Andes, ¿no?
Tú eres el cóndor.
 El cóndor de los
en medio de la discusión, ¿qué va a
hacer entonces el presidente Chávez
ahorita en todo lo del en este proceso
que empieza para nosotros? como lo dijo
él, él lo dijo que quería seguir
colaborando, seguir trabajando con la
misma discreción que lo ha hecho en este
último año, año y medio. Creo que, como
ustedes bien saben, estamos conformando
en este momento el esquema general, el
acuerdo general con el Ejército de
Liberación Nacional que nos va a
permitir iniciar el proceso de diálogo
que aspiramos nosotros que lleguemos a
la negociación y en eso, como lo dijo el
presidente, bueno, ya lo ha hecho y de
esa manera lo ha hecho desde el último
año y medio con mucha discreción, con
las reuniones que hemos sostenido en
Venezuela. Todas esas reuniones han sido
con conocimiento del presidente Chávez,
que gentilmente ha prestado su
territorio y su gobierno para poder
llevarlas a cabo y nosotros aspiramos a
que podamos ya iniciar el proceso de
negociación.
 También, presidente,
 todo
lo que el presidente Chávez ha dicho
claramente que está expuesto a trabajar
por la paz de Colombia. Nosotros hemos
dicho que en los momentos que hemos
considerado lo hemos convocado, lo hemos
llamado y hemos tenido su ayuda y su
colaboración.
 ¿Cómo manejaste con las
FAR que dicen que tienen un gobierno
paralelo?
 No, eso sí no es verdad. Yo
creo que ayer quedó claramente
estipulado eso.
 Presidente, parte de la
tranquilidad de la frontera se debe,
digamos, a esa a esos acuerdos, a esas
negociaciones que se han hecho?
 Yo creo
que hoy el ministro tanto defensa de
Colombia como Venezuela fueron claros en
que a medida que acercamos, a medida que
trabajamos más de la mano, hemos logrado
bajar los índices de delincuencia de la
frontera, como dijo el propio ministro
Venezuela, de niveles exagerados y
esperamos a que podamos continuar. Van a
seguir bajando.
