Febrero 10 de 2009 (Ibagué - Tolima)
“Un saludo muy afectuoso a todos. Hemos escuchado las palabras del señor Alcalde y el señor Gobernador, generosas, un compendio de todos los temas: dónde hemos avanzado, qué nos falta. Todos tenemos la preocupación por ese tema del desempleo. El desempleo no es una variable causa. Es una variable consecuencia. Es el resultado de muchos fenómenos.Quiero brevemente recordarles a mis compañeros del Tolima algo elemental: el Gobierno Nacional viene trabajando guiado por una palabra clave: construir confianza en Colombia, sobre tres pilares: el pilar de la seguridad con valores democráticos, el pilar de la confianza inversionista con responsabilidad social y el pilar de la cohesión social.Encontramos un año muy difícil de la economía. Colombia tiene fortalezas y también debilidades. Y estamos poniendo en marcha una política anticíclica, para enfrentar este difícil momento de la economía, que tiene cuatro capítulos.Primer capítulo, infraestructura.Segundo capítulo, la Red de Protección Social, en donde juegan un gran papel la Red Juntos, Familias en Acción. El Tolima tiene hoy 78 mil familias. Vamos a llegar en el país a tres millones este año. El año pasado terminamos con un millón 700 mil. Cuando el Gobierno empezó teníamos 220 mil.Aspiramos a avanzar mucho en microcrédito. El país ha pasado en este Gobierno de tener una cartera de microcrédito que representaba el 1,5 por ciento de la cartera del sistema financiero. Hoy representa el 5,5. Aspiramos, a través del esquema de Banca de Oportunidades, poder colocar este año millón y medio de microcréditos.El tercer capítulo es el de confianza inversionista. Ayer se aprobaron otras cuatro zonas francas en el país. Completamos 45. Desde la administración del Presidente Alberto Lleras Camargo, cuando, visionariamente, siendo Ministro el doctor Hernando Agudelo Villa, se adoptó el esquema de zonas francas, el país había aprobado 11. A nosotros nos ha correspondido modernizar esa legislación y hoy hay 45 nuevas aprobadas.Y tenemos lo que llamaría un cuarto capítulo, varios, donde está el tema de Bancoldex. Bancoldex ha crecido mucho. Cuando empezó el Gobierno la cartera era de dos billones 900 mil millones de pesos. Y terminó diciembre con seis billones 200 mil millones.El año pasado colocó tres billones 900 mil millones en crédito. Tenía este año la meta de colocar 3,3 billones. Le hemos subido la meta. Debe colocar 5 billones.Nosotros tenemos que aprovechar que Colombia es un país con crédito. Y tenemos que aprovechar el crédito para no dejar secar la caja de las empresas.Yo, como empresario privado, he recordado lo siguiente: cuando uno está al frente de una empresa y viene una crisis, lo primero que tiene que hacer es proveerse de recursos para que no se le seque la caja. Garantizar el flujo de caja. Lo mismo hay que hacer en el Estado.Entonces, cuando una empresa tiene buen crédito, eso se facilita. Cuando un Estado tiene buen crédito, como Colombia, eso se facilita. Por eso ese es un tema fundamental ahora.Quería invitarlos a considerar lo que vayamos a tratar en ese marco. He tomado aquí atenta nota de todos los puntos, a los cuales se han referido el señor Alcalde y el señor Gobernador.Pero me parece que sería improcedente que yo apareciera ahora a responderles punto a punto. Podemos hacer unas referencias posteriores. Invitaría, como hay varias personas que quieren hablar, a que tuviéramos unas intervenciones muy cortas y muy precisas, ojalá no repetitivas, a ver cómo tomamos unas decisiones esta tarde. Estos temas no se improvisan.Quiero recordarles que el empleo es una variable consecuencia. Es una variable de resultado. No es una variable causa.Y creo que sí podemos dar unos avances en algunos temas y acelerar otros. Hay que plantear el tema laboral. Yo quiero referirme al final al tema de los beneficios de los trabajadores y los costos de las empresas, porque creo que no podemos permitir un debate polarizante en el país.Unos quieren quitar beneficios. Y hablan de quitar los parafiscales, que alimentan a las Cajas de Compensación, al Sena y a Bienestar. El Gobierno ha dicho: estas instituciones son fundamentales en la política social de Colombia.Y otros quieren aumentar costos, revivir, derogar la reforma laboral, exigirle más costos a Bienestar Familiar, de acuerdo con proyectos que avanzan en el Congreso. Y creo que quitarles los beneficios a los trabajadores o aumentar los costos a los empleadores en este momento, le haría un profundo daño, en una coyuntura tan difícil, al empleo.Por eso quiero hablar este tema con todos mis compatriotas, en todas las ciudades colombianas, y con el Congreso de la República.Pienso que darle nosotros hoy vía libre a un desmonte de los parafiscales, corriendo serios riesgos para el Sena, las Cajas de Compensación y Bienestar Familiar, quitándoles esos beneficios a los trabajadores o arriesgándolos, sería muy grave.Pero el otro extremo, de proyectos que avanzan en el Congreso, que quieren derogar la reforma laboral, obligar al Gobierno a hacer esfuerzos que no puede hacer, después de que hemos aumentado enormemente las inversiones de Bienestar Familiar, el pago a las madres cabeza de familia, obligarlos a más, simplemente por agitar banderas en periodo preelectoral, haría enorme daño. Haría enorme daño. Y creo que nos toca a todos ser hoy muy razonables en este momento tan difícil de la economía mundial.Hace pocos días el ex Ministro Guillermo Perry expresó en una columna que el país podría pensar en quitarles a los empleadores los costos parafiscales y aumentar el IVA.Yo lo he venido consultando con las Cajas de Compensación. Y me dicen que nosotros quedaríamos ahí dependiendo de la caja del presupuesto nacional. Perderíamos una autonomía.Pero también he encontrado el siguiente problema: el Gobierno se propuso desde el inicio avanzar hacia la universalización del IVA. Creo que cuando llegamos nosotros, teníamos que el IVA se derramaba sobre 37 – 38 por ciento de la canasta de bienes y servicios.Hoy se debe derramar sobre el 54. El Congreso de la República no aceptó que fuéramos más allá. Porque ya para avanzar más allá del 54, entonces viene el tema que IVA sobre los medicamentos, que IVA sobre servicios de salud, que IVA sobre educación, que IVA sobre servicios públicos. Y eso no es fácil.Creo que sería muy difícil hoy ponerle un IVA a las tarifas de servicios públicos. Sería muy difícil ponerle un IVA a las matrículas educativas. Sería muy difícil ponerle un IVA a la compra de unos medicamentos.A mí me gusta discutir todas las ideas. Por eso hemos vivido en este proceso que llamo el Gobierno Comunitario. Y ojalá el país aprenda a discutir con argumentos, con más argumentos y con menos agresión.Pero le propondría esa reflexión al Congreso. Creo que, por las señales que nos ha dado el Congreso en las anteriores reformas tributarias, no veo un Congreso hoy para aumentar el IVA. Ni veo un Congreso tampoco para expandir la cobertura de IVA, dado que lo que sigue es medicamentos, servicios de salud, servicios de educación, servicios públicos, alimentos básicos.¿Entonces de dónde sacaríamos los recursos para compensar la cotización con la cual se sostiene al Sena, Bienestar y a las Cajas? Sería muy difícil.Además aumentar impuestos en plena crisis. Ustedes ven: el debate de Estados Unidos era a ver quién rebajaba más impuestos. Creo que nosotros ponernos a aumentar ahora impuestos, sería muy grave. Pero también quiero decirle al Congreso que, por favor, echemos cabeza, que no es el momento. Así como no es el momento de arriesgar beneficios de los trabajadores, tampoco es el momento de crearles más costos a los empleadores.Por eso sí quiero llamar al Congreso su atención, para que nos abstengamos de aprobar aquellas reformas que están allí en curso, propuestas por algunos congresistas, que les aumentarían los costos a los empleadores. Me parece que ni lo uno ni lo otro. Eso haría enorme daño.Les propondría lo siguiente: escuchar a unas personas que quieren hablar y tratar de ir como organizando una especie de agrupamiento de temas, a ver cómo seguimos trabajando en lo que va a continuarse y a ver qué agregamos para acelerar soluciones en el Tolima.Me parece, Ministro Diego Palacio, que ustedes van a tener que hacer un esfuerzo en las 32 capitales de Colombia, que es el siguiente (nosotros hemos venido trabajando muy armoniosamente en los consejos empresariales, con las cámaras de comercio a lo largo de estos años): crear ya una secretaría de empleo en cada ciudad, para que no nos implique mayores costos burocráticos, que sea un consejo que lo integren el gobernador, el alcalde de la capital, los gremios, el comité intergremial y las instituciones que tienen que ver con el tema, y cuya secretaría ejecutiva la haga el Sena local.(…)Yo pido una gran reflexión sobre esos temas, porque en todo foro colombiano yo estoy defendiendo a las Cajas, al Bienestar y al Sena. Y diciendo: no quitemos esos parafiscales. Y no es fácil.Desempleo en España al 20 por ciento, desempleo en Estados Unidos del 7 y medio por ciento, Europa va para una media de desempleo del 12 – 13 por ciento. Esta situación de nosotros no es fácil. En Ibagué lo habíamos bajado del 24, llegó a estar en el 15 y ahora vuelve al 17 – 18.Entonces es una situación muy difícil. Y va a haber mucha gente presionando, que va a decir: quiten esos parafiscales para poder generar empleo. Y nosotros defendiéndolo, por la tarea social que cumplen las Cajas, Bienestar y el Sena.Pero también se van a tener que ayudar. Y las Cajas nos van a tener que ayudar en eso. Por eso muy comedidamente empezaría con esas dos decisiones.La decisión de que aquí y en toda ciudad capital colombiana se cree, se reactiven esos comités, con una secretaría del Sena regional. Y que tengan en la página de internet un informe periódico.Y segundo: esta propuesta sobre fusión de Cajas de Compensación. Como también se van a tener que fusionar corporaciones del medio ambiente en el país. Una vergüenza: tantas corporaciones del medio ambiente, tanto gasto burocrático y tan poquitos resultados. El Estado tiene que ser más austero y más eficaz.Y creo que esas reformas nos toca impulsarlas, conversarlas con el Congreso. Por eso me parece de la mayor importancia que haya esta delegación del Congreso aquí”.