EXEQUIASDE DON HERNÁN ECHAVARRÍAOLÓZOGAFebrero 22 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Existió un colombiano para quien la academiafue razón de ser de su existencia.
Estudioso y educador de todos los momentos. Ese colombianovio nacer, crecer y desaparecer los Estados marxistasde varios continentes.
Combatió esa doctrina en la profundizaciónde sus estudios en la Universidad de Manchester y enla Escuela de Economía de Londres. Pero no lacombatió por ciega pasión; lo hizo porpura razón. No la combatió desde unapostura retrógrada o paralizante de la historia;lo hizo oponiéndole una actitud juiciosa enel estudio, ágil en la práctica, creativay profundamente solidaria.
Frente aquello a lo cual seopuso, proponíasiempre soluciones más avanzadas.
Don Hernán nos dio un ejemplo de estudio, decreatividad intelectual, de capacidad de enfrentarel odio de clases con la solidaridad, un ejemplo decriticar tentaciones dañinas; nunca para regresaral pasado, sino para asegurar mejor el futuro.
Existió un colombiano que fue tipificacióndel hombre de empresa, que en todo momento tuvo lamayor preocupación en los asuntos de interésgeneral, y que sirvió siempre bien en los cargospúblicos a los que fue llamado por los presidentesAlfonso López Pumarejo, Alberto Lleras Camargo,Carlos Lleras Restrepo y Julio Cesar Turbay Ayala.
Nos queda a los colombianosel ejemplo de quien siempre sirvió bien al interés público,bien desde la esfera de lo estatal o bien desde laposición de empresa privada.
Existió un colombiano que supo entender y practicarla empresa privada como función social, y nodejó un día de promoverla, siempre enesa dimensión social.
Queda un ejemplo que nos ayudará a entenderque la empresa privada, como función social,tiene como balance el bienestar, el lucro en favorde toda la comunidad.
Existió un colombiano con un gran equilibrioentre la formación académica y el sentidocomún. De sus teorías emanaba luz, siempreemanaba luz, porque en todo momento esas teoríasmezclaban lo denso con lo empírico, el fundamentoacadémico con el buen juicio.
Queda el ejemplo de quien notuvo edad para estudiar, porque estudió toda la vida; no tuvo edad parapensionarse, porque trabajo toda la vida, y supo noequivocarse en la teoría, porque la canalizó coninigualable pragmatismo.
Existió un colombiano que dedicó lamayor parte de su existencia a promover los valoresdemocráticos, porque creyó que la libertaddemocrática es el único camino, paraque la discusión de las contradicciones entreindividuos cree avances en el proceso ininterrumpidode construcción de verdad.
Queda el ejemplo de alguienque reconoció enel debate fraterno de los valores democráticos,el único camino de construcción de verdad:de verdad relativa, la única al alcance delser humano.
Nos reunimos para despedir una existencia, para recibirun ejemplo.
Nos reunimos para dar graciasa Dios, por haber privilegiado a Colombia con laexistencia de don Hernán EchavarríaOlózoga.
Nos reunimos para protocolizarante las nuevas generaciones, el ejemplo de la viday de la obra de este ser superiorde la Nación.
Fue un demócrata en toda la connotaciónde la palabra, un cristiano sin alharaca en el ejerciciocotidiano de su existencia.
Para su esposa, sus hijos,nietos, todos sus seres queridos, estas palabrascon las que nos consuela elCantar de los Cantares: ‘El que procede rectamentey dice la verdad, el que no se enriquece abusando dela fuerza ni se deja comprar con regalos, el que nohace caso a sugerencias criminales y cierra los ojospara no fijarse en el mal, ese vivirá seguro,tendrá su refugio en una fortaleza de rocas,siempre tendrá pan y el agua no le faltará’.
Ese es el resumen de los valoresque él quisopara todos los colombianos.
Muy apreciada familia Echavarría-Obregón:los colombianos compartimos hoy con ustedes el sentimientode pesar por la partida de Don Hernán, la gratitudpor su existencia, la admiración por su ejemplo.
Permítanme, apreciados compatriotas, expresarun sentimiento personal: su partida compromete máshondamente mi devoción por Colombia. Apoyó mivida pública de una manera frente a la cualno tengo palabras para expresar mi gratitud.