La siguiente transmisión es apta para
toda la familia, contiene closed caption
y es financiada con recursos del Fondo
Único de
[Música]
Ti. Oh, gloria.
[Música]
inortal sur de
dolores en
vient
allá el
bien
allá
[Música]
todo el suros de dolores
[Música]
sol
noche la libertad
sublime
derramarás
auroras de su invencible
luz la
humanidad
entera entrega de
las compr
Las
palabras
del la
[Música]
cruz. Oh
gloria, oh júbilo inmortal.
En surtos de
dolores el vientre
de vient
[Música]
de sucores
[Música]
A continuación se dirige a ustedes el
señor presidente de la República,
Gustavo Petro Urrego.
Buenas noches, colombianas y
colombianos.
Como ya es conocido casi por toda la
población, el Consejo de Ministros ha
sido
censurado. No me da temor decir la
palabra, esa ha sido la
intención. Eh, parece que molestaba
mucho a ciertos intereses políticos y
económicos muy minoritarios, pero muy
poderosos en la sociedad colombiana.
Y parece que desde hace muchas
décadas eh la tradición en la
comunicación social de Colombia es
ocultar, es
tapar, es que no se sepan
verdades, para que como una especie de
modorra de intoxicación
mental, las cosas que van mal en el
país, pero que generan riqueza para unos
muy pocos
pues se sigan
manteniendo y que el pueblo sin darse
cuenta siga haciendo permanente un
proceso por medio del cual nos hemos
convertido en uno de los países más
desiguales socialmente del mundo, el
segundo en
desigualdad del planeta
entero y donde hemos perdido valores
democráticos que fueron fundamento de la
nación de la República de Colombia, de
la gran Colombia, como ayer
mencionaba, nosotros nos fundamos sobre
la base de la libertad y la democracia.
y poca libertad y poca democracia desde
1885 hemos tenido en
Colombia prácticamente un manto que
oculta, que quita la libertad hasta
esclavitud tenemos ahora y que le quita
el derecho a decidir al pueblo, a pesar
que la Constitución lo
ordena, pues trata de oscurecer esos
fundamentos, libertad y
democracia que deberían ser las los
signos de nuestra bandera
tricolor. Sin embargo, con el hecho de
censurar el Consejo de Ministros,
buscaremos que la plenaria del Consejo
de
Estado vuelva por la Constitución del
91, nos impide hablar porque otras leyes
que no fueron demandadas y que son de
años a nos permiten hacer alocuciones
presidenciales y por eso en vez de hacer
un Consejo de Ministros decidimos
hoy hacer una locución porque es
absolutamente
indispensable que la población se entere
de hechos que atañen a su propia vida y
a su salud. Todo lo público debe ser
público, sino de dónde su palabra.
Y para que todo lo público sea público y
la gente tenga propiedad sobre lo
público, pues la gente debe saber
informarse de qué es
propietario. En las pasadas sesiones
hablamos de algunos temas que brevemente
voy a intentar explicar.
El jefe del Estado tiene derecho a
hablar por televisión en todos los
canales
públicos, porque todos los canales son
públicos y lo son porque usan el
espectro
electromagnético, que es por donde van
las ondas de la
televisión, que la Constitución de
1991 determinó tiene carácter nacional,
no se puede vender es
inenajenable. Simplemente se ha
permitido unas
concesiones a particulares para explotar
la televisión y la Constitución misma
dijo que hay un derecho fundamental a la
verdad, no a la mentira. y que ese
derecho se consigue no porque alguien
sea detentor de la verdad, sino porque
muchas maneras de verla se puedan
expresar con
libertad. En Colombia hoy solo se
expresan los dueños de los canales que
llaman privados, entre comillas, pero
que usan el espectro
público, que son las personas más ricas
de Colombia.
Solo se hace ver como verdad lo que los
cinco hombres más ricos de Colombia
quieren que la sociedad sepa y lo que
ellos no quieren que se sepa, entonces
se oculta.
Eso no es pluralismo
informativo. Son muchas las visiones,
entre ellas las del
gobierno. ¿O creemos entonces que los
cuatro hombres más ricos de Colombia van
a insultar y calumniar permanentemente
al gobierno todos los días y que
entonces se le va a quitar el derecho al
gobierno de expresar su punto de vista y
su opinión y sus
decisiones. es el ciudadano del común el
que debe la ciudadana escoger, combinar,
analizar,
pensar cuando ve todas las posiciones
informativas y no solo una, si no
caeríamos en un totalitarismo que es el
totalitarismo del poder económico. Y eso
no es una democracia. El poder económico
obedece al pueblo, no al revés.
Y todas las instituciones del Estado,
todas sin
excepción, obedecen al pueblo. O si no,
Colombia no es una
democracia. Ahora ya nos defenderemos
judicialmente de este tema, pero quiero
explicar otro tipo de problemas que se
nos están presentando en este
momento. Hemos convocado a una consulta
popular.
Creemos que es la hora de la decisión
popular, la hora de los pueblos.
Creemos que instituciones que son
constituidas y no
constituyentes, que obedecen a un poder
que emana del pueblo y que no es el
pueblo mismo, están intentando quitarle
el derecho de decisión al
pueblo en temas fundamentales que ni más
ni menos no son los derechos de ningún
ministro aquí presente o del presidente
de la República o de un congresista en
particular.
sino que son los derechos del pueblo, de
la gente, los derechos del trabajo, los
derechos de la vida, los derechos de la
existencia. Y por tanto, si la
Constitución del 91 dijo
explícitamente que el poder emana
exclusivamente del pueblo, a eso se le
llama soberanía popular.
Y si son las decisiones sobre los
derechos del pueblo, el pueblo debe
expresarse. Hoy intentan también
quitarle ese derecho a la población. Muy
asustados, sí, quienes se han
enriquecido, quienes han engañado
durante décadas enteras, no quieren que
el pueblo se exprese y decida.
Yo creo que al llegar la hora de los
pueblos, Colombia en su pueblo todo debe
expresarse y decidir. Por eso el día de
mañana el ministro del Interior aquí
presente va a presentar en
público las preguntas que se presentarán
también a la decisión popular, la
consulta popular.
Y el primero de mayo, el día del
trabajo, las y los invito a duplicar las
marchas que hicimos la vez pasada en
todo el
país para presentar, yo mismo lo haré al
Congreso y al Senado de la República,
específicamente el texto para que
empiece su
debate. Queremos que si esta consulta
popular es del pueblo, pues es el mismo
pueblo el que debe salir a defenderla y
que debe hacerlo con contundencia, en
paz, como siempre lo hemos convocado, en
alegría popular, en un estatus diferente
que es el pueblo que
manda y ya no el pueblo que obedece, no
es el pueblo que se arrodilla, sino que
se mira de frente entre sí y mira de
frente las instituciones para dar las
órdenes. Ese pueblo lo queremos este
primero de mayo en todas las plazas de
Colombia y ojalá por millones
demostrando a quienes hoy intentan
amordazar al pueblo de Colombia, que no
va a ser posible, que la consulta
popular va porque va, porque es una
decisión popular.
Voy a estar ese día en la plaza de
Bolívar y voy a entrar al Congreso una
vez, hablemos allí en público para
presentar personalmente y con una
delegación popular lo más diversa
posible el texto de la consulta popular
oficialmente al Senado de la
República y voy a sacar la espada de
Bolívar.
Alguna
vez lo hicimos en la posesión de
presidente, pero creo que hoy es el
momento. Creo que hay que desenvainar la
espada para repetir una frase que el
libertador pronunció en su momento y es
que hasta que no haya justicia social en
Colombia, no se envainará la espada,
sino continuará desenvainada como hoy
está en los salones de esta casa de
Nariño, expuesta públicamente a la
población, pero me parece que esa espada
debe guiar hoy
La consulta popular debe guiar más que
el presidente al pueblo de Colombia y
por tanto saldrá a exponerse ese día en
donde ojalá ya no dos veces sino cuatro
veces llenemos la plaza de Bolívar ante
el pueblo.
Bolívar el que en el fondo convoca la
consulta popular y es el alma popular la
que fundó la gran Colombia, la que fundó
el concepto de libertad de república sin
rey y de
democracia, la que hoy queda
convocada a expresarse, a decidir y a
mandar en Colombia como en cualquier
democracia decente del mundo. El tema de
hoy es sobre la
vida. He convocado los ministros que más
tienen que ver con este tema, algunos
directores de superintendencias, de
institutos y tiene que ser alrededor de
algo que está empezando a afectar con
seriedad la
existencia de la vida humana en
Colombia.
Se trata de hablar de la fiebre
amarilla, de explicar en qué consiste el
problema, de dónde surgió el problema,
por qué.
Ya tenemos más casi 79 personas enfermas
sin contar datos
recientes. Y cómo prepararnos y cómo
detener la enfermedad, porque se puede
hacer si la población se
moviliza con las medidas que
científicamente va a tomar el Ministerio
de Salud a nombre de todos los
colombianos. Aún hay datos que no
comprendemos con exactitud en este
momento, pero ya después de algunos
meses de iniciarse el proceso de
expansión de la enfermedad, fiebre
amarilla, pues podemos dar unas
indicaciones que con certeza pueden
provocar que la vida se cuide en
Colombia. La mayor misión de la política
y del ser humano en general es cuidar la
vida.
Este periódico que se llama vida
precisamente
impreso va a llegar por centenares de
miles a las zonas de mayor riesgo hoy en
Colombia.
El país ya lo podemos diferenciar entre
alto, medio, bajo riesgo de acuerdo a
las escalas de
temperatura que lamentablemente están
cambiando radicalmente en el mundo
entero. Espero con las juntas de acción
comunal ayudarme a que este periódico
que es el medio oficial de la
presidencia de la
República pueda llegar a cada casa donde
no llegan las redes, a donde las
noticias apenas sí llegan a través de la
televisión o de la radio y a veces de
manera muy
deformada para que cualquier campesino,
campesina en cualquier rincón, el más
alejado de este país, pero expuesto a un
enorme peligro, pueda enterarse de
manera directa de la voz de las palabras
del gobierno nacional para tomar las
medidas
indispensables. Se le llama el periódico
Vida y comenzará a circular en las
veredas y barrios más alejados de
Colombia.
Ahora, el primer elemento para explicar
es de dónde proviene la enfermedad.
Esa enfermedad tiene que ver con un
fenómeno
contemporáneo. existía desde hace quizás
milenios en
Colombia, pero no afectaba más sino a
personas que por cualquier razón
tuvieran un contacto en el sitio donde
el mosquito portador del virus estuviera
y estaba muy escondido entre las selvas
de Colombia y a temperaturas tropicales
altísimas que parece hoy han
variado. La alarma que hemos dado tiene
que ver con que hoy tenemos enfermos,
personas que incluso al muerto hay una
mortalidad de cerca del 40 al
50% de los que se enferman.
Y esto es uno de los elementos más
peligrosos de lo que estamos hablando.
El COVID nunca llegó a tener esa alta
proporción prácticamente de cada dos
personas que se enfermen, una
muere y esto prende la alarma
inmediatamente. Pero solo es infectable
una persona por la picadura del
mosquito. Y est una ventaja sobre lo que
nos aconteció en el COD-19.
no se transmite en realidad de persona a
persona ni de animal a persona, excepto
por la picadura del
mosquito. Y se trata entonces de ganarle
en velocidad al mosquito porque este ha
comenzado a subir las
montañas, es decir, a explorar otros
territorios por una simple razón.
Y es que el clima empezó a subir en
zonas que eran más
frías. A eso le llamamos la crisis
climática. Antes de pasarle al IDEM, que
es la entidad experta en estas materias
la palabra, debo explicar algo sobre la
crisis climática, aunque lo he hecho
mucho en los últimos 10 años. Me decían
loco cuando empecé a decirlo. El Papa
Francisco, que descanse hoy, compañero
del
alma y hasta siempre, porque su lucha
fue la misma por la existencia de la
vida y por la
justicia social, fue uno de los grandes
voceros en sus encíclicas, Laudato, sí,
la mejor y una hermosa exposición
literaria. absolutamente certera
alrededor de lo que pasa pasa en nuestro
planeta. No es una voz política el que
lo dice, no es una voz religiosa o
espiritual, es la voz de la
ciencia. Papa Francisco trasladó
aludato, la voz de la ciencia en un
hecho paradójico, porque antiguamente
iglesia y ciencia estaban en contra,
luchaban entre sí.
Y hoy comúnmente tratan de gritarle a la
humanidad el peligro que ya estamos
viviendo y que puede terminar con toda
la especie humana y la vida de lo
existente en el planeta si no somos
capaces de
cambiar un sistema económico y
tecnológico que
literalmente está a punto de acabar con
la vida.
Laudatos sí dice que la codicia acaba
con la
existencia. Y yo tengo que subrayar esa
palabra.
El cambio de clima en el planeta no se
debe a que el sol calienta más o a que
hubo una explosión
volcánica, una cosa del azar, ¿no?
El cambio del clima del planeta que nos
trae estas enfermedades y cada vez serán
más graves si no hacemos nada es el
producto de un sistema
económico, de una manera de producir y
acumular las riquezas en pocas manos, es
decir, de la codicia humana, pero no de
toda la humanidad, porque no toda la
humanidad codiciosa, la mayor parte vive
en pobreza.
sino de los más poderosos de la tierra,
que son los más codiciosos de la tierra,
están a punto de extinguir la
humanidad simplemente por ganar más
dinero, vendiendo más cosas y por tanto
produciendo más cosas y por tanto usando
cada vez más la energía para producir,
que sigue siendo en su mayoría petróleo
y carbón y gas.
Estas materias primas que en sí mismas
no tienen la culpa, al pasar por la
fábrica se vuelven
gases y las moléculas que salen a la
atmósfera calientan el planeta guardando
el calor del sol y entonces cada vez más
hay temperatura y entonces virus,
enfermedades que estaban aisladas del
ser humano, hoy se ponen en contacto con
ese ser humano y se provocan los virus
de los cuales ya casi todos hemos sido
víctimas. Ahora uno nuevo por la misma
razón, nuevo en el sentido de que llega
a regiones nuevas de Colombia, la fiebre
amarilla. Así que eh voy a darle el paso
a nuestra eh directora general del
Instituto de Hidrología, Meteorología y
Estudios Ambientales
IDEAM, ¿no? Chislian Echeverry
si se dice así, Gislian.
Shislian para que nos comente con un
breve cuadro un poco complicado cómo es
que ha venido creciendo la temperatura
promedia promedio no solo en el mundo,
sino en Colombia para que tengamos
claridad de por qué este peligro empieza
a
fortalecerse. Entonces le doy la palabra
Jislian. Gracias, señor presidente. Un
saludo a todas y a todos. Como usted lo
ha mencionado en diferentes escenarios,
estamos ante una nueva realidad
climática generada por el cambio
climático, donde especialmente se ha
exacervado en los últimos años, el año
2023 y el año 2024. Eh, fueron años sin
precedentes históricos en términos
climáticos, al menos desde que se tiene
registro. Y, por supuesto, nuestro país
no es indiferente a esta situación.
También vemos los efectos de esta crisis
climática en nuestro país. El IDEAN es
el instituto, la institución pública que
hace un monitoreo ambiental y climático
en todo el territorio nacional y esto
nos permite tener datos eh validados y
oficiales de ese monitoreo climático en
el territorio y con esos datos hemos
generado esta información. ¿Qué nos
muestra esta gráfica? están los
promedios de la temperatura media del
aire mes a mes durante unas décadas
específicas. En la línea azul eh oscura
tenemos la década de los 80 y nos
muestra esa variación de la temperatura
durante esa década. Y para resumir, así
vamos subiendo a los 90 a los 2000 y la
línea roja nos muestra cómo se ha
comportado esa temperatura mes a mes
para la década del 2010. vemos en esa
gráfica la diferencia importante y el
aumento también importante entre la
década de los 80 y la década de lo del
2010 para el territorio nacional.
Efectivamente, Colombia ha visto un
incremento importante de la temperatura
media del aire en todo el territorio
nacional y es una situación que está
ocurriendo, como usted lo dice, a nivel
global. De hecho, el año 2024 que acaba
de cerrar fue el año más caliente de la
historia a nivel del planeta y
específicamente para América Latina y el
Caribe tuvimos un incremento de 0.9ºC,
9º C, que es bastante importante
entendiendo que con aumentos de este de
esta magnitud ya hay cambios importantes
en los ecosistemas, en los corredores
ecosistémicos y, por supuesto, en el
comportamiento de los vectores, que es a
lo que nos tra. En resumen, el aumento
de temperatura, que es la realidad que
tenemos hoy, nos está llevando a una
mayor incidencia en esa propagación en
ese de enfermedades eh por vectores.
También, lamentablemente, como usted lo
ha mencionado, si no se toman acciones
eh drásticas importantes a nivel global
para detener la emisión de gases de
efecto invernadero, los escenarios de
cambio climático nos sigue mostrando un
aumento de temperatura a nivel global y
a nivel nacional. Eh, para finalizar,
decirle a todo el país que toda esta
información está disponible la data para
que la puedan consultar e a todos los
niveles a nivel divulgativo y a nivel de
eh capas de información en nuestra
página web y en nuestras redes sociales.
Muchas gracias, señor presidente. Bien,
entonces aquí tenemos el
origen eh climático del problema.
Colombia viene subiendo su temperatura
promedio. Es más alto el crecimiento en
Tierras Frías por la altitud, por la
cercanía al sol. Por eso se nos derriten
los nevados, desaparecerán en cualquier
momento
completamente y coloca un enorme peligro
sobre los páramos. es la parte más
sensible que
tenemos, porque prácticamente todo el
agua de Colombia sale de los páramos.
La Amazonía, que es el gran pulmón de la
humanidad, nace su agua que la alimenta
de la cordillera oriental y hacia el sur
de los
Andes. Luego Ecuador, Perú y Colombia y
algo Bolivia tenemos una enorme
responsabilidad porque si esos páramos
mueren, esas tierras altas donde nace el
agua
muere, entonces la selva amazónica
dejará de existir y se quemará y llegará
un momento entonces a partir de allí,
que es el tercer pulmón, tercer pilar
climático del planeta, que ya no nos
podremos devolver.
y nuestro destino quedará
marcado por la
muerte. Esa es la gravedad y eso es lo
que nos dice la
ciencia. ¿Qué se puede hacer? Pues
obviamente dejar de consumir petróleo,
carbón y gas en todo el mundo. Suena
fácil, pero todos ustedes saben cuánto
poder se mueve alrededor del petróleo,
del carbón y el gas. Y entonces intentan
impedir que pasemos a otro tipo de
economía que llamamos
descarbonizada y que contempla otro tipo
de energía que llamamos energías
limpias. Pero ese será tema de otro
programa. Aquí nos toca defendernos de
los efectos
inmediatos y el efecto inmediato hoy por
hoy puede ser la pérdida del agua para
la ciudad de Bogotá.
Pueden seguir otras
ciudades. Si locamente los políticos de
Santander siguen insistiendo en sacar el
oro de
Santurbán, van a dejar a más de 2
millones de personas en esa región,
Bucaramanga y Norte de Santander, sin
agua. Si
locamente los dirigentes políticos de
Antioquia
siguen insistiendo en que hay que sacar
el oro allá de Jericó.
y del sur de Antioquia, pues van a dejar
regiones ricas agrarias que producen
alimentos y riqueza nacional de otra
manera, a partir del trabajo
humano sin sustento. Las tierras
fértiles empezaremos a perderlas por
falta de agua y entonces empezaremos a
tener problemas de nutrición mucho más
serios que los que tenemos hoy. Bogotá y
Antioquia empiezan a mostrar las
consecuencias que en los páramos y en
las Tierras Altas ocasiona la crisis
climática, más si se combina con las
deforestaciones de las selvas y la
utilización de la tierra fértil para
minerías. La riqueza no está en el oro,
está en el agua. Y la gran riqueza del
agua es que nos da la vida. Y eso es lo
que se está poniendo en cuestión en
todos los rincones del planeta. Aquí ya
vemos cómo subió la temperatura en
Colombia. Por tanto, el mosquito va
subiendo por las
montañas. Ha llegado en este momento a
las zonas que antes llamaban templadas,
pero parece empieza a subsistir en esas
zonas.
Muchos de los enfermos se enfermaron en
zona selvática y llegaron a sus pueblos
más altos y allí murieron o están
convalecientes, pero otros, y ese es el
problema, eh se han enfermado es en sus
regiones. Luego el mosquito está
subiendo y hemos
determinado pues declarar la emergencia
en salud sobre lo cual el viceministro
de Salud Pública y Prestación de
Servicios, ¿no? Primero va a hablar el
ministro de salud, tiene la
prioridad Guillermo Alfonso Jaramillo,
del que hablan muy mal en la prensa,
pero para mí en mi existencia que desde
muy joven lo
conozco, tenía 26 años, creo, usted era
liberal y yo del M19
y tuvimos a bien de iniciar el proceso
de paz, proceso de paz en el Tolima, que
fue el proceso de paz y en eso apoyamos
todos
nosotros los sectores tres eh
progresistas del departamento, el
liberalismo de verdad, porque hay un
liberalismo de mentira, los de Alfonso
López se volvió godo y
estafador. Entonces, bueno, no hablemos
tanto de políticas. Le doy la palabra al
ministro de salud, Guillermo Alfonso
Jaramillo Martínez, que hoy tiene la
tarea difícil de dirigir esta campaña
por la vida, como la hemos llamado. Sí.
eh una campaña por la vida, muy
especialmente a partir de eh la fiebre
amarilla, que desde el mes de eh
septiembre, 8 de septiembre del año
pasado, se
inicia en un territorio donde nunca
habíamos tenido historial de fiebre
amarilla, señor
presidente, y fueron los municipios de
Cundai, Villarrica, Purificación y
Prado. No había de ninguna manera
historial de que se hubiera presentado
fiebre amarilla en este territorio, pero
podemos entender, como usted lo ha dicho
muy bien, el cambio climático, como lo
hemos hablado de la deforestación y muy
especialmente la presión que se ha
ejercido en un territorio ecológico y y
una posibilidad clara de cómo eh eh
tanto el ser humano como también los
primates no humanos eh llegan a
territorios y especialmente la
continuidad de territorio que hay entre
sectores como el Meta y como el Caquetá
que continúan en un corredor que antes
eran la retaguardia de la FARC y fue la
retaguardia de la FAR por muchos años en
el territorio de la Uribe que colinda
muy especialmente con una reserva de
26,000 hectáreas que es la la reserva de
Galilea.
que está deentre los municipios de
Dolores, eh Prado, eh Purificación,
Cunday, Villar Rica. Y ahí se comenzabon
a presentar los primeros episodios. Yo
quiero que le permitamos a la directora
de la eh Instituto Nacional de Salud
para que nos haga una explicación rápida
de esta enfermedad, una enfermedad
viral, ¿no es cierto?,
que indudablemente es
transmitida tanto en su ambiente
selvático como en su ambiente eh urbano.
Hay que entender, señor presidente, que
desde hace casi un siglo no
tenemos eh eh fiebre amarilla urbana,
pero que sí hemos tenido a principio de
este siglo una emergencia con eh en la
Sierra Nevada de Santa Marta. Ahora, por
tal razón presenta esta
esta
situación, además con un virus que
parecería que presenta eh por los
síntomas, signos y por los
fallecimientos eh bastante agresividad
con respecto a lo que anteriormente
veníamos viendo. ustedes de doctora,
pero ministro ahí antes de disculpe
doctora, usted mencionó
Galilea, un bosque que no es selva
abajo, el mosquito subió, sino que ya es
más alto. Sí, señor. Más alto el
mosquito subió por lo que ya
dijimos. Pero menciono un segundo
tema y es que estaba la fara ahí, no
entraba nadie fuera de ellos.
Quizás el mosquito no estaba en ese
momento cuando ellos estaban ahí. Vino
el proceso de paz
2016. La FAR sale del lugar. El estado
no cuidó ese territorio ya dejado por la
FARC. Y empezó un
proceso que todos podemos verlo en la
prensa de degeneración de la
violencia, traquetismo puro y simple.
Y uno de los elementos de economía
ilícita que se han venido desarrollando
fuera de la hoja de coca, fuera del oro
ilegal,
es eh sacar la madera que la FAR antes
no dejaba sacar y protegía el
territorio. Protegía más o menos era una
guardia, digámoslo así, todos tenemos
era la retaguardia. Eh, ahí se curaban
enfermos, escondidos y al retirarse
entran los
depredadores a tumbar madera y a pensar
que así se llenan de plata. Y eso es una
organización prácticamente dirigida
desde las
armas y se encuentra el ser humano con
el mosquito y ahí comienza el problema.
seres humanos que seguramente venían del
Tolima por los datos iniciales. Y
entonces la
deforestación es el segundo problema
para irradiar virus.
En el caso colombiano, la deforestación
es la que le quitó hecha en la selva el
agua en la cantidad suficiente al
embalse del de
Chingaza. Bogotá hoy padece SET por la
deforestación de la selva amazónica y no
recuperará su equilibrio si no se vuelve
a semblar la selva en lugares que hoy
son potreros y que son absolutamente
vitales para el equilibrio del agua de
la cordillera oriental. Entonces, ahora
sí, doctora Diana Marcela Pava Garzón,
explícanos más
científicamente todo este problema ya de
la incursión del mosquito en la vida
humana.
Buenas noches. Muchas gracias, señor
presidente, colombianos y colombianas.
Es muy importante tener presente que la
fiebre amarilla es una enfermedad, un
evento de interés en salud pública que
ha tenido un comportamiento especial en
la región de las Américas, pero que
también afecta a otros países de la
región y de África. Pero en primer
lugar, hay que tener una información muy
cercana a la población de que esté muy
bien informada, en especial que tenemos
dos ciclos, un ciclo que es urbano y un
ciclo que es silvestre. Y en cada uno de
estos ciclos existen vectores o como lo
hemos llamado, señor presidente,
vehículos que llevan el virus que son
distintos. Sin embargo, el mosquito que
viene del África en sus orígenes, que
así lo conocemos, viene de la selva del
África, ha tenido un comportamiento más
urbano, en este caso lo conocemos como
ADS Ayipti o el AD salvopictus, así se
conoce eh a este nivel. Sin embargo, en
este ciclo urbano, la transmisión se da
por este vector de humano, pues con el
mosquito que pica uno y al otro. Sin
embargo, tenemos el otro ciclo que es el
ciclo silvestre o selvático, en el cual
están los primates no humanos y una
transmisión asociada específicamente a
través de otros vectores. En este caso
se conoce como
amegogus y sabetes. Aquí en esta gráfica
nosotros podemos ver muy bien
diferenciado cuáles son esos dos ciclos
y cuáles son los diferentes vectores que
están implicados. Y se enfatiza que por
fortuna hasta el momento no tenemos eh
casos urbanos de fiebre amarilla. Es
decir, que no es que yo vaya a una
ciudad o que vaya a Ivague o que vaya a
Melgar y que de una vez voy a tener el
contacto y voy a tener fiebre amarilla.
Esto está más enfocado en esa prevención
de los casos en la ruralidad que hemos
personalmente visitado. Hemos estado en
esas veredas visitando a las personas
que no pueden dirigirse a vacunar porque
les cuesta mucho dirigirse hasta el
centro urbano. Por esos que se está
llevando la vacunación hacia ellos. Acá
les mostramos algo muy interesante y es
que hemos trabajado de la mano con el
Ideán y con otros factores en el Boletín
de Clima y Salud, porque
indiscutiblemente, como lo menciona
señor presidente, el clima y las
diferentes variables afectan nuestra
salud y pueden seguirla afectando si no
hacemos algo a tiempo. Y aquí tenemos el
comportamiento de la Sagipti con un
67.6%, 6%, teniendo en cuenta que hay
muchos municipios en el territorio
nacional que están por debajo de los 100
o 2,00 m sobre el nivel del mar. Acá
tenemos la distribución también asociada
en
416 municipios de la salvo pictus, que
es este vector que también es urbano,
pero que a través de esos estudios que
se han realizado en el Instituto
Nacional de Salud, con las muestras que
envían las entidades territoriales, eso
es importante porque esto es salud
pública generada por ellos, a través de
estos parámetros de calidad pues se ha
encontrado este albopictus en áreas
periurbanas y sucede algo muy
interesante y es que este vector está
muy familiarizado a estar con el humano.
Por eso él está en el área urbana, por
eso él está en los tanques, en el agua
limpia y se ha adecuado mucho más a
diferencia de los vectores selváticos
que crecen en esa unión que hay entre
las hojas y los árboles. Entonces, son
dos hábitat completamente distintos y
dos ciclos distintos. Acá podemos ver en
este mapa que me parece muy importante
que se pueda dar a conocer algunos de
los hallazgos de estos vectores
silvestres en la población, porque
obviamente Colombia es un país con una
riqueza amplia, con unas zonas en
bosques bastante importantes y tenemos
algunos reportes en el territorio
nacional en el
65.6% para Magocus y en el 62.5 5 para
sabetes. Interesante saber que la fiebre
amarilla es una enfermedad prevenible
con la vacunación y que esas 79 personas
que han estado con infección por fiebre
amarilla, que en este momento debaten su
vida en hospitales del país, pudieron
haber sido prevenidas si hubieran estado
vacunadas y que en esa letalidad en los
casos confirmados está entre el 40 y el
60%. De ahí viene la importancia de esta
emergencia y que únicamente el
diagnóstico se hace confirmatorio a
través de laboratorio y en este caso lo
lidera el país, a través del laboratorio
nacional de referencia del Instituto
Nacional de Salud. Con toda seguridad,
señor presidente, estas pruebas tienen
una alta calidad, tienen PCR de calidad
y una PCR de
confirmación. Algo dentro del marco
clínico es que tenemos tres fases
idealmente para que usted las conozca.
Lo primero es una fase inicial o latente
con un dolor en los músculos, malestar
general como muy similar a una gripa, o
un cuadro viral y posteriormente puede
haber una fase eh de presunta mejoría y
ya hacia al final comienza una fase
tóxica después del quinto día. y hemos
tenido análisis muy importantes a través
del hospital de referencia en Tolima, en
donde después del quinto día, donde los
pacientes realmente tienen ese periodo
más crítico y hasta el día 12, que es
ese estudio que se está realizando, el
paciente o fallece o por fortuna puede
llegar hacia la mejoría a través de
estas metodologías y técnicas que se
están utilizando. Me permito también
hablar sobre la situación de la fiebre
amarilla en las Américas. Como
hablábamos, hay 47 países en el mundo
que presentan fiebre amarilla, 34 en
África y tres en Sudamérica y América
Central, pero que en algunos de esos
países pues es endémico y en algunas
regiones. Aquí vemos a la semana eh 12
del periodo epidemiológico actual que
Colombia presentó 31 casos, pero miren
que en este momento vamos en 79. Por eso
es tan importante ver esa velocidad de
crecimiento con los casos de fatalidad.
Acá tenemos este mapa que es muy
interesante que nos muestra a nivel de
la ecología porque teníamos un ciclo
selbático. Por eso cuando uno iba al
Bichada o iba al Amazonas o iba a Brasil
le decían a uno, "Usted está vacunado."
Y le preguntaban por la vacuna. Y acá
encontramos el primer gráfico el año
2023, el segundo el 2024 y en el último
de los puntos rojos ustedes pueden ver
el comportamiento del año 2025 en donde
encontramos también ese comportamiento
de casos en el departamento del Tolima y
un caso inusual que está en estudio en
el municipio de Neira en el departamento
de Caldas. El gobierno nacional lleva 7
meses al frente de este tipo de
emergencias, acompañando claramente al
país para salvaguardar la vida. Señor
presidente, doy la palabra al señor
ministro para continuar.
Muy bien, señor
presidente, eh con su genia y un saludo
especial para todas las personas que
hoy, mujeres, hombres, jóvenes y adultos
mayores que están haciendo
presencia a través de estos medios en
los cuales podemos llegar. Nosotros
tenemos 111 municipios de de muy alto
riesgo. Tenemos 289 municipios que están
catalogados de alto riesgo y por
supuesto 722 municipios que son bajo
riesgo y ustedes ahí pueden ver el mapa.
Esta es la situación que tenemos
actualmente. 79 casos confirmados, de
los cuales fallecieron 36 para un total
de
46% de
eh de por supuesto de mortalidad de los
casos confirmados. Habrán algunos casos
que de pronto no han sido confirmados,
pero estos son los casos confirmados y
como pueden darse ustedes cuenta con un
aumento bastante importante en eh lo que
es eh este año en el 2025, en estos
últimos 3 meses y los diferentes
departamentos en donde tenemos casos y
al mismo tiempo, por supuesto, lo que ha
sido los brotes en el 2024 que se
suscribieron fundament fundamentalmente
a ciertos sectores del país que aparece
nuevamente eh también en algunos otros
sectores que son importantes tener en
cuenta, como es especialmente Caldas,
como ya lo mencionaron, eh Caldas eh y
algunos sectores en donde como en el
caso del Tolima ya no era solamente en
el oriente, sino en el sur del
departamento y también en el norte del
departamento. Aquí vemos entonces las eh
casos
confirmados en eh muy especialmente lo
que tiene que ver con el aumento eh de
la presencia de casos confirmados en
adultos mayores de 60 años. Teníamos una
recomendación de la Organización Mundial
de la Salud y de la OPS de llegar
solamente hasta 59 años. Nosotros hemos
abierto este trabajo a los adultos
mayores, hemos ofrecido la vacuna. Hoy
llegamos ya a un número muy cercano a
los 30,000 sin que tener efectos
colaterales que nos impidan a nosotros
decir que no podemos atender esta
población, pero sí por lo menos defender
la vida de estas personas. Y estos, ¿ven
ustedes aquí? las muertes que están más
en hombres que en mujeres. al mismo
tiempo todas las muertes que se han
presentado en de las 36 en total en todo
el país, especialmente en el Caquetá,
Huila, Nariño, Putumayo, Tolimaca y lo
mismo en el caso de Caldas, Meta y
Guaviarre recientemente en un niño
indígena que
desafortunadamente eh no fue eh atendido
en su vacunación y por eso insistimos en
la necesidad que todo niño desde
9 meses de edad sea vacunado. Aquí
vienen
las eh eh otra cosa supremamente
importante que tienen que tener ustedes
en cuenta es y lo hemos visto en el
oriente del departamento, en el sur del
departamento del Tolima y también en
Aipe en Hua, con la presencia de muertes
de primates no humanos, en donde hemos
tenido en este caso 13 primates,
especialmente en su gran mayorías del
género ayata. Eh eh y especialmente lo
que nosotros denominamos lo que son los
micosabulladores, fueron lo que hemos
encontrado en los municipios de tanto
del Huila en en Aipe como también en
Ataco Planadas y Chaparral. y otra eh
especie que es la AOTUS, que lo hemos
encontrado en el oriente del
departamento del Tolima y todos es
importante que la gente tenga en cuenta
de que si encuentran un mico enfermo o
que haya fallecido, por favor,
inmediatamente no lo reporten para que a
través de los equipos ya eh entrenados,
tanto de los hospitales como de la
atención que debe de hacer las alcaldías
y por y con las eh
eh todas las autoridades regionales, las
corporaciones regionales, poder hacer lo
que debe eh hacerse, que es recoger
pruebas especialmente de hígado para
poder estudiarlos en el Instituto
Nacional de Salud. Este fue el brote que
el 8 de septiembre se inicia en el
departamento del Tolima en cuatro
municipios de los cuales ya tenemos 61
casos, 23
fallecimientos y que como ustedes pueden
ver aumentó para ir hacia Dolores y al
mismo tiempo de esa manera estamos
iniciamos desde septiembre con los
equipos básicos de de salud que tienen
todos los municipios de Colombia.
y poder ir a hacer un recorrido. Aquí
vemos como eh es necesidad de atender a
mano derecha ustedes ven a a una
abuelita. murieron los dos padres de una
niña de 11 años y al mismo tiempo las
medidas necesarias de los toldillos en
estas zonas de alta de alta eh atención,
las vacunaciones que vienen haciéndose
con todos los equipos básicos, con la
ayuda de los municipios, con los equipos
que han han tenido las eh eh también las
eh eh empresas lo que son las EPS, las
aseguradoras y el BR trote que se nos
presentó en el sur del departamento del
Tolima, que en este momento estamos
cubriendo todo lo que es ataco. Déjeme
meter la cuchar. Sí, señor. Porque usted
cuando se dice equipos básicos de salud,
a veces no se entiende. Cuando se dice
equipos básicos de salud, a veces no se
entiende qué significa
eso. Y es el centro del debate sobre la
reforma a la salud en Colombia.
Como también todas y todos saben, el
Congreso de la República no ha querido
aprobar la reforma a la
salud y, incluso se apresta es a
hundirla como cosa rara con las reformas
sociales de Colombia. Y es importante
trasladar ese debate a esta situación
concreta para que
comprendamos mejor de qué se trata esa
reforma y qué buscab y qué busca.
Cuando hablamos de equipos básicos de
salud, que son los que han cogido
prácticamente en el caso del Tolima, por
donde comenzó el
problema, el toro por los cachos, es
decir, son los que han salido a dar la
batalla por la vida, son unos comités,
unas
comisiones de cinco personas, ocho en la
zona ocho en zona rural, ocho en zona
rural. Está compuesto de personal
médico, muchas enfermeras, promotores de
salud, un médico, una médica. Pensábamos
que debería integrarlo siempre un
psicólogo, una psicóloga por las
circunstancias de violencia que vive
Colombia en muchas
regiones, que hace unas
visitas, no que lo
visitan los
enfermos, sino que visita la población
que creemos está sana en los ranchos, en
las veredas, en los
barrios populares, de grandes ciudades o
de pequeños municipios.
Esto es lo que llamamos el eje de una
medicina
preventiva. No están discriminando en si
tiene carnet la EPS, no la tiene o si o
si ya está enfermo o no, sino que va a
mirar su situación de
salud, va a tomar los signos vitales, va
a mirar las cuestiones ambientales que
rodean al hogar, si hay peligros en el
comer. Prácticamente toda la población
diabética que no ha heredado la
enfermedad, se ha enfermado de diabetes,
es por mala costumbre en el comer, por
mala
educación y una lección que se le
hubiera podido dar a mucha gente hubiera
podido salvarlos de la enfermedad.
aquí eh a pesar de que el Congreso de
Colombia no ha querido aprobar esta ley
por una razón básica que la quiero dejar
aquí
explícita, porque el sistema de salud
actual de Colombia está basada en el
negocio. Ya nos tocó a varios, le tocó a
Giovanni aquí, que ahora va a hablar al
final, meterse prácticamente a una
bodega de una gestora
farmacéutica y descubrirles que tenían
escondida las medicinas que tenían que
ver precisamente con la diabetes. Sin
esas medicinas la gente se muere.
criminales. Es una actitud criminal
solamente para hacer crecer el precio o
peor aún para que en el desespero de la
gente entonces no pudieran presionando
al Congreso no se pudiera probar la
reforma a la salud y siguiera haciendo
ese tipo de negocios.
Eh, en este momento nosotros decidimos
hace unos meses para acá invertir dinero
del
presupuesto en configurar esas
comisiones de salud. Tenemos ¿cuántas,
ministro, en este momento? Más de
10,000. 10,000 financiadas con el
presupuesto nacional. Son una tropa de
de 80,000 personas. 80,000 personas la
integran. Cuando ustedes ven estos
politiqueros, sobre todo diciendo, "Es
que aumentó el gasto, aumentó la nómina,
se les está olvidando que estamos
construyendo es un ejército de la salud
fundamentalmente femenino, que haga lo
que debió hacerse hace décadas en
Colombia. ir a las casas de la gente a
intentar detener la enfermedad, no
dejarla crecer, porque ya cuando crezca
o muere la persona o es muy caro el
tratarla y entonces los costos de la
salud se nos van por las
nubes. Es más fácil prevenir que curar.
Pero la prevención no es un negocio, la
haces el gobierno, los municipios, los
hospitales públicos, las personas a las
que les pagamos por ser profesionales de
la salud y que deben ser mejor pagas
aún. Y entonces, como no es un negocio,
desde hace
décadas el gobierno empezó a acabar con
la prevención en Colombia.
Por eso muchos viejos están muriendo hoy
por la fiebre amarilla. No fueron
vacunados. Por eso hoy nos toca vacunar,
porque eso se debió haber hecho cada vez
que nacíamos. Yo estoy vacunado, dos
veces me vacuné. Por ahí tengo la el
carnet. Pero cuando vamos a ver la
realidad, millones de personas en
Colombia no están vacunadas y son
vulnerables en un 50% a morir si los
llega a picar un mosquito de los que
aquí hemos hablado. Si logramos que
10,000 equipos y llegamos a 15,000 y
cubrimos toda la población como ordena
el proyecto de ley que el Congreso no
quiere aprobar. Podremos haber
construido un pilar fundamental de un
sistema de salud que sí sirva para
salvar la vida en la medida en que pueda
prevenir la mayoría de las enfermedades
que se pueden efectivamente prevenir si
las personas saben cómo vivir, cómo
comer, cómo incluso respirar, qué tipo
de agua tomar, cómo el gobierno puede
operar sobre factores que puedan
permitir que los niños y las niñas vivan
en regiones muy alejadas de este país.
Entonces, el K ministro nos ha hablado
de cómo el sistema preventivo que el
gobierno montó en el Tolima en contra de
toda la
politiquería de derechas del Tolima que
andan
criticándonos, está hoy ya llegó a una
cantidad de 230,000 personas vacunadas
en el Tolima y ojalá pueda garantizarnos
que incluso la enfermedad quede
encerrada allí y Entonces, salvemos al
país de un gran desastre en términos
vitales. Dejo, ministro. Muy bien. Muy
bien, señor presidente. Y con estos
equipos hemos tenido la posibilidad de
llegar tan rápidamente a trabajar en el
caso, por ejemplo, de Ataco, que se
inicia en marzo el brote y rápidamente
intervenimos gracias a esos equipos que
han estado actuando en todos los
sectores, porque no hay un solo
municipio del departamento del Tolima
que no tenga los equipos básicos. que
son más de 350 multiplicados por 8, pues
estamos hablando más de 2,500 personas
que están en en el territorio actuando y
muy
especialmente preocupados porque estamos
muy cerca de municipios como Ape, como
Santa María, inclusive el propio Neiva
en la zona en la zona rural de Neiva y
por eso tenemos que contener este esta
situación. Y otro tema importante es que
encontramos un caso también en el norte
del Tolima en Palo Cabildo. Se ha hecho
un buen trabajo. Yo quisiera que hoy
viéramos este es el caso de eh de Palo
Cabildo, que sería muy importante que
todas las personas pudieran lo oír de un
señor trabajador que ha sufrido el
problema de la fiebre amarilla.
Aquí, aquí. Fíjese cómo es esto,
ministro.
Dice el diario, a ver si me permite a
todos los ciudadanos. Sí, señor. Dice el
diario El
tiempo. Presidente Petro no cumple orden
del Consejo de Estado y transmite por
canales nacionales Consejo de
Ministros.
Mentirosos. ¿Por qué la prensa
tradicional de
Colombia se encostró en la mentira? Esto
no es un Consejo de Ministros.
Consejo Ministros tiene su formalidad,
sigue después de este programa en los
canales
públicos. Esta es una alocución
presidencial y si nos van a censurar las
alocuciones presidenciales, entonces
mejor den el golpe de estado y veremos
si
ganan. Entonces, no digan mentiras. La
prensa no está para decir mentiras. Su
misión fundamental es la verdad, señores
del tiempo o señor Luis Carlos Sarmiento
Angulo, que nos está debiendo
unillón800,000 millones de pesos
guardaditos en sus bancos porque no hizo
la carretera de Logo Guerrero. Esto no
es Consejo de Ministros, esa locución
presidencial. Nosotros no desacatamos la
justicia, la respetamos. Quienes
chusaron a los magistrados y mataron a
los magistrados son otros, no nosotros.
Siga, ministro. Quisiéramos que oyéramos
el caso de Palocabildo, un trabajador en
su angustia por tener eh en este momento
padeciendo la enfermedad de la fiebre
amarilla. Yo quiero
decirle a todos los
ciudadanos, aquellas personas que no se
quieren ser vacunar contra la fiebre
amarilla, miren mi caso, tengo mi
familia en mi casa.
Ellos están
allá y yo no y aquí no puedo hacer nada
por ellos. Y el consejo que les doy a
todos,
vacúnese. Yo quiero decirle,
entonces este es
pasemos caso
concreto y por esa situación hemos
tenido que trabajar también un caso que
se presentó en en Huila, lo mismo que se
presentaron en Nariño, especialmente en
Ipiales, la cercanía a la zona selvática
que es endémica en estos casos y
también, por supuesto, incentivar para
continuar que atendiendo todos los
sectores de
Putumayo, del mismo del mismo Meta,
Casanari, ¿no es cierto? todos estos
sectores y Caldas, que es un caso pues
que no sabemos exactamente cómo se
presenta, pero si hay una transumancia
entre los mineros de ataco, muy famosos
con los mineros de Caldas y eh además
pues eh implica necesariamente una
atención muy importante de los sectores
de Calda y también Caquetá y el Meta que
se ha presentado los casos actualmente y
Guaviare como fue el último caso que
tenemos. Nosotros hemos respondido con
esos equipos para atender a través de eh
la expedición de de lineamientos de de
puestos de mando unificado, 23 puestos
de mando unificado, todas las circulares
necesarias. Hemos invertido, señor
presidente, en equipos básicos en estos
territorios, más de 683,000 millones de
pesos en el año pasado y este año en el
solo Tolima, que a veces nos dicen que
no hemos invertido. El año pasado 61,000
millones de pesos y este año ya están
programados y asignados 96,000 para un
total de 158,000.
Pero no solamente hay en el Huila
139,000, en Caldas 88,000, en Risaralda
60,000. En Putumayo 81,000 millones de
pesos también en Caquetá 70,000. En el
Meta 84,000 para hacer que estos equipos
puedan ir a todos los territorios como
ustedes los pueden ver, inclusive sin
dejar bajar a un jinete de un caballo de
una vez se le está vacunando,
buscándolos en todos los sitios. Esos
son los equipos básicos que usted ha
diseñado y usted ha promovido para que
recorran todo el país y que hoy están en
todas las latitudes de Colombia
atendiendo adecuadamente con médicos,
enfermeras jefes, enfermeras auxiliares,
odontólogos, psicólogos, nutricionistas,
inclusive con equipos de especialistas
que comienzan ya a trabajar en
diferentes sectores del país y
especialmente partiendo de los
municipios más complicados y difíciles
que tenemos. Entonces, vean usted acá en
el Tolimaco, usted muy bien lo dijo, ya
llevamos 230,000 vacunas. Esto no fue en
el fin de semana ni antier, ¿no es
cierto? Esto es un trabajo que se ha
venido haciendo en donde la secretaria
de salud sí ha participado, ¿no?, otros
funcionarios y al mismo tiempo el
trabajo con la con todo el personal de
los diferentes eh instituciones,
especialmente los lo que tiene que ver
con los eh eh hospitales públicos,
porque son los que han realizado y
también las EPS que han estado
trabajando. Esta es la vacunación del
Huila, esta es la vacunación de Caldas,
esta es la vacunación de Putumayo, esta
es la vacunación de Caquetá. Hemos
reactivado toda la vacunación y por
supuesto aquí está el ejemplo vivo. No
se necesita más que mostrar que
32,748 mayores de 60 años han sido
vacunados sin ninguna sin ninguna efecto
colateral que tengamos hoy que lamentar.
O sea, que estamos llegando a todo mundo
y en este lapso hemos logrado la
vacunación de más de 1 millón de
personas para en esas zonas prioritarias
que indudablemente representan los 400
municipios más importantes. inversión
que han hecho a las EPS en equipos
básicos, en vehículos y en apoyo a toda
esta actividad a través de una búsqueda
activa de la comunitaria, a través de
una búsqueda activa institucional y por
supuesto los seguimientos de atención
clínica. Además, un fortalecimiento,
como usted nos lo ha pedido, señor
presidente, de la infraestructura de
salud, recuperando esos puestos de salud
que están abandonados, que existen ahí.
Eh eh eh en este fin de semana estuve en
el municipio de Onda y encontré eh
puestos de salud de hace 45 años, 42, 43
años que están en en buena en buena en
bien recuperados por parte de la
alcaldía y eso es lo que tenemos que
hacer, el trabajo y el apoyo que que le
estamos dando, por ejemplo, a diferentes
municipios adecuando los puestos de
salud y poniéndolos a funcionar con los
equipos básicos como estaban
anteriormente, apoyo al transporte en
estos departamentos por más de
11,000,000000 fortalecimiento de las
instituciones. Este año pasado hicimos
un en el 2023 un apoyo 150,000 millones
de pesos a los hospitales el año pasado
por 300,000 millones de pesos por
aigrantes, por pago a migrantes, 327,000
millones de pesos y aquí estamos
fortaleciendo también con
17,241 millones de pesos. Eh, y por eh
esa situación, señor presidente, a raíz
de esta situación que se presentó en el
departamento del Tolima, que no tenía
nunca, vuelvo y repito, históricamente
no tenía casos de fiebre amarilla,
traspasa ya la la la selva, sale del
sector del Amazonas, sale del sector del
catatumbo, de la Orinoquía, del Chocó y
entra fundamentalmente a sectores que ya
comienzan a comprometer eh importantes
sectores en donde hay una inmensa
población que
desafortunadamente no está vacunada como
es todos los territorios de y no del
Huila o del Tolima y por especialmente
también de Cundinamarca que está cerca y
Caldas del sector de del sector de
Caldas que obliga necesariamente a raíz
de esta situación a una emergencia
sanitaria y esa declaratoria entonces
está en un en un compendio de una
resolución y le paso la palabra, señor
presidente, con su venia, al Dr. Urrego,
para que explique
fundamentalmente cómo está conformada
esta declaratoria de emergencia nacional
sanitaria, por supuesto, a través de la
resolución 691 del 16 de abril del 2025.
Bueno, muy buenas noches a todos y
todas. Eh, señor presidente, señor
ministro,
eh, se configuraron dos condiciones
críticas para que el señor presidente
inclusive en la noche del martes 15 de
abril anunciara que iba a decretar una
emergencia nacional. Y no tiene que ver
solamente con el número de casos y el
número de muertes. Tiene que ver
fundamentalmente porque la expansión es
sumamente probable y las consecuencias
sobre la vida de las comunidades, sobre
el impacto social, cultural y económico
está completamente demostrado. Esas dos
condiciones configuran algo que está
contemplado en la ley
1953, que es una prerrogativa que se le
entrega al Ministerio de Salud para
decretar emergencia sanitaria y que en
este caso es una emergencia
fundamentalmente preventiva para tratar
de bloquear y evitar que haya una
urbanización de la fiebre amarilla, lo
cual tendría consecuencias
incalculables. ¿Cuáles son las medidas?
Esta este esta resolución, la
691 determina que se decreta la
emergencia sanitaria nacional eh a
partir de esta
fecha. ¿Hasta cuándo va la emergencia?
Hasta que transcurran 8 semanas después
de que dejemos de detectar casos humanos
o casos en en este caso en los primates
no humanos o episodias.
Con base en la clasificación de los
riesgos, tenemos lo siguiente. 111
municipios en muy alto riesgo. ¿Por qué?
Porque hay circulación activa del virus
o porque se están presentando casos
humanos o en los primates, municipios
aledaños o porque hay un corredor
ecoepidemiológico cercano al municipio
de los casos. Eso nos da 111 municipios.
El alto riesgo es para aquellos que
tienen todas las condiciones
epidemiológicas ambientales de
circulación de mosquitos, pero que no ha
configurado todavía caso y son 289
municipios y el riesgo bajo es donde hoy
actualmente no se configuran todas las
condiciones, pero puede variar por todo
lo que ha explicado el señor presidente
en materia de cambio climático,
problemas antrópicos, sociales, el tema
del desplazamiento actividades
económicas,
etcétera. Este es el mapa de los 111
municipios de muy alto
riesgo. ¿Qué debe suceder ahí? Ahí
identificamos
760,257 personas susceptibles. ¿Por qué?
Porque no están vacunadas. Entonces, las
medidas son vacunar a todas las personas
susceptibles en el municipio respectivo
a partir de los 9 meses de edad, hasta
cualquier año, inclusive después de los
59 años, sin restricción, pero de
acuerdo a lo que establezcan los equipos
cuando hacen las eh movilizaciones para
vacunación. Bloqueo vacunal de veredas.
Cuando se presenta un caso es
absolutamente perentorio bloquear para
vacunar todas las casas, todas las
personas que hagan parte de ese
territorio y restricciones estrictas de
movilidad con apoyo del sector defensa y
de policía, en el marco de las
definiciones de las autoridades locales
para implementar puestos de control
sanitarios con punto de vacunación,
exigencia de carnet de vacunación o la
declaración de rechazo o declaración de
antecedente vacunal. Aquí hay muchos
colombianos y colombianas que se han
vacunado, pero no tienen el carnet o no
aparecen los sistemas de información. El
Ministerio de Salud facilitará un
formato que permita registrar esta
situación y se exigirá el carnet para
ingreso a parques naturales en estos
municipios. En la segunda categoría, que
son los municipios de alto riesgo,
289, aquí ven ustedes el
mapa, se estima en
2,836,109 personas susceptibles, es
decir, están sin vacunarse. Entonces, la
medida es vacunarlas sin bloqueo
vacunal, no es necesario porque no hay
casos. vacunar a todos los viajeros de 9
meses y más de edad que viajen a
municipios de muy alto riesgo y se
exigirá también el carnet para ingreso a
parques
naturales. Estos la parte final son 722
municipios de bajo riesgo,
aproximadamente casi 7 millones de
personas son susceptibles, requieren
vacunarse. Continuamos con el programa
permanente de vacunación a partir de los
9 meses hasta los 19 años, pero todos
los viajeros que vayan a zonas de muy
alto o alto riesgo deben vacunarse y en
todo caso se vacunará a libre demanda la
población del respectivo municipio
también a partir de los 9 meses de edad.
Vamos a intensificar por sectores. Ya se
determina, se acabó de terminar una
reunión con las diferentes entidades del
gobierno para que los sectores de
economía, educación, eh defensa,
comunicaciones estén articulados y
también movilicen todo su poder, su
capacidad institucional y a la sociedad
para concurrir en este esfuerzo para
enfrentar la emergencia.
El certificado internacional de
vacunación se adopta en esta primer
momento de manera eh como recomendación
no restrictiva, es decir, los
extranjeros que vienen a Colombia serán
informados de que existe esta
emergencia. Ellos deberían vacunarse o
deberán vacunarse 10 días antes de
trasladarse a zonas donde haya muy alto
o alto riesgo. Vamos a reforzar los
equipos básicos que ya ha presentado el
señor ministro.
Se intensifican todas las sanciones para
controlar los vectores con el apoyo de
las autoridades
locales. Eh, un llamado a todos los
alcaldes y gobernadores para que los
excedentes del sistema general de
participaciones de los años anteriores,
como lo permite la ley, se aplique a
financiar parte de esta estrategia
nacional.
Vamos a fortalecer la capacidad a través
del Instituto Nacional de Salud y los
entes territoriales de la Vigilancia y
el diagnóstico para que sea oportuno,
para que no nos enredemos en trámites
burocráticos o administrativos y que
podamos movilizarnos. Muy importante que
la comunidad sea escuchada y sea
atendida. La comunidad tiene el
conocimiento, tiene los recursos. Muchas
veces las instituciones no los
escuchamos y no damos crédito a lo que
está sucediendo. Las EPS tienen que
cumplir con sus obligaciones, pero
fundamentalmente deben concurrir a
identificar su población afiliada que
está vacunada o que no está vacunada e
inclusive informarle en cuál es su
estado vacunal. Además de ello, deben
proveer recursos y esfuerzos para que
toda la red pública y privada del país
pueda volcarse a prestar sus esfuerzos
para concurrir en esta estrategia. La
alerta hospitalaria nacional es muy
importante. Se ha declarado alerta
amarilla para todas las instituciones
públicas y privadas de salud. Esto
significa alistarse, pensar y reconocer
casos sospechosos para poder proceder a
cuáles son probables y cuáles son
confirmados. Allí donde haya casos se
declara alerta naranja y cuando un
municipio ya tenga superada la capacidad
institucional será alerta roja.
Bien, eh los CRUE, que son los centros
reguladores de urgencias y emergencias,
quedan eh en capacidad y con la potestad
de que en caso de los pacientes de
fiebre amarilla sean ellos los que hagan
la el control de la oferta y de la
disponibilidad de recursos, servicios,
camas hospitalarias para que no sea ni
el negocio ni las influencias las que
determine a dónde puede llegar un
paciente y pueda llegar a donde debe
llegar. Y de la mano de esto se
anunciará la red especializada de
hospitales donde preferiblemente deban
llegar los pacientes complicados para
que sean atendidos con oportunidad y
pertinencia. Finalmente, la declaratoria
de emergencias sanitarias eh del nivel
local por parte de los alcaldes, ellos
podrán deberán crear eh convocar los
consejos territoriales de emergencia y
dependiendo de lo que se declare eh
asumir los planes de acción específicos
con el acompañamiento del Ministerio de
Salud y la Unidad de Gestión del Riesgo.
Básicamente, señor presidente y
audiencia, estas son las medidas que
están contenidas en la resolución 691.
Muchas gracias. Ahí hay un tema que es
que comienza a discutirse, no está
terminado
aún, que es cuánto vale esta
campaña. No es fácil calcular.
Comenzamos porque eh son
9,600,000 personas, según los datos que
tenemos, que deben vacunarse en el país,
¿cierto? personas de alto riesgo,
primero medio riesgo, bajo riesgo, que
no significa que no haya riesgo. Bajo
riesgo es
riesgo. Por eso Bogotá también está
metido en el mapa, una prensa buscando
sacar a Bogotá y está metido en el mapa.
Lo que pasa es que de más bajo
riesgo por el clima más frío que
tiene. Espero que el mosquito no llegue
aquí.
son probabilidades
bajas, pero ¿cuánto vale vacunar
9,600,000 personas sabiendo que dosis de
vacunas se pierden? Es decir, más o
menos hay que tener unas 13 14 millones
de dosis de vacunas.
Hay que tener los reactivos, hay que
tener un fortalecimiento en los
hospitales de las
regiones de alto riesgo, de medio
riesgo, que sean capaces de tratar
pacientes ya enfermos.
Eh, hay que pagarle a los equipos
básicos de salud, como que ya se han
descrito, son
miles, etcétera. Digamos, es una
actividad que vale un
dinero. Y entonces aquí nos enfrentamos
ante otra realidad política.
El presidente del
Senado, Cepeda, Cepeda
Efraín, no es Cepeda el bueno, es Cepeda
Efraín, decidió en una de las
estrategias de oposición desfinanciar al
gobierno y saboteó la ley de
financiamiento el año
pasado con otros de sus amigos y nos
dejó un presupuesto
desequilibrado que en lugar de poder
financiar nos ha tocado es aplazar.
No solamente el el responsable de estas
cifras, la verdad
es eh que también la mitad de la reforma
tributaria se cayó precisamente el
impuesto que iba hacia las grandes
petroleras y carboneras del país, que
solo hay
una por una
sentencia judicial. Y la verdad es que
parte de los ingresos del año pasado se
adelantaron para el 2023 para pagarle la
deuda que Duque dejó por casi 70
billones de
pesos por subsidiar la gasolina a
Ecopetrol. Este es uno de los peores
errores de este gobierno cometido en la
en el Ministerio de Hacienda del señor
Ocampo. Eso no se debió hacer.
Porque las cifras del FMI y cierro ahí
rápido para no irme del
tema, muestran cómo el gasto crece y no
crecen los ingresos y entonces aumenta
el déficit. La prensa de oposición dice,
"Es que ustedes están gastando mucho y
lo único que está haciendo crecer el
gasto es que el Banco de la República,
que no controlamos nosotros, sino el
señor
Duque, está es aumentando la tasa real
de interés y por tanto hace más cara la
deuda, mientras que el error del
gobierno fue adelantar los ingresos del
año pasado para el 2023 y pagar la deuda
de Duque con Ecopetr, es decir,
disminuimos fue la deuda, pero no
aparecen las cuentas del FMI.
Le he pedido al ministro de Hacienda que
ponga esos datos para que el pueblo
colombiano sepa cuánto era en realidad
el déficit fiscal en el gobierno de
Duque y cómo lo hemos reducido
nosotros a partir de grandes sacrificios
que al final traen aparejado el sabotaje
del Congreso y de la reforma tributaria.
Entonces, la pregunta es, ¿en estas
circunstancias donde el gobierno
prácticamente agota su caja, ¿cómo va a
afrontar la financiación de una campaña
tan
masiva con 14 millones de dosis de
vacuna que hay que producir en
Colombia?
Paréntesis, solo en tres países se
produce la vacuna.
Uno es Brasil, el otro Senegal con los
franceses y el otro es París con los
franceses. Y nosotros no producimos la
vacuna
porque temas de políticos
muy
muy interesados en el buen existir en
Colombia decidieron acabar la producción
de vacunas en el país, en el Instituto
Nacional de
Salud. Fue Andrés Pastrana.
Entonces, no hacemos
vacunas, hacemos algunas para
animales. ¿Cómo vamos a hacer para tener
la gran cantidad de vacunas? Ya la
enfermedad ha estallado también, igual
que en Colombia, en Brasil, en Ecuador y
en Perú. Luego la demanda va a
crecer y solo hay tres laboratorios en
el mundo que
producen. Debemos producir en Colombia y
eso es
dinero. Con el Instituto Nacional de
Salud hoy se hizo una
reunión, hay algunos laboratorios que
tendrían la potencialidad públicos y
privados, pero tiene que moverse rápido
y tenemos que tener
dinero. Entonces, aquí surge un
tema. Si dinero no hay en caja y esta es
una emergencia y es de vida o muerte y
necesitamos hasta ahora un cálculo
inicial, 600,000 millones de pesos que
pueden elevarse dependiendo de la
velocidad de la enfermedad a un
billón, ¿cómo vamos a financiar la
campaña? Y hay dos maneras.
trasladando partidas del actual
presupuesto a
financiar este gasto que no estaba
previsto. Y entonces, ¿de dónde va a
salir de la plata? Lo voy a decir bien
aquí y claro, de las concesiones 4 y 5G
de
Colombia, que se han dedicado a guardar
la plata es en los bancos en FID y
comiso, porque no están cumpliendo los
contratos de construcción de las
carreteras.
Y le he pedido a la
ANI del Ministerio de Transporte y al
Ministerio de Hacienda que visiten de
inmediato para determinar el grado de
incumplimiento y por tanto la estafa
hecha de la nación con ayuda de
funcionarios públicos llenando las arcas
del banco, 42% de Bancolombia de dineros
que necesitándolos el gobierno, siendo
del gobierno, han terminado guardados
por contrato en fida y comisos de estos
bancos. Si no es suficiente
esto, vamos a la emergencia
económica. La vida está primero. Sabemos
que la oposición buscará tumbar
decretos, etcétera, sin pensar en la
vida, porque en Colombia también hay
política de la muerte. y cómo que lo
hemos sentido en las últimas décadas,
pero este gobierno es de la política de
la vida y con los mecanismos
extraordinarios buscaremos financiar lo
más pronto posible la totalidad del
programa para que Colombia pueda salir
airosa de un virus que indudablemente es
mortal. Le queda última palabra a
Superintendente Nacional de Salud. están
al frente de unas CPS intervenidas por
el
gobierno. Allí también hay una fuente de
recursos. Eh, la orden que yo he dado es
que esas EPS ya se conviertan en
gestoras
farmacéuticas y de
salud y instalen con los recursos que
tienen los equipos básicos de salud por
EPS.
Hasta ahora lo ha hecho el
gobierno, lo público, la prevención,
pero las CPS intervenidas tienen que
hacerlo también. Y ojalá las CPS no
intervenidas, porque las he invitado a
convertirse usando leyes anteriores en
gestores farmacéuticos que hagan
referencia y
contrreferencia de los pacientes y
abandonar la función de asugadoras
financieras que las ha llevado realmente
a la quiebra.
Eh, Helbert Giovanni Rubiano García, el
que descubrió las vacunas de la
diabetes escondidas en una gestora
farmacéutica cuando la gente pedía en
los
dispensarios eh un una medicina que es
fundamental para la salud. Quiero que
intervenga ahora y cierre, ahora termino
cerrando este programa. A locoocución y
no Consejo de Ministros. Consejo de
Ministros sigue
inmediatamente con todos los ministros.
Hay que hacer mayoría para que se
instale
oficialmente en el canal público. Así
que a todos los televidentes de los
canales privados los invito
inmediatamente, acabe el Giovano
Rubiano, de hablar a pasar al canal
público, a los canales públicos y las
emisoras públicas para continuar dando
las indicaciones sobre esta que es la
campaña por la vida. Gracias.
Muy amable, señor presidente, a todos
los televidentes, muy buenas
noches. Bueno, siguiendo la instrucción
del señor presidente, esta
superintendencia ha realizado toda su
labor misional de inspección, vigilancia
y control y en lo que tiene que ver con
nuestro punto que estamos tratando el
día de hoy de fiebre amarilla, pues
hemos hecho una labor muy quencensuda en
todo el territorio nacional de
seguimiento, de acompañamiento, de
verificación de que todos los actores
que intervienen en este proceso hagan su
labor al pie de la letra, no solamente
entidades territoriales, no solamente
secretarías departamentales y
municipales de salud, sino también peces
intervenidas y no intervenidas,
hospitales públicos intervenidos y no
intervenidos, que por supuesto tienen
que ver con todo el engranaje de esta
operación que se está desarrollando en
nuestro país. Decirle, señor presidente,
que con tristeza, evidentemente, estos
36 casos fallecidos son el la evidencia
de un fracaso del sistema, un sistema
fallido que evidentemente nunca priorizó
la prevención y no vacunó estas personas
que seguramente si hubieran estado
vacunadas, por supuesto, hoy no
estaríamos lamentables su muerte. Eh, y
entonces en ese sentido eh hemos dado
instrucción a las EPS intervenidas de
volcar y digamos tratar de buscar la
forma lo más pronto posible de gestionar
esa gestora farmacéutica, esa gestora en
salud priorizando la vida del ser humano
por encima de los negocios. Hoy le puedo
dar, eh, señor presidente, la siguiente
cifra. Tenemos más de 890 equipos
básicos de atención consolidados y
operativos por parte de las EPSS
intervenidas y más de 900 caps
funcionando y articulados con los
equipos básicos de atención,
adicionales, por supuesto, a los que el
señor ministro ha comentado en su
intervención previa. Tenemos la firme
convicción de que estas cifras tienen
que aumentar, pero además ser
operativas, ser resolutivas. No podemos
llegar a las casas a buscar tomar la
atención o interactuar con las personas,
sino llevar realmente la solución,
buscar llevar los medicamentos, tomar
las pruebas rápidas, hacer los exámenes
de laboratorio que se necesiten allá en
el territorio. Hay que buscar la forma
de acercar el sistema de salud allá en
las veredas, donde hay más dificultad y
debidas de acceso. En ese sentido, señor
presidente, quiero decirle también que
tenemos un seguimiento exhaustivo cada 8
días, todos los sábados y domingos de
evaluación de gestión con cuadros de
mando de control de cada uno de los
puntos administrativos, técnicos,
científicos y de seguimiento a
protocolos y guías de manejo por parte
de cada una de las CPS. Y esto ha dado
un funcionamiento muy importante, ha
sido muy efectivo para todas las eh
comunidades y todos los afiliados.
Igualmente, señor presidente, comentarle
que de acuerdo a su instrucción, a su
orden, nosotros en la con las CPS
intervenidas hoy ya estamos negociando
directamente con los laboratorios
productores de medicamentos. Ya no
tenemos intermediación en gran parte de
los medicamentos que tienen que ver con
el alto costo y me refiero
particularmente a aquellos medicamentos
que se utilizan para el trasplante de
órganos como son el riñón y el hígado,
algunas enfermedades huérfanas y por
supuesto alto costo como el VIH y
especialmente el cáncer.
ratificar que no deben haber barreras de
acceso a los servicios de salud por
ningún motivo. Ninguna EPS intervenido o
no debe generar una autorización, un
procedimiento administrativo que genere
una barrera de acceso a los servicios de
salud. Entonces, esas son las acciones
concretas y contundentes y medidas,
porque las estamos midiendo cada 8 días
por parte de esta superintendencia y
lógicamente acompañando la labor del
señor ministro de salud, del Instituto
Nacional de Salud y de todas las demás
entidades del gobierno para lograr eh
rápidamente contener este brote
epidemiológico de la fiebre amarilla.
Señor presidente, feliz noche. Bien,
entonces hemos llegado aquí al final
para información del pueblo colombiano.
Les
cuento
que hay 8 billones de pesos, 8 millones
de millones de pesos del
gobierno guardados en los
bancos, en los fondos de FID y
comiso, para soportar la
contratación con las los concesionarios
dueños de
peajes de las llamadas 4 y 5G, doble
calz. adas que no pasan por todo el
territorio nacional, sino por donde
viven los que tienen
billete, al sur de el poblado y al norte
de
Bogotá. No llega ninguna doble calzada,
ni siquiera al
mar, pero allí en un 42% en el Banco
Colombia le sigue el grupo aval. Está
esa plata guardadita cuando la
necesitamos nosotros. y no las usan
porque no están haciendo las
carreteras. Y entonces aquí tenemos una
de las mayores injusticias tributarias y
fiscales en el
país. Mucho de ese dinero podría
resolver el déficit fiscal y financiar
la campaña por la vida que aquí les
hemos presentado. Por eso nos toca otro
tipo de instrumentos.
Terminamos esta que es la locución,
señores del tiempo, leer un poquito las
leyes antes de
escribir. Esta es la locución del
presidente de la República y enseguida,
una vez terminemos en la cadena,
continuamos con la entrada. Por favor,
llámen a todos los ministros y ministras
para iniciar el Consejo de Ministros,
que también va a ser transmitido por los
canales públicos y las emisoras públicas
en Colombia. Gracias, buenas
noches. Eh, buena vida y salud por la
gran Colombia que ahora en estos días
volvimos a recordar y recuperar.
[Música]
La anterior fue la locución del señor
presidente de la República, Gustavo
Petro
[Música]
Urrego. Este contenido fue financiado
con recursos del Fondo Único de TC.
[Música]