Compatriotas:
Hemos aprovechado el marco de este Consejo Comunitario,para adelantar en Soacha, unas actividades hoy de granimportancia para la Patria.
A primera hora de la mañana, con la señoraMinistra de Educación, nos trasladamos a Altos deCazucá. Y ella nos mostró allí comoesta funcionando un programa revolucionario de alfabetización,de adultos. Que ya completa en el momento 160 mil colombianos,a quienes se les capacita en dos áreas. La formaciónbásica y la formación laboral. Fue muy gratoallí ver como el Alcalde de Soacha esta integradocon el Ministerio en este tema. Como la Secretaria de Educaciónde Soacha, esta ayudando con tanto entusiasmo en el tema.Como los rectores, directivos de los colegios, ayudan enel tema.
La alfabetización se esta haciendo con profesoresa quienes se les paga unas horas extras, de acuerdo conlas disposiciones nacionales y ellos están trabajandocon todo el patriotismo. La comunidad de alfabetizadosnos pidió que tan pronto termine la fase de formaciónlaboral, puedan ingresar al programa de microempresas yle vamos a pedir al SENA, que les ayude en eso.
El segundo acto hoy en Soacha,es esta graduacióndel SENA. Nos emociona mucho. Esta gradación deun buen numero de colombianos que se han reinsertado. Ala fecha, ya tenemos 12.700 reinsertados. El 45% provenientede la guerrilla y el 55% proveniente de los paramilitares.Un número sin antecedentes. Estamos procediendocon las dificultades, con las limitaciones, que imponeun programa tan ambicioso, pero con toda generosidad ycon todo patriotismo. Quiero agradecer al SENA, la maneracomo se ha involucrado en esta tarea.
Además el Consejo Comunitario de hoy servirá paraque el SENA, nos cuente sus compromisos con la reinserciónen los próximos meses porque vamos con toda la determinación,a un propósito: una Patria sin terrorismo, una Patriasin drogas, una Patria sin guerrillas, una Patria sin paramilitares,una Patria sin corrupción.
La Seguridad Democrática es para lograr el restablecimientopleno de la tranquilidad, en nuestra Patria colombiana.La Seguridad Democrática, entre sus muchas fasestiene dos. Una de ejercicio firme de autoridad, con todala determinación, sin vacilaciones, para enfrentara los que delinquen; y otra con toda generosidad y contodo civismo, y con toda solidaridad, para ayudar a lareincorporación de quienes han tomado la decisiónde reinserción. Muchas gracias al SENA, por esacontribución.
Entonces vamos enseguida, a seguirel desarrollo de esta graduación que ha programado el SENA, para estamañana en Soacha y después, entramos a lootra parte del Consejo Comunitario; que lo vamos a dedicara mirar, el presente y el futuro del SENA; como un instrumentofundamental de la revolución educativa.
La Revolución Educativa que es la llamada, a construiruna Patria con igualdad, una Patria con productividad,una Patria competitiva, una Patria con justicia social,una Patria que mejore la equidad, en la distribucióndel ingreso.
Después de la graduación, antes de entraren estos temas del SENA, la señora Ministra de Educación,le va ha dar una explicación al país de nuestroprograma de alfabetización que es de gran importancia.Y el señor Ministro de Protección le va hadar un informa al país, de algo muy importante.Ministro no me olvide, para llevarlo yo, para que lo informemosdentro de una semana, en el Consejo de Ministros, de rendiciónde cuentas, y para llevarlo yo, en el informe al Congresoel 20 de julio.
Es el proceso de unificación de pagos, de parafiscales.Eso va ser una revolución en Colombia, como el Ministroles va explicar, ya empezó a practicarse en algunasentidades, y confiamos que en un mes, se haya generalizado. ¿Cómole ayudar al SENA?, ¿en qué consiste? enlo siguiente. Un empresario hoy, tiene que realizar mínimocuatro pagos, un pago que incluye, SENA, Cajas de Compensacióne Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. Un segundopago para las Empresas Promotoras de Salud, un tercer pagopara Riesgos Profesionales y un cuarto pago para Pensiones.Mínimo cuatro pagos. Si los trabajadores de la empresaestán en varias entidades de Riesgos Profesionales,hay que hacer tantos pagos en riesgos profesionales, cuantasentidades estén afiliando a los trabajadores dela empresa.
Lo mismo ocurre en Pensiones ylo mismo en RégimenContributivo de Salud. O sea que ese mínimo de cuatropagos, puede volverse una cantidad infinita, indefinidade pagos; con dos efectos perversos, un efecto de recargode trámites, de recargo de lo que se llama costosde transacción, y un efecto de facilitaciónde evasión.
Uno puede decir, en el pago a BienestarFamiliar - SENA, y Cajas de Compensación, que el trabajador A, esde salario mínimo, cuando resulta que este trabajadores de dos salarios mínimo. Y al declararlo en Pensiones,si lo declara al Seguro Social, puede evadir, si lo declaraa un Fondo de Pensiones, queda muy difícil evadir.Entonces, la unificación nos va permitir, que enlugar de que a un trabajador lo declaren con diferentessalarios, según se quiera evadir, o no, si es RégimenContributivo de Salud, seguramente, lo declaran muy bajitopara evadir, si es Pensiones en un Fondo, lo declaran conel salario que realmente gana, para no evadir; en lugarque eso se siga presentando, hay que declararlo, en esadeclaración unificada, con un salario, con el querealmente percibe. Eso va evitar la evasión y leva ayudar muchísimo al SENA.
Eso lo tenemos que informar hoy,como vamos. Dentro de una semana, en el Consejo de Ministros,de rendiciónde cuentas, los Ministros, al hacer su rendiciónde cuentas, en los dos minutos finales, van a contestaruna pregunta; ¿cuáles son sus propósitospara el último año del Gobierno?. Y uno delos propósitos del Ministerio de ProtecciónSocial es que ese pago unificado funcione, funcione muybien, porque eso va a simplificar la vida de los colombianosy va evitar evasión.
Alcalde un saludo muy afectuosoa la comunidad de Soacha, por albergarnos nuevamenteen esta querida tierra. Habíainformado ahora de la manera coordinada, como trabaja elMinisterio de Educación, con usted, con su Secretariode Educación, con su equipo; en ese tema de alfabetizaciónde adultos, que es tan promisorio para la Patria. En unaoportunidad mas adelante, haremos una evaluacióncon usted, y con la comunidad, de todos los temas de laciudad; que usted ha tenido en el gobierno nacional, ungran interlocutor, es el doctor Juan Lozano, élcon toda aplicación, y con todo cariño, havenido trabajando con usted, para el bien de esta queridacomunidad.
Entonces, entremos en esta epatade la graduacióndel SENA.