CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO # 128Abril 08 de 2006 (Popayán – Cauca)
Querida comunidad:
En primer lugar quiero expresarque no salimos de la tristeza por el asesinato amanos del terrorismode dos niñitos en Bogotá: Bryan DavidRomero Vásquez y Daniel Alberto Beltrán.
En este momento de tristeza,quiero decir a mis compatriotas que el único camino frente al terrorismo esla persistencia firme en el ejercicio democráticoy transparente de autoridad. Los terroristas devorana los pueblos que por temor les abren espacios.
El terrorismo lo que quierees empanicar la sociedad colombiana nuevamente, crearsofismas de distracción,desorientar frente a la Seguridad Democráticay procurar avanzar en su propósito de dañoal país. Pero en estos cuatro años hemosrecorrido un camino muy importante frente al terrorismo.
No hemos ganado, pero vamosganando, ¡que distintoel Cauca de hoy al Cauca de hace cuatro años!,a pesar de todo lo que falta. Con el valor civil delpueblo colombiano, con el heroísmo de la FuerzaPública, con la voluntad política delGobierno, invito a todos mis compatriotas a que enesta hora luctuosa por el asesinato de los niñitosde Bogotá, refrendemos toda nuestra determinaciónen procura de avanzar con la Seguridad Democrática.Es un camino a la paz.
Treinta y cuatro mil desmovilizadosen este Gobierno, constituyen un proceso de paz sinantecedentes en elpaís, 27 mil de ellos de los mal llamados paramilitares,7 mil de las guerrillas. El reporte de esta mañana,nos daba la noticia de que ayer se desmovilizaron enGuapi, aquí en el Cauca, 10 integrantes de lasFarc. Es un proceso permanente de desmovilización,que nace de la Seguridad Democrática.
Esos reinsertados van a estarmuy activos esta semana, más de 2 mil como auxiliares cívicos,ayudando en las carreteras colombianas, ayudando aprevenir accidentes de tráfico. Ya hay variosaquí, 58 en el Cauca.
¿Cuéntenos qué eslo que van a hacer esta semana?, que me parece bienimportanteque todos los colombianos lo conozcamos.
Desmovilizada:Lo que vamosa realizar en Semana Santa es prevenir, son campañaseducativas a los pasajeros, educar, entregar publicidad,decirles que por favordenuncien cualquier irregularidad que se presente ensu viaje.
Presidente de la República:¿A los conductoresqué les van a decir?
Desmovilizada:Que no excedanel límite develocidad, que no manejen con alcohol, con cansancioy fatiga.
Presidente de la República:Di máscosas, que con esos ojos tan bellos te tenemos quehacer caso.
Desmovilizado:Quería agradecerle señorPresidente de la República por habernos brindadoesta oportunidad de haber podido ingresar nuevamentea la vida civil.
Realmente nos sentimos muyagradecidos señorPresidente porque hemos visto el apoyo de ustedes encuanto a la reinserción de todas las personasque queremos ayudar mucho en la vía, en estaSemana Santa –como lo ha dicho el señorPresidente- para prevenir desastres, para preveniraccidentes y más que todo para orientar a lagente a que denuncie cualquier irregularidad que mirenen el trayecto.
Cesar Gutierrez Bravo,coordinador de Auxiliares Cívicosdel Ministerio de Interior:Una cosa tambiénmuy importante es que logramos, con el sector privado,con las aseguradoras, el fondo de prevenciónvial y con el Ministerio de Transporte, un presupuestopara que estos 58 auxiliares cívicos que hoyhay en el Cauca en el tema de salvavías, nosolo estén en la temporada de Semana Santa,sino 6 meses más.
Presidente de la República:¿Cuántostenemos hoy en el país?
Coordinador de AuxiliaresCívicos del Ministeriode Interior:Hoy tenemos en todo el país 5 milauxiliares cívicos, en diferentes salidas ocupacionalescomo erradicación de cultivos, protecciónde oleoductos, salvavías.
Presidente de la República:Ese es un grancamino, han pasado de ser integrantes de los gruposviolentos, a ser auxiliares cívicos para apoyara la sociedad colombiana. Bello paso, lo agradecemos.
La Seguridad Democrática es camino a la paz.A mi me dicen: ‘Presidente, qué problemacon 34 mil desmovilizados’. Yo digo: ¡qué dicha!,cuanto mejor tenerlos desmovilizados, tener ya 5 milen estas tareas cívicas y que no hubieran seguidopor allá, disparando contra el pueblo colombiano.
Ahora, eso implica un desafío, un desafíocostoso, exigente, porque hay que ayudarles con educación,hay que ayudarles con formación laboral, hayque ayudarles con emprendimiento, con empleo. No esfácil.
Guapi tiene 36 mil habitantes,esta poblacióndesmovilizada es casi la misma cantidad de habitantesque tiene un municipio como Guapi. El tamañodel desafío lo da con la comparación.Imaginen ustedes el Güpai, todo con poblacióndesmovilizada. Es un desafío pero un gran paso.
Y todos esos procesos de pazse están abriendoa partir del ejerció de autoridad democrática.
Las autodefensas han aceptadodialogar por la presiónde la autoridad del Gobierno.
Yo creo que no hay un presidentemás aborrecidopor la guerrilla que este, sin embargo el ELN ya haaceptado dos rondas de conversaciones exploratoriasen Cuba y el Gobierno quiere manejar eso con toda laprudencia. Hemos firmado los decretos para que estosseñores del ELN puedan salir de la clandestinidad,ejercer libremente en Colombia, convocar a la paz,en la esperanza de que al sentir ellos, en su propioser los aromas amables de la libertad, trabajen porla paz.
La Seguridad Democrática es un camino haciala paz, lo está demostrando una situacióncomo la del Cauca, que si bien no hemos superado totalmente,cuánto ha mejorado en relación con loque vivíamos en esta tierra hace cuatro años,lo está demostrando este proceso con los desmovilizados.
Por eso, en una hora que nosduele tanto, por el asesinato de los niñitos de Bogotá, tenemos quereiterar toda nuestra fe en que Colombia, a travésdel ejercicio democrático de seguridad, puedaganar la paz.
En estos cuatro años hemos venido a Popayánel día antes de la Semana Santa para solidarizarnoscon esta ciudad tan bella, tan hospitalaria, tan culta,con tanta historia, tanto presente, tanto futuro, parasolidarizarnos con su ciudadanía, con sus instituciones,con sus gobernantes y para invitar –desde Popayán-a todos los colombianos, a que se vuelquen a visitara la ciudad, ahora en la Semana Santa.
Alcaldes, ¿cuántascasas tienen disponibles para recibir turistas?
Victor Libardo Ramírez, alcalde de Popayán:La capacidad hotelera se ha cubierto totalmente, sinembargo se está trabajando para habilitar casasde familia y en ellas poder ubicar a las personas queadicionalmente lleguen a Popayán.
Presidente de la República:¿Elque llegue y no encuentre hotel, encuentra una casadefamilia?
Victor Libardo Ramírez, alcalde de Popayán:En la alcaldía de Popayán se resuelvela situación.
Presidente de la República:Entonces, desdePopayán hoy, con todo el entusiasmo, con todoamor por la causa, una invitación fervorosaa los colombianos para que visiten esta ciudad en laSemana Santa más bella del mundo que tiene lugaren esta gran capital caucana.
VENTA DE TELECOM
Ayer Colombia adquirió un socio para Telecom,hace 4 años Telecom estaba en la ruina, no teníacon qué pagarle a los jubilados, totalmentearriesgadas las prestaciones y también los salariosde los trabajadores, 400 mil millones (de pesos) depérdida al año, es una de las 272 empresasdel Estado que hemos transformado.
Pero teníamos que continuar el proceso de transformación.Ayer adquirimos un socio, ¿es un socio paraqué?, para invertirle a empresa, para que laempresa pueda prestar servicios modernos como el serviciode banda ancha, para que la empresa pueda tener contratosde asociación, de integración, con prestadoresdel servicio de telefonía celular, para quela empresa pueda incrementar Internet. Un socio paraque la empresa sea próspera, para que empresale pueda pagar a los pensionados, para que la empresasea cumplida y además justa con los trabajadores.
Lo hemos hecho con toda transparencia,como todos lo contratos, las transacciones de esteGobierno. Encontramosmás de 19 pleitos en Telecom –nos faltapor superar el de ALCATEL-, todo los hemos superadocon transparencia.
Teníamos casi todas las concesiones vialesdel país en pleito, hemos superado esos pleitos,salvo el de COMMSA para salir de Bogotá porla autopista Medellín – Bogotá alrío Magdalena, todos los otros los hemos superadocon transparencia.
Vamos a revisar hoy en el Caucael plan 2.500, un programa que llamamos ContratistasVisibles. Los ingenierosconstructores de los pavimentos del Cauca deben comparecera este Consejo Comunitario, darle la cara a la comunidad,atender los reclamos de alcaldes, del Gobernador, dela Comunidad. Lo mismo los consultores, porque unaPatria que necesita la transparencia, tiene que comprometernosa todos en la derrota de la corrupción.
Esos contratos los adjudicamoscon total transparencia y queremos hacerle un seguimientoy una ejecucióncon total transparencia y por eso es muy importantela participación de la ciudadanía enestos Consejos Comentarios.
Apreciados compatriotas detoda la Patria, desde Popayánquiero repetir lo que dije ayer: ¡cuántomejor para Colombia, que hoy tiene tanta confianzade los inversionistas, que nuestro pueblo sea socioen el 50 por ciento menos una acción de unaempresa próspera –Colombia Telecomunicaciones-,con futuro, con recursos para la banda ancha, parael Internet, con capacidad de pagarle a los jubilados,con capacidad de garantizarles justicia social y cumplimientoa los trabajadores, cuánto mejor eso que tenerciento por ciento de la propiedad de una empresa agónica,que no progrese, que no invierta, que se retrase, quele quede mal a los pensionados, que le quede mal alos trabajadores!
Qué bueno empezar hoy en Popayán estapedagogía para que nuestros compatriotas asimilenplenamente un buen paso que hemos dado para Colombia,al obtener un socio que habrá de ayudarnos agarantizar que ese patrimonio de los colombianos noagonice, sino que ese patrimonio de los colombianosprospere, eche para delante.
RESULTADOS EN EL CAUCA
A estas alturas del Gobiernoque terminará el7 de agosto, es importante en estos Consejos Comunitarioshacer rendición de cuentas, evaluación.
Por ejemplo, hace meses, aquí en el Cauca,había una gran preocupación por el hospitalSan José de Popayán, yo llamaba a unaemisora del Cauca, me llamaban y les queríahablar de nuestros progresos en el SENA, de nuestrosprogresos en Bienestar Familiar y parecía noquerer oír nada distinto a qué se ibaa hacer con el hospital. Hoy va por muy buen camino –comolo vamos a ver con el viceministro de Salud (EduardoJosé Alvarado) y con el Alcalde y con el Gobernador(Juan José Chaux Mosquera)-.
El Gobierno Nacional ha cumplido,el Gobierno Nacional se comprometió a aportar 12 mil millones (depesos) y ya ha aportado alrededor de 10 mil, para pagarlecumplidamente a los trabajadores, para reestructurarlo,para sacar adelante el hospital San José dePopayán.
Una cosa es el discurso demagógico que diceque hay que salvar a los hospitales y que se acompañade la acción negligente y que los deja morir.Con el hospital San José de Popayán reestructurado,nosotros que practicamos una política social,más de resultados que de promesas, le estamospresentando a Colombia un balance: ¡126 hospitalespúblicos recuperados en este Gobierno!
Y quiero anotar algo bien importanteque compartí estamañana con el Alcalde y con el Gobernador: estehospital comienza a ser un modelo de manejo moderno.
El sindicato aceptó hacer contratos sindicalescon el hospital, en lugar de cooperativas o agenciastemporales, hay contratos sindicales. La organizaciónsindical contrata servicios con el hospital.
Aquí estamos poniendo un gran ejemplo de loque tiene que ser revolución social en la Patria.En lugar de seguir anclados a un viejo sindicalismoreivindicatorio o político, aquí hemosimpulsado un sindicalismo participativo. En buena hora,nos honra mucho este ejemplo que nos da el hospitalSan José de Popayán.
Gracias Alcalde, gracias Gobernador,gracias a los directivos y gracias a mis compañeros en elGobierno, el Ministro de la Protección (DiegoPalacio) y el Viceministro de Salud. Creo que es unabuena noticia para el Cauca que el hospital San José dePopayán, que causaba tanta angustia en la ciudadanía,esté en este proceso franco de recuperación.
Me decía el Alcalde: ‘Presidente, peroya todo el mundo quiere ir allá’, hayque ampliarlo Alcalde, ahora nos damos a la tarea debuscarle recursos para ampliarlo.
El pensador chino decía: ‘resuelta unacontradicción, aparece otra’, entoncessuperado el problema del salvamento del hospital, aparecela necesidad de ampliación.
Ustedes saben que los recursosno son fáciles,que yo no llego a estos Consejos Comunitarios con chequera,que ha sido un Gobierno escaso de recursos pero sobradoen voluntad. A pesar de las dificultades, vamos a buscarlos recursos para garantizar la ampliación delhospital.
Es bueno que miremos hoy también el problemadel centro de convenciones, a ver cómo vamosavanzando.
Yo creo que estamos abriendoel camino para el puente de la 17, que ya hay primerasbuenas noticias sobrela electrificación del Macizo. Le dije al Ministrode Hacienda (Alberto Carrasquilla): para que el Macizocolombiano no se convierta en un desierto, para queesa fábrica de agua de la Patria le siga suministrandoel líquido a toda la Patria, hay que evitarque siga la tala para producir leña.
Y a solicitud del Gobernador,en dos periodos consecutivos con el apoyo y el liderazgode la bancada congresionaldel Cauca, hemos podido hacer dos aportes para la electrificacióndel Macizo y el presupuesto nacional tiene que seguiraño tras año, aportándole a laelectrificación del Macizo, hasta que todaslas casitas del Macizo estén electrificadas,hasta que nadie tenga que decir que va a talar un árbolviejo –que allá hay que preservar losnuevos y los viejos- para producir leña.
Vamos a revisar hoy también el tema del pagopensional de la universidad del Cauca. En estos díasdecía en Barranquilla: hay que sacar adelantela universidad del Atlántico pero el paístiene que tener conciencia del compromiso de este Gobiernocon la universidad pública.
Teníamos aquí muchas dificultades, porquela universidad del Cauca decía: ‘si elGobierno Nacional no acude a cofinanciar las pensiones,hay que cerrar la universidad del Cauca’.
Dimos el paso, el GobiernoNacional se comprometió,se resolvió el problema pensional de la universidaddel Cauca, trabajaron ahí el rector, el gobernador,con el liderazgo de la Ministra (de Educación,Cecilia María Vélez) y el apoyo del Ministeriode Hacienda y hoy podemos decir, mirando a los caucanosa los ojos, que está superado el problema pensionaly que con el aporte del Gobierno Nacional, la universidaddel Cauca lo único que tiene que hacer es, administrarsecon transparencia, manejar el presupuesto con austeridad,no dejar inflar costos y tener un futuro promisorio,como brillante ha sido su historia de aporte a la cienciacolombiana.
Es importante mirar hoy –también- eltema de erradicación de cultivos ilícitosy el tema del acueducto del norte de Popayán.
Le hemos cumplido a Popayán con dos aportes:con el aporte de de las audiencias públicasque introdujeron los parlamentarios, en un Gobiernoque no ha repartido auxilios. Las elecciones del pasadoCongreso, hace un mes, se dieron sin auxilios parlamentarios,sin presupuesto adicional, con total transparencia.
Esta semana, el coordinadorde Naciones Unidas (Bruno Moro) –quien acaba de llegar a Colombia- me decía: ‘estoyimpresionado gratamente, porque Colombia está enelecciones y en lugar de que el Presidente de la Repúblicaeste nombrando funcionarios, dispensando favores paraque contribuyan a la reelección, lo que se hahecho por la transparencia de la democracia es convocara un concurso de carrera administrativa para que laspersonas que aspiren a los cargos públicos,puedan llegar a ellos a través del merito’.Yo creo que eso honra la democracia colombiana, esun gran paso.
En lugar de auxilios parlamentarios,se discutió conel Congreso, con los alcaldes, con los gobernadores,popularmente el tema de las audiencias públicasy una partida de audiencias vino para el acueductodel norte de la ciudad y también se ha comprometidootra partida -que el alcalde se va a referir a ella-.
Se la preocupación demis compatriotas del Cauca por el tema de la pobreza.
Estamos haciendo grandes esfuerzosen protecciónsocial, en régimen subsidiado. Ya hay 6 departamentoscolombianos con plena cobertura.
En este Gobierno –es bueno mirar estas cifrasahora que estamos en rendición de cuentas- hemospasado de 10.5 millones de afiliados al régimensubsidiado de salud, a 18 millones 600 mil.
En este Gobierno hemos pasadode 13 millones 100 mil beneficiarios del régimencontributivo de salud a 15.5 millones de beneficiarios.
En este Gobierno hemos logradoya que 34.5 millones de colombianos tengan cobertura(sumando los que estánen el régimen contributivo y los que estánen el régimen subsidiado).
Estamos dando los pasos, poniendolas bases, para que el próximo Gobierno –cualquiera que élsea-, en coordinación con los congresistas,con los alcaldes y gobernadores, pueda llega en 3 añosa una plena cobertura del régimen subsidiadode salud en Colombia.
Es importante que miremos hoyen qué vamoscon el SENA en el Cauca, en el Instituto Colombianode Bienestar Familiar (ICBF), con los desayunos infantiles,los hogares comunitarios, la beca de las madres comunitarias –elsiguiente paso después de haberles aumentadola beca, es vincular la familia de la madre comunitaria,al régimen subsidiado de salud-, en qué vamoscon los restaurantes escolares, cómo nos estamoscreciendo en el Cauca, en toda Colombia.
En este Gobierno hemos crecidolos restaurantes escolares en un millón 148 mil cupos, en el Cauca hayun gran crecimiento de restaurantes escolares. Solamentede 128 mil usuarios que teníamos en noviembre,en este año 2006 pasamos a 135 mil.
Estábamos en 120 días de asistenciay estamos pasando a 142 días de asistencia.
No estamos en el paraíso compatriotas caucanos,los problemas son muchísimos, la pobreza enColombia es muy grande, pero creo que estamos avanzandopor unos caminos, que si el país los puede acelerar,nos tienen que reivindicar esa dolencia, que es lapobreza de la Patria.
Por ejemplo en restaurantesescolares, a pesar de este gran crecimiento, se necesitamucho más.No obstante que pasamos de 120 días de atencióna 142, el país tiene que avanzar gradualmente,hasta llegar a 180 días, como mínimo,de atención.
Es bien importante sumarlea esto el tema de la alimentaciónde ancianos, de la atención a los ancianos.Hoy el programa tiene su montoncito de ancianos encada municipio.
Hace cuatro años Colombia atendía 60mil ancianos, en este Gobierno le sumamos un cero,hoy son 600 mil. –400 mil en un almuerzo y 200mil en un subsidio-. En el Cauca tenemos 20.054 cupospara el almuerzo y 11.187 cupos para el subsidio.
Es importante –también- mirar lo de vivienda.Se las falencias. Estamos presentando a consideracióndel Congreso –y se que el Congreso de maneradiligente y rápida lo va a aprobar, mejorándolo-un proyecto para aumentar el presupuesto de viviendasocial de 150 mil millones (de pesos) a 350 mil millonesy darle énfasis al suministro de materialespara que allí en los lotes con servicios, enel mejoramiento campesino, en la conversiónen vivienda digna del tugurio urbano, se pueda implantarel programa de Banco de Materiales.
Con ese programa hemos reconstruidoProvidencia, en 170 días después de que un huracánla dejó destruida. Con ese programa estamosrecuperando miles de casitas, en 8 departamentos colombianos,que tuvieron mucha vivienda campesina destruida a finalesdel año pasado por las inundaciones.
Y queremos que en la próxima convocatoria,el ministerio de la Vivienda ofrezca la alternativade que en aquellas casas –cuyas familias vana recibir materiales dados por el Gobierno a travésde las cajas de compensación para garantizartoda la transparencia-, para mejorarlas en una urbanizaciónde una ciudad, en una vivienda campesina o para construiruna casita en un lote con servicios, ademássi la señora de la casa es madre cabeza de familia,si pertenece al estrato uno o al estrato dos, se lesume el pago de dos o tres meses de salario mínimo.
Materiales más dos o tres meses de salariomínimo, para que eso le ayude a los ingresosde las familias durante el proceso de mejoramientode la casita.
Hay muchos problemas. Recuerdoa mi profesora Rosabeth Moscante, decía: ‘los gobernantes no puedennegar el problema, los gobernantes lo que tiene quehacer es reconocer el problema y buscarle soluciones’.
A mi me abruma la mañana porque despuésde que brego a pedirle dos lucecitas al EspírituSanto y a María Auxiliadora que me de energía,hablo con cualquier compatriota de cualquier regiónde la Patria y me empieza a narrar los problemas delas regiones, pero a la media hora hago una reflexióny digo: tenemos dos opciones o negar el problema oecharnos a llorar. Ni la una ni la otra. Reconocerel problema y salir a trabajar con toda intensidada ver cómo le buscamos soluciones.
Esta semana me decían unos amigos: ‘Presidente,muy grave ir al Cauca, allá hay mucha pobreza,mire como lo califican’, si, más graveolvidarse del Cauca.
Nosotros hemos enfrentado losproblemas del Cauca y voy al Cauca a hacer evaluación con mis compatriotascaucanos, a mirar en qué vamos bien, a reconoceren qué vamos mal y a estar siempre con ellos,hombro a hombro, definiendo horizontes, a ver cómoel Cauca vuelve a salir adelante, como lo necesitala Patria entera.
Se que tenemos otros problemasgraves. Esta semana fui informado que una empresacomercializadora de leche,que ha tenido capital internacional, los socios quierenirse. Pues le pedí al Superintendente de Sociedades(Rodolfo Danies) y al Ministro de Agricultura (AndrésFelipe Arias) que le tenemos que encontrar una soluciónal Cauca.
En lugar de darle la espaldaal problema, hay que darle la cara a ver cómo le encontramos la solución.Espero que el Superintendente y el Ministro, nos diganahora cuál es el camino.
Una de las opciones que seexaminaba esta semana, es la opción de que los trabajadores se quedencon esa empresa. Si aceptan quedarse con esa empresa,cuenten que el Gobierno les busca los créditosy los aportes presupuestales.
La política social en Colombia ha sido de discursos,la nuestra es de resultados. Eso vamos a definirloSuperintendente y Ministros, con un discurso chiquiticopero con una solución grandota. Si los trabajadoresquieren asumir la dirección, la conducción,la propiedad de esa empresa, el Gobierno les ayudacon créditos y le pedimos a los parlamentariosque se aporte una partida en el presupuesto siguienteque va a aprobar el Congreso de Colombia para que esaempresa sea otra empresa de los trabajadores caucanosy además, próspera.
Venimos con esa decisión,apreciados compatriotas del Cauca.
Allí me encontré a los trabajadoresde CEDELCA y estaban con pancartas y las camisetas,entonces le dije al Gobernador y al Alcalde: aquí nopasemos derecho, a los problemas hay que darles lacara. Nos bajamos del vehículo y fuimos a conversarcon ellos. Vamos a buscarle soluciones definitivas,hay avances, pero toca la hora de la salvacióndefinitiva de la empresa.
Lo que se ha hecho en el hospitalSan José esun gran ejemplo. Yo no estoy bien al tanto de cómova la Superintendencia con CEDELCA pero, confíoque el Ministro de Minas (Luis Ernesto Mejía) –ahoraen una conversación con ustedes- logre encontrarcaminos para que la empresa pueda salir adelante conel concurso de ustedes, sus trabajadores, que la quieren,la defienden y que tiene que hacer todos los esfuerzospara que sea sostenible.
Se todos los problemas quetenemos en el Pacífico,recuerdo mi visita a Guapi. Habían acabado desalir de un paro, no había servicio de energía,corrupción, problemas. Intervinimos eso, hoytienen 18 horas y ha mejorado en ese y en los otrosmunicipios vecinos. López (de Micay) prácticamenteestaba con el servicio suspendido, hoy tiene 12, yha mejorado.
Y tengo que asumir otra responsabilidad:no se ha podido adjudicar la licitación de la represade Brasoseco porque en dos ocasiones la directora deFONADE (Elvira Forero) ha tenido que pedirle a losproponentes que adjunten una documentación,ella está en esa tarea, el Ministro de Minasle explicará cualquier detalle.
Yo habría querido llegar hoy a Popayáncon la adjudicación de Brasoseco perfeccionada,pero la circunstancia de que los proponentes no adjudicaronesta semana unos documentos exigidos para la transparenciade la contratación, nos obligó a aceptarla sugerencia de la directora de FONADE para suspenderdurante otros días, a fin de darle tiempo alos proponentes de que presenten los papeles para aplazarla adjudicación.
Finalmente, en mi visita alPacífico caucanonos comprometimos a que haríamos un gran crecimientode Familias en Acción, aquí está LuisAlfonso Hoyos (Consejero Presidencial para la AcciónSocial), creo que lo venimos cumpliendo.
Familias en Acción es un programa no conocidoen las grandes ciudades porque es un programa que empezó miantecesor, el Presidente Andrés Pastrana y queeste Gobierno ha crecido, financiado, impulsado contodo entusiasmo, se empezó y se ha venido creciendopero en los pequeños municipios.
Estamos llegando ya a 600 milFamilias en Acción. ¿Qué esuna Familia en Acción?: es una familia pobre,que recibe un subsidio para la nutrición y laeducación de los hijos.
En el país, este año, debemos terminar,Dios mediante, con 650 mil y quedan las bases paraque el próximo Gobierno –cualquiera que élsea- llegue a un millón de Familias en Accióny que entre con Familias en Acción a las grandesciudades.
De los 41 municipios que hayen Cauca, tenemos Familias en Acción en 33 municipios, más Popayáncon desplazados, 34, quedan faltando 7.
Luis Alfonso Hoyos, ConsejeroPresidencial para la Acción Social:Ya hicimos el primer pago enSotará, en Suárez y en Timbiquí yllegamos al tercer pago ya en Guapi y en Lópezde Micay. O sea que pasamos de 26 municipios a 31 yel próximo 20 de abril iniciamos el procesoen Villa Rica y en Rosas.
Presidente de la República:¿En cuántotiempo tenemos Familias en Acción en todos losmunicipios caucanos?
Luis Alfonso Hoyos:Pues ahoravamos a ampliar, estamos pasando de 26 a 34 y dejamosla propuesta para seguirla ampliación y que el próximo Gobierno –cualquieraque sea- los cubra todos.
Y hay otra anotación: en este momento, en 29municipios caucanos, estamos llamando a toda la poblacióndesplazada para que se contacten con el enlace municipal,porque esperamos que en el mes de abril, queden todosellos incluidos en Familias en Acción.
En Popayán tenemos 1.400 familias desplazadasinscritas para el programa Familias en Acción,pero si aparecen el resto o el resto no aparecía,también las inscribiremos y ya llevamos dospagos aquí en Popayán.
Desplazado:Vengoen representación de losdesplazados, aspiramos que nos de una cobertura máspara el municipio de Popayán porque hay muchosdesplazados que todavía requieren de este recurso.
Presidente de la República:¿Cómovan las familias que ya han recibido el pago?
Desplazado:Si, hasta ahorase han hecho ya dos pagos, faltan unos pagos atrasadosdel año pasado denutrición y lo que no hemos recibido es el aportepara el estudio de nuestros hijos que lo estamos necesitando.
Presidente de la República:Pero hay 1.427familias desplazadas en Popayán, vinculadasa Familias en Acción, recibiendo el pago deFamilias en Acción.
Desplazado:Si Presidente peroqueremos que nos amplíemás el cupo porque hay personas que por faltade información no los han vinculado.
Presidente de la República:Ahora lo hablancon Luis Alfonso y en la rendición de cuentashoy, el va a explicar para que esas nuevas familiasque no hay llegado al programa lleguen al programay poderlas atender.
Porque ayúdeme, diga lo siguiente por allá dondelo oigan: este Gobierno tiene dos cositas que llevade la mano: toda la fortaleza para combatir el terrorismoy toda la decisión para llegar con programascomo Familias en Acción, a los sectores máspobres de Colombia.
Bueno, vamos a proceder entoncescon el Consejo, les agradezco mucho su presencia yles ofrezco la palabra.