Septiembre10 de 2008 (Soacha, Cundinamarca)
“Es muy grato, durante estos seis años de Gobierno, haber tenido una intensa relación con Soacha. Gracias alcalde, este colegio nos es muy conocido. Aquí, en el primer Consejo Comunitario, se tomaron las decisiones que poco a poco se han venido implementando.Yo recuerdo que encontramos aquí el compromiso de los Juegos Nacionales, y pudimos hacer una obra de infraestructura de deportes bien importante aquí en Soacha, que ahora habrá que complementarla como lo ha pedido el alcalde, que también se hizo en Fusa, que también se hizo en Girardot, y que también permitió dejar una piscina, un complejo acuático olímpico en Bogotá bien importante.Y en medio de la alegría del pueblo de Soacha, venían los reclamos uno a uno, y todos justos. Yo creo que ha habido un buen avance, que no nos puede llevar a un estado de complacencia, porque siempre en un país con tantas dificultades y tanta pobreza, es más lo que falta que lo poco que se ha hecho.Aquí, por ejemplo, hemos avanzado bastante en matrícula educativa, en Ley 21, en aulas construidas. Yo lo miro en el promedio nacional, y Soacha ha tenido un gran liderzazo en eso.Cuando se nombró en la Presidencia al doctor Juan Lozano, Alto Consejero para la Presidencia, le dije: “apreciado Juan, ponle el corazoncito a Soacha, ponle el corazón a Soacha”.Y bastante ha trabajado él. Veo que ya van a sacar el macroproyecto de vivienda. Tiene un gran animador, que es el ex ministro, el doctor Eduardo Pizano, que hoy nos acompaña, patriota destacado en todas las horas que es Eduardo. Qué bueno que nos ayude a sacar adelante esos macroproyectos de vivienda.También aquí decían: “bueno, en Soacha no hay universidad, en Soacha no hay Sena”. ¿Cuál nuestra sorpresa? En el 2002 el Sena apenas capacitó 113 personas en Soacha, increíble, en una de las ciudades de más crecimiento del país, receptora, como Cartagena, de grandes masas de desplazados. Y se empezó esa tarea de trabajar con el Sena, y pasamos de 113 personas atendidas a 61 mil 981, y ahora estamos construyendo el Sena de Soacha.Pero me decía el Alcalde, aquí en voz baja: “Presidente, sí, está muy bien, pero apenas terminen ese Sena, hay que empezar los Senas en las comunas de Soacha”. Y tiene razón alcalde, tiene razón alcalde.Nosotros en Cundinamarca hemos crecido más o menos en 300 mil personas los beneficiarios de Bienestar Familiar.Y en Soacha ha habido un gran crecimiento, aquí tenemos ya 7 mil 481 niños en desayunos infantiles, en los hogares, en los restaurantes escolares 21 mil 343 –a eso se va a sumar el esfuerzo de la Alcaldía, el esfuerzo de la Gobernación- en los hogares de las madres comunitarias 7 mil 276 (beneficiarios). El Congreso aumentó la beca de las madres comunitarias a un 70 por ciento, las estamos vinculando a todas al sistema Banca de Oportunidades, a través del Fondo Nacional del Ahorro.Algunos me regañan, dicen: “no, es que la política de Uribe es asistencial”. Y yo digo, ¿asistencial por qué? Pues porque le ayuda mucho a los ancianos.Claro, una política social de Familias en Acción, del Sena, de educación, es estructural, porque es lo que va a cambiar la distribución del ingreso en Colombia, lo cual toma un tiempo. Pero los científicos en el mundo dicen: ‘solamente el esfuerzo sostenido en educación, con todo lo que apoye, como los programas de nutrición, Familias en Acción, etcétera, es lo que cambia en un país la estructura de distribución del ingreso’. Eso es estructural.La política de atención a los ancianos esa no es estructural, es asistencial. Pero cuando yo empecé la Presidencia había 60 mil ancianos atendidos, hoy hay 837 mil. Y nosotros no estamos contentos, porque son dos millones de ancianos pobres en el país.¿Qué democracia funciona con los ancianos abandonados? O sea que eso hay que bregar a crecerlo todavía más.Y cuando empezamos la Presidencia decían: “es que Uribe no es sino guerra y no hay política social”.Y empezamos nosotros a buscar la platica para, como me decía el General (Jorge Enrique) Mora: “Presidente, tenemos que llegar con los soldados, pero también con el plan integral”, a buscar la platica que parecía que no la había, pero ahí la va poniendo mi Dios, alcalde, él nos va a ayudar a encontrar la del cable. Ahora hablamos de eso.Y entonces empezaron a crecer esos programas sociales. Y ya decían: ‘ah es que están creciendo mucho el déficit. Uribe va para tres millones de Familias en Acción’. Entonces los mismos que me decían que no había política social, hoy dicen que es que estamos creciendo mucho el déficit.Quiero hacerles este planteamiento apreciados compatriotas: en momentos de dificultades, que este año las hemos tenido, porque la inflación de alimentos golpea es a los sectores populares, lo que uno tiene que crecer es la política social, para proteger a los sectores populares.Y si este país quiere estabilidad política a futuro, si este país quiere unas grandes mayorías nacionales, acompañando, independientemente de quién sea el líder del momento, las políticas de Seguridad Democrática, de confianza inversionista, este país tiene que tener un gran legitimador en los sectores populares.El afán es disminuir el déficit socialEs mejor tener, más déficit fiscal y menos déficit social.Nuestro afán es para que este país vaya disminuyendo el déficit social, que nos ha hecho mucho daño.Disminuir el déficit social es el camino necesario para tener una Colombia con cohesión social, así nos toque más tiempo, así tengamos que pasar más tiempo para llegar al equilibrio fiscal.¿Qué gana un país con tener unos indicadores macroeconómicos muy buenos y una confrontación social que no le garantice estabilidad política a futuro? Eso sería mucho más preocupante.En esta Patria nuestra, es mayor la confrontación política que la social. Yo veo que hay un profundo debate político todos los días, pero la política social va ayudando a disminuir la confrontación social. Yo creo que eso es bueno, porque eso ayuda a crear armonía social, a crear cohesión social, que son finalmente los elementos que legitiman la continuidad de las políticas esenciales del país.El Alcalde ha dicho: “Sí, tenemos 12 mil Familias en Acción en Soacha”. Y hay millón 700 en el país. El año entrante tenemos que llegar a tres millones. ¿Que no hay plata? Ahora que hay dificultades sociales, es que tenemos que apurarnos para responderles a las familias pobres de la Patria.Este país necesita compromisos del alma, y un compromiso del alma es: duro a los delincuentes y afecto y cariño a los sectores populares de la Nación.Se necesita pasión para golpear a los delincuentes, y pasión y amor para atender a los sectores populares de la Nación. En eso no puede haber vacilación, apreciados compatriotas de Soacha y de Cundinamarca.Yo agradezco las generosas palabras del Alcalde. Soacha tiene una administración sería, honorable, como creo que fue el anterior.Aquí nos reunimos muchas veces con él. Un hombre atípico, el anterior alcalde, alternativo. Era un colombiano honorable y creativo, y eso hay que aplaudirlo. Y por eso nosotros tuvimos mucho gusto en apoyarlo a él. Y tenemos todo el entusiasmo en apoyar su administración, Alcalde, porque usted es un patriota honorable, que está aquí es para prestarle el mejor servicio a la comunidad.Y ha sido muy grato, muy grato, compartir con el Gobernador Andrés González. Yo lo conocí cuando era Ministro, y por allá hicieron un debate a esa administración presidencial donde él estaba. Y a mí me tocó quedarme cuatro meses solito, defendiendo esa administración. Él lo recuerda.Y después creí que me lo habían hecho olvidar de la seguridad. Y estoy feliz, porque reencontré al Andrés González que conocí en aquella época, y hoy lo vemos totalmente comprometido con un propósito colombiano, que es la derrota de los violentos, como tiene que ser.Lo que él va a hacer ahora, con el Ministro de Defensa, con el General Mora, de lanzar esta Policía Comunitaria, ahí Cundinamarca le pone un ejemplo al resto del país. Un gran avance, señor Gobernador, que lo tenemos que replicar en todo el país.Y muchas gracias al Alcalde (de Bogotá), a Transmilenio. Muchas gracias por ese espíritu de integrarnos, por esa concepción de la ciudad región. Y le repito Alcalde, toda nuestra buena voluntad de ayudar en todos esos propósitos.“No le recorten al Transmilenio”Déjenme decir una cosa: miren a ver cómo –y lo digo con total afecto, de la manera más constructiva- busquen unos puntos de conciliación en el desarrollo de la región.Yo sugeriría repensar el tema de Transmilenio. No le recorten al Transmilenio, yo creo que se puede hacer compatible. Seguir el programa histórico en Transmilenio y sumarle su Metro, así las cosas tomen un poquito de tiempo.Yo creo que eso se puede lograr, y cuenten con todo el apoyo de la Nación, como ya se ha logrado ese acuerdo con usted y el señor Gobernador para el Tren de Cercanías, que ojalá se saque rápidamente.A ver Ministro Andrés Uriel y Viceministro Gabriel. ¿Ministro qué es el cuento de los puentes que usted tiene?Ministro de Transporte, Andrés Uriel Gallego:Presidente, yo creo que es que esto es una noticia importante para Soacha. Está garantizado, en lo que llevamos de inversiones por cerca de 93 mil millones de pesos en el corredor del Transmilenio de Soacha, que se está haciendo, los carriles mixtos. Se firmó este convenio, que es de cerca de 94 mil millones de pesos, para continuar el sistema.Aquí, desde el Alcalde hasta el último ciudadano, incluyendo por supuesto al Gobernador, han estado preocupados por las tres intersecciones. Es una obsesión de Soacha, y nuestra también, para la movilidad.Entonces le doy esta noticia, en su presencia, a todos, y en su nombre Presidente.El de 3M, que siempre fue la duda, está garantizado. Acabo de confirmar, el cronograma empieza en pascua, la ejecución.Presidente Álvaro Uribe:¿Eso lo construye quién?Ministro de Transporte, Andrés Uriel Gallego:Son tres intercambios en estos 5 kilómetros, que garantizan la continuidad de la movilidad, que hacen que esta movilidad funcione.Presidente Álvaro Uribe:¿Quién construye esos tres intercambios?Ministro de Transporte, Andrés Uriel Gallego:El concesionario, Presidente, nuestro concesionario.Presidente Álvaro Uribe:De todas maneras, cuando empezó la concesión el primer ajuste que se hizo fue para lograr unas obras en Soacha, que se vienen adelantando, que son complementarias de lo que hoy estamos firmando.En alguna forma, las obras del Transmilenio de Soacha habían empezado desde que empezamos la concesión. ¿O sea que el concesionario va a hacer los intercambios viales en esos 5 kilómetros?Ministro de Transporte, Andrés Uriel Gallego:Sí. Entonces tenemos garantizado 3M. Y el Conpes (Consejo Nacional de Política Económica y Social) y Confis (Consejo de Política Fiscal) aprobó, dentro de la reestructuración de concesiones, de las 21 concesiones que aprobó el Conpes y Confis, con un esfuerzo fiscal muy grande de la Nación, tenemos previsto temas de los otros dos intercambios.Pero sólo podríamos hacerlo, señor Gobernador y señor Alcalde, los otros dos intercambios, -oiga bien, es una noticia yo creo que fabulosa para ustedes- si ustedes nos entregan los predios y si las empresas de servicios públicos se comprometen al traslado de las redes.Si logramos esos dos compromisos, podemos alcanzar a hacer los otros dos intercambios de Terrereros y San Mateo.Presidente, es una noticia yo creo que muy buena para la comunidad.Presidente Álvaro Uribe:¿Quién los haría? ¿Ministro quién ejecutaría la construcción?Ministro de Transporte, Andrés Uriel Gallego:Presidente en los que es nuestro, lo ejecuta el concesionario. Ahí está el representante.Porque eso podría ser, una vez que se definan los temas, inmediata la ejecución.Presidente Álvaro Uribe:Claro. ¿Los puentes se inician cuándo? Van a iniciar los puentes rápidamente, está diciendo el concesionario.Ministro de Transporte, Andrés Uriel Gallego:Entonces con estas cositas, Presidente, le doy el dato. Se consolida en 210 mil millones de pesos las inversiones de Transmilenio en esta área, conjuntas.Presidente Álvaro Uribe:Un país bastante desarrollado ya, como Chile, tiene un problema: es la construcción del Transmilenio de Santiago. Nosotros estamos construyendo en Colombia 9 transmilenios. Y hay otras 10 ciudades en fila.Y no fácil. Esta discusión empezó desde que empezó nuestro Gobierno en el 2002.Ustedes recuerden que primero hubo mucha división de opinión aquí. Crear un clima colectivo de aprobación del Transmilenio en Soacha no fue fácil. Ustedes lo saben. Por eso tenemos que ver la película, que ha sido bien difícil en estos años, pero hoy estamos ante un hecho bien importante.AcueductoEl tema del acueducto y las zonas mal servidas todavía, que reclamaba el Alcalde.Primero, nosotros en 2006 dictamos un decreto para privilegiar la integración de mercados, que el concepto de apenas una ciudad.Y el reclamo empezó en mi tierra. Me decían allá en Bello y en Copacabana, que por qué Empresas Públicas de Medellín se va a negar, con el pago de los riquitos de Medellín, a subsidiar a los pobres del área metropolitana.Y después siguió aquí: “por qué la Empresa de Acueducto de Bogotá, con el pago de los más capaces de Bogotá, se va a negar a subsidiar a los sectores más pobres de Soacha”.Y ese era un reclamo justo. Por eso el Gobierno hizo una reforma en un Decreto. Porque nosotros tenemos que mirar estas urbes en su conjunto. Esta es una gran conurbación, nosotros no podemos pensar en Bogotá aisladamente de Soacha, etcétera. Yo creo que ese fue el primero paso.Ahora con el Plan Departamental de Aguas, debemos avanzar para lo que falta de acueducto en Soacha. Al señor Gobernador ya le aprobaron la ordenanza, eso está avanzado, confiamos que salga rápidamente.Proyecto de cableEl cable. Miren yo soy enemigo de estar diciendo a un país con tantas necesidades, no. Uno no puede hacer ni promesas demagógicas, ni se puede poner en una postura negativa.El país no puede entrar en estados de complacencias, por el hecho de se haya despejado totalmente el camino del Transmilenio de Soacha, no podemos decir: ya todo está hecho.Esta es una ciudad con mucha pobreza, con muchas dificultades. Por eso los gobiernos tienen que avanzar en un paso, y buscar cómo se avanza en el otro.Si yo le digo al Alcalde: “no, cuál cable, no hay plata. ¿No ve este esfuerzo del Transmilenio?”, y me voy ahí medio aburrido, y le contesto con dos piedras, eso nunca se va hacer. Entonces tendrán que esperar que llegue el otro Gobierno a ver si convencen al Presidente, al Ministro.Lo que tenemos que decir es: Hay que hacerlo, hoy no tenemos la plata, hay que proponernos la tarea de buscarla.Pero si uno le dice al Alcalde: “no, no lo vamos a hacer”, nunca se va a encontrar la plata.Cuando propusimos inicialmente el Transmilenio de Soacha, no parecía existir el dinero, y ahí ha venido apareciendo. La plata que no está en las arcas del Gobierno, por ahí la tienen los bancos, y la que no está aquí ahí la tienen los bancos internacionales. Esa tiene que aparecer para lo que va necesitando el pueblo colombiano.Entonces empecemos hoy la búsqueda de la financiación del cable, porque no hay derecho que tengamos unas zonas altas, como Cazuca, con esas dificultades de transporte. Probablemente la Nación les tenga que decir: no, la Nación no puede entrar ahí en el 70 (por ciento). Se lo hemos dicho a Medellín y a Cali.Medellín ha tenido que hacer los cables con platica de ellos, pero la Nación de pronto puede ayudar de otra manera, puede ayudar con unos créditos, con unos créditos internacionales, etcétera. Un esfuerzo de todos.Pero yo creo, me perece que lo indicado es pedirle al señor Alcalde y a la empresa de Transmilenio, que nos estudien ese cable.En Medellín se ha podido construir dos trayectos bien importantes de cable, factores de redención social de zonas muy deprimidas, gracias a la empresa del Metro. La empresa del Metro los ha concebido y los ha financiado. Ha habido aportes del municipio.Yo los invito a eso, a que hagamos un acuerdo, Ministro, que firme usted un acuerdo con el Gobernador de Cundinamarca, el Alcalde de Soacha y la Empresa Transmilenio de Bogotá, para entrar ya a definir cómo se puede hacer y cómo se puede financiar este cable.Alcalde Samuel Moreno: Presidente, nosotros con la Secretaría de Movilidad y con Transmilenio estamos iniciando los estudios para el tema del cable en la localidad de Usaquén, en San Cristóbal y en Ciudad Bolívar.Ciudad Bolívar está pegada a Altos de Cazucá. Entonces yo creo que podríamos incluir igualmente la posibilidad aquí, por lo menos de ayudarle a Soacha en el tema de los estudios, incluirlos ahí en el paquete que estamos haciendo en Bogotá, Presidente.Presidente Álvaro Uribe: Piensa uno que el de Ciudad Bolívar puede tener un trazado que sirva por igual a la parte alta de Ciudad Bolívar y a Altos de Cazucá. Y tener en la parte alta un sistema alimentario que llegue a la estación principal.Y entonces podemos concurrir a hacer ese convenio Ministro. Firmar inicialmente un acta de intención con la Empresa Transmilenio. Ellos, como lo dice el señor Alcalde, hacen lo de Usaquén, lo que corresponde al Distrito.Y entonces hacemos este convenio, invitamos al Gobernador y al Alcalde de Soacha para que Transmilenio nos ayude para definir ese trazado de Altos de Cazucá aquí. Mientras tanto vamos buscando la plata.Bueno, la Patria tiene muchos problemas, lo importante es amanecer todos los días queriendo a Colombia, y ahí se va resolviendo problemita tras problemita.Muchas gracias”.