Compatriotas:
Nos reunimos en este campo dela Patria para recibir, en medio de la esperanza colectiva,la designaciónde nuestros altos comandantes.
Hoy, asume como Comandante Generalde las Fuerzas Militares, el general Fredy José Padilla de León,con una larga, exitosa, respetada tarea en la FuerzaPública. Un soldado leal, estudioso y combativo.Un gran compañero.
Durante los últimos años, con gran sentidode subalternidad y de mando, estuvo al frente de la Jefaturadel Estado Mayor Conjunto. Admiré la manera discretay dedicada como cumplió su tarea, como hombroa hombro, con el Director de la Policía, el mayorgeneral Jorge Daniel Castro Castro, enfrentó elflagelo del secuestro.
Queda hoy el Comando Generalde las Fuerzas Militares a cargo de un gran Generalde la República, probadoen todas las dificultades, con toda la determinaciónde que en esta hora suprema, como él la denomina,se despeje el camino para la recuperación totalde la seguridad, que es el camino de la paz.
Ha asumido como comandante dela Armada Nacional, el almirante Guillermo BarreroHurtado. Una larga y brillantecarrera en la Armada, permítanme referir solamentea la experiencia que he vivido con él en los últimosaños.
Asumió hace cuatro años la comandanciaNaval del Caribe, una tarea muy difícil: el grandesafío para enfrentar el narcotráfico,guerrilleros y de los mal llamados paramilitares, enlas aguas del Caribe, en el espacio aéreo y paraenfrentar grupos terroristas de una u otra pelambre,bien fuera en el golfo de Morrosquillo, en los Montesde María, en las sabanas de Sucre y de Bolívar.
Me ayudó a cambiar la sede de la Armada, dejó deser el Club Naval de Cartagena y empezó a serel campo de batalla contra el terrorismo en el golfode Morrosquillo y de los Montes de María. Asumehoy en medio de la esperanza de sus compatriotas.
Ha asumido hoy como comandantede la Fuerza Aéreacolombiana, el general Jorge Ballesteros Rodriguez. Algoque debemos aplaudir los colombianos, es la desproporciónentre la obsolescencia de las naves de la Fuerza Aéreay la disposición de batalla y de triunfo de quienesintegran la Fuerza. Apenas llegarán para la Fuerza,a partir de noviembre, naves modernas.
Cuando veo las dificultades ennuestro parque aeronave, aplaudo con más intensidad de corazón lalabor de nuestra Fuerza Aérea que ha tenido entodo momento ese apoyo tan importante de quien asumehoy como su Comandante, el general Jorge BallesterosRodriguez.
En esta hora de esperanza, asumecomo Jefe de Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Militares,el vicealmiranteDavid René Moreno. Jefe de Estado Mayor Conjuntode todas las Fuerzas, un gran compromiso para la Armada.
Pienso, que desde la época, cuando el admiradoalmirante Colman Delgado, fue Comandante General de lasFuerzas, la Armada no tenía una responsabilidadgeneral como la que hoy asume el vicealmirante DavidRené Moreno.
Corresponderá a él, hombro a hombro, conel mayor general Jorge Daniel Castro Castro, directorde la Policía, conducir la batalla eficaz paraderrotar el flagelo del secuestro.
A quienes reemplazan, dentrode pocos días, conla ayuda de Dios, volveremos a reunirnos en este patiomítico de la Patria, para rendir un homenaje aquienes declinaron sus cargos, pidieron el retiro, cumplieronuna magnífica tarea y salen del servicio activopor la puerta grande y con una corte que es el aplausounánime de los colombianos.
Aquí nos reuniremos dentro de poco para expresarsolemnemente con la solemnidad de la disciplina military con el entusiasmo del corazón agradecido, nosreuniremos para expresar el sentimiento de gratitud imperecederaa la labor de los comandantes salientes.
Quisiera ese día repetirle al general CarlosAlberto Ospina Ovalle, que ha sido un soldado superiorde la Patria, un ejemplo de la mayor dimensión.
Su capacidad operativa, su vocación de acompañara los soldados en todos los momentos, su eficacia paraactuar en la selva, su acierto para intervenir con prudenciaante los medios de comunicación, su decoro pararepresentar a Colombia ante la comunidad internacional,su sentido de compromiso para ganarse el cariñode sus subordinados, son, entre muchas, algunas de lasvirtudes que nos permiten proponer siempre al GeneralOspina como un soldado ejemplar de la Patria.
El almirante Mauricio AlfonsoSoto Gómez: unaobra extraordinaria de transformación de la Armada.
Esta Patria es muy extensa, sugeografía muyaccidentada, tenemos más de 1.600 kilómetrosde costa en el Caribe, tenemos más de 1.300 kilómetrosde costa en el Pacífico, nuestro Caribe con elarchipiélago tiene una extensión que superalos 600 mil kilómetros cuadrados y es uno de lospaíses con mayor cantidad de ríos y devolumen de agua dulce por kilómetros cuadradosde superficie.
El almirante Mauricio AlfonsoSoto Gómez, enesa tarea de transformación de la Armada, la pusoen condiciones de estar más presente en los maresy en los ríos.
Hace poco, con el Ministro, visitamosCOTECMAR, el astillero de la Armada. Hace cuatro años, cuando emprendíamosla tarea de reformar instituciones del Estado, ese astilleroera candidato para su liquidación. Hoy es candidatopara su exaltación.
Cómo lo han transformado. Cómo es de eficiente.Además abriendo un camino, el camino de que lastareas de agregación de valor en materia logísticay de infraestructura tengan un componente de ciencia,gran eficiencia y competitividad, para que la FuerzaPública de la Patria no solamente provea sus propiasnecesidades, sino que también pueda contribuirleal desarrollo requerido en los sectores civil y comercial.
COTECMAR es un ejemplo. Nodrizaque podrían costarnos,de adquirirlas, 70 mil millones (de pesos), fabricadasallí por 16, 21 mil millones (de pesos). Es unaesperanza no solamente para completar el control de nuestrosríos, sino también para proveer el desarrollode la economía colombiana. Al campesinado, a lospescadores de nuestros mares, de nuestros ríos,para vender servicios y logística a la comunidadinternacional.
Eficientemente, el almiranteMauricio Alfonso Soto Gómezlideró ese gran proceso de transformaciónde la Armada.
Y pidió también el retiro del servicioel general Édgar Lesmes Abad. Tuve el privilegiode conocerlo desde cuando ambos estábamos muyjóvenes. Él, como mayor, jefe de operacionesde la Aeronáutica Civil y yo, como Director dela entidad. Y he tenido el privilegio de compartir con éldurante estos últimos años, observandocada mañana y cada noche, su serena eficacia alfrente de la Fuerza Aérea.
Tiene esa serenidad que le daeficacia a la firmeza. Cumplió una tarea de adquisición de logísticapara la Fuerza Aérea, que apenas empezará allegar en los próximos meses y lo hizo con todatransparencia.
A ellos, la inmensa gratitudque, con rigor militar y con entusiasmo del corazón, habremos de reiterarlesacá, en este campo, cuando nos reunamos de nuevo.
General Freddy Padilla de León, comandante generalde las Fuerzas; general Jorge Ballesteros, comandantede la Fuerza Aérea; almirante Guillermo Barrera,comandante de la Armada; almirante David René MorenoMoreno, jefe de Estado Mayor Conjunto: llegan ustedesen una hora definitiva, en una hora en la cual el sentimientode los colombianos dice, que no podemos extender másestos años de dolor, sino definirlos para quellegue la paz infinita para el bien de nuestros compatriotas.
Llegan ustedes rodeados de laesperanza del país,del más alto grado de confianza de la opiniónen sus Fuerzas. Y llegan ustedes, por consenso que sesiente en todos los integrantes de la Fuerza. No ha sidodifícil para el Ministro (de Defensa, Juan ManuelSantos) sugerir ni tomar conjuntamente, conmigo, la decisiónde que ustedes sean los comandantes y eso dice mucho.Dice que tenemos una Fuerza sin fricciones internas.Eso dice que tenemos una Fuerza solidamente unida. UnaFuerza solidamente unida y con gran respaldo popular,es una Fuerza con todas las condiciones espiritualespara la victoria.
Permítanme decir: la paz no nace del discurso,la paz nace de la confianza que genera la eficacia yla transparencia de las Fuerzas legítimas delEstado.
Permítanme, al pedir a Dios que para el biende Colombia, la tarea que ustedes emprenden hoy tengatodos los éxitos, hacer llegar este mensaje amis compatriotas: deseo en todo momento cumplir con unanorma, la paz no nace de la débil complacenciadel gobernante a los delincuentes, la paz nace del firmeapoyo del gobernante al ejercicio legítimo deautoridad.
Generales: el pueblo de Colombiaespera ansioso del éxitode ustedes.
A ustedes muchas gracias y asus familias, toda nuestra gratitud por la abnegadacompañía que leshan dado, por la calidez del hogar que les han brindadocon tanto sacrificio y tanta abnegación, paraque llegue el triunfo final de la Fuerza Públicade la Patria, que es la garantía de felicidadde las nuevas generaciones de colombianos.