CEREMONIADE ASCENSO A GENERALES DEL EJÉRCITONACIONALDiciembre 05 de 2003 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Nos reunimos hoy en este campo simbólico de nuestra instituciónarmada para ascender a un grupo de sus integrantes que ha perseveradocon devoción en procura de asumir mayor responsabilidad.Y qué tamaña responsabilidad: la de derrotar el terrorismopara devolver totalmente la fe al pueblo.Durante estas semanas se ha presentado –también-relevo en posiciones de comando de la Fuerza Pública.Han salido quienes cumplieron su tarea, varios de ellos entrela gratitud ciudadana y el gesto afectuoso de los soldados ypolicías. Han llegado al mando soldados y policías íntegros,competentes y resueltos.A quienes ahora dirigen las Fuerzas, corresponde demostrar conresultados que en Colombia el terrorismo será extinguido.El país no quiere apaciguamiento ni dilación niargumentos para justificar inacción o fracasos ni teoríaspara explicar la permanencia de los terroristas. El paíssólo quiere la derrota del terrorismo, el dominio de laconvivencia y la victoria de la democracia. Esa voz clamorosade la opinión tenemos que escucharla, tomarla como unaorden y cumplirla.Entre las muchas cualidades que requiere un miembro de la FuerzaPública, cualquiera sea su grado, hay algunas que deboresaltar: limpieza, capacidad gerencial y de liderazgo, austeridad,disposición a trabajar en equipo, buena comunicación,vocación de victoria, combatividad y volcamiento a lacalle y a los campos.LIMPIEZA
El momento histórico ha creado a nuestra instituciónarmada el bello reto de proceder con la eficacia necesaria paraderrotar el terrorismo y con toda la transparencia para que brilleel imperio de los derechos humanos.
Quienes portan las armas de la República no pueden incurriren colusión con los delincuentes ni por omisión nipor acción. La limpieza debe estar presente en la acciónarmada, la conducta personal, el manejo de los bienes públicos,la relación con la ciudadanía. En fin, en todos losactos de servicio y por fuera de servicio.
La confianza ciudadana la seguiremos cimentandocon la decisiónde los soldados y policías de la Patria de despreciar eldinero mal habido, proceda del narcotráfico o de otras fuentesilegítimas con que se nutre el terrorismo.CAPACIDAD GERENCIAL Y DE LIDERAZGO
Cada uno de ustedes tiene que ser un gerentey un líder.Un gerente en el buen manejo de los recursos, en el convencimientode que la eficiencia es la combinación de la mayor eficaciay el menor costo. Un gerente para contribuir en la reforma administrativaque aún hace falta en el conjunto de organismos adscritosal Ministerio de Defensa, para obtener superiores logros de eficiencia.Un líder en la visión nítida de una Colombiasin violencia, sin droga, sin terrorismo, sin secuestro, con equidad,con prosperidad, amable, que les depare felicidad a sus hijos.AUSTERIDAD
La austeridad y el decoro constituyen unvalor fundamental en la familia, la comunidad y la Nación.
Nuestros compatriotas hacen un esfuerzoenorme para ajustar el presupuesto de la institución armada. Ese esfuerzo se verecompensado con eficacia y austeridad. Debemos tener férreaconciencia contra el derroche, del patrimonio del Ministerio deDefensa surge la paz de Colombia, la remuneración de ustedesy el pago de las pensiones y de la seguridad social. Este patrimoniodebemos manejarlo con todo esmero, con severa austeridad. Por esodebemos concebir y aplicar las reformas necesarias que ahorrenrecursos.
Demos un ejemplo a los países que nos ayudan, con nuestravocación de multiplicar el rendimiento de los recursos.Seamos conscientes que nuestra victoria depende de crecientes esfuerzosde nuestra parte y no del capricho de condicionarlo todo a másy más presupuesto. Que las oficinas y las reuniones socialesdemuestren el sello decoroso de la austeridad.DISPOSICIÓN A TRABAJAR EN EQUIPO
El mundo actual es de mayor interdependencia.Nada es posible desde la individualidad, todo demanda formación de equipos.Cada vez que se integra un equipo surgen diferencias, son inevitables.Siempre tenemos la posibilidad de administrar esas diferenciasde modo creativo, con el propósito de que todas contribuyanal éxito de la tarea.
Si no sabemos manejar las diferencias,fracasamos. Mientras mássólida sea la integración de los equipos, mejor será elacceso a los recursos, más rápida la respuesta, menorel costo, superior la productividad, se ahorra en angustias y seaumentan los motivos de regocijo.El trabajo en equipo tiene que ser en lo interno y en lo internacional.Quienes nos ayudan en la comunidad internacional tienen que responderpor sus acciones ante sus normas y su pueblo. Para que nos ayuden,debemos permitirles compartir con nosotros el cómo y elpor qué. Para que nos den asistencia, deben saber cómose utilizará y poder anticipar las consecuencias.BUENA COMUNICACIÓN
Todo integrante de la Fuerza Pública está obligadoa ser un buen comunicador. La comunicación es necesariaal interior y al exterior de la institución.
Al interior, entre superiores y subalternosy viceversa. Las reglas de la disciplina y la jerarquía que imperan en la organizaciónarmada, en apariencia son opuestas a la comunicación deabajo hacia arriba. Digo en apariencia, porque en la realidad esediálogo se requiere para enriquecer el juicio de quienesdesempeñan el mando. Y cuando se da en un ambiente constructivo,en lugar de afectar el orden, lo consolida.
Los fracasos y dificultades deben comunicarseal exterior en tiempo oportuno y sin distorsiones. La ciudadaníaperdona el error pero no el ocultamiento.
El mejor comunicador es quien mejor escucha.Hay que escuchar al campesino y al citadino y responder con prontituda sus demandaspara que confíen en las Fuerzas. Los soldados y policíasde la Patria deben persuadir al pueblo sobre la bondad de su tarea.Predicar lo no hecho es dañino, pero predicar lo hecho esesencial.VOCACIÓN DE VICTORIA
El terrorismo que nos golpea no se puedeperpetuar. Tenemos que derrotarlo y con urgencia. La vocación y el ánimode victoria son necesarios y procedentes.
Necesarios porque si nos proponemos derrotarel terrorismo, lo lograremos. Pero en la duda nuestra el terrorismose mantendrá.El propósito de victoria es procedente porque nunca un EstadoDemocrático con respeto al pueblo y a las leyes ha sidoderrotado por la delincuencia.
Procedente porque la seguridad democrática ha demostradosus beneficios para todos los colombianos y las diferentes expresionesdel pensamiento político. El ánimo de victoria procedeen esta hora en que la Patria está resuelta a acabar conel terrorismo, a las buenas o a las malas.COMBATIVIDAD
No debe haber un momento sin combate hastaque consagremos la victoria. Los uniformes y las armas de lainstitución tienenque ser un símbolo vivo de agresividad contra el terrorismo.En lugar de consentir a los terroristas, combatirlos hasta el exterminiode semejante plaga.
Los soldados y policías de la Patria tienen que estar enla permanente iniciativa. Con nuestra combatividad el terrorismopasará de la arrogancia al desespero, la descomposicióny la final desintegración. La cautela no puede frenar laacción ni la acción puede ser temeraria. La estrategiadebe definirse sin miedo y el riesgo tiene que asumirse con planeación.Requerimos más riesgo que cálculo, pero siempre contalento para convertir la feracidad de nuestros hombres en la felicidadde la Patria.VOLCAMIENTO A LA CALLE Y A LOS CAMPOS
La victoria no se esculpe en las oficinas,se logra en las calles y en los campos. Que los soldados y policías de la Patriano se agolpen en las oficinas de los edificios públicos.Que se vuelquen a las calles y a los campos a acompañaral pueblo y a liberarlo de la pesadilla del terrorismo.Necesitamos que los resultados sean mayores que el tamañode la institución armada. Que cada soldado y cada policíasea un comandante antiterrorista, un recolector de información,un procesador de inteligencia, un organizador de la comunidad,un triunfador frente a la delincuencia. Que cada ciudadano civilesté organizado para apoyar a la Fuerza Pública.Soldados y policías de mi Patria: que las nuevas generacionesvislumbren la felicidad que llegará a esta gran Nacióny que tengan motivos diarios para honrar y querer a su FuerzaPública.