[Música]
Es un día histórico para Colombia, para
Perú. Eh, la firma de este acuerdo para
eliminar las antipáticas visas Schengen
para los colombianos y los peruanos que
quieran visitar Europa. Realmente un
paso muy importante, como lo dijo
Federica, es un una demostración
adicional sobre cómo las relaciones
entre Europa y en este caso Colombia y
Perú vienen desarrollándose y cómo
vienen avanzando y cómo también viene
avanzando la política exterior
colombiana.
el Tratado Libre Comercio que ya está en
proceso, ya está en marcha. Solamente
faltan unos pocos países de la Unión
Europea para ratificarlo en sus
parlamentos, pero está aplicándose
provisionalmente. todo lo que hemos
avanzado en los diferentes frentes que
nos conciernen a Europa, a Colombia en
materia de educación, en materia de
tecnología, en materia de medio
ambiente. Ahí hay un desafío muy muy
importante que tenemos por delante con
la cumbre en París al finales de este
año y este paso que añorábamos los
colombianos, pues es un paso que nos
satisface enormemente.
Esto para la dignidad de los colombianos
es muy importante porque ya eh no
tendremos que someternos a ese tortuoso
procedimiento para que nos puedan
aprobar la visita a cualquier país
europeo. Solamente después de la firma
de este tratado el día de hoy quedan
unos procedimientos, procedimientos
como, por ejemplo, traducir el documento
en todos los idiomas de la Unión
Europea. Y lo que sí estamos seguros es
que los miles de colombianos y
colombianas que añoraban visitar a sus
familiares aquí en Europa y que no han
podido por falta de visa esta Navidad sí
podrán hacerlo y eso nos satisface
enormemente. Esto además tendrá un
impacto muy positivo en todo el resto de
las relaciones, comercio, inversiones,
porque además la visa que se elimina
también le permite, por ejemplo, a
profesionales colombianos, periodistas
colombianos que quieran venir a
aprovechar ese tiempo eh
durante los 90 días que pueden estar
presentes o 180 durante todo el año.
Inclusive empresarios que quieran venir
a hacer trabajos especiales, están
dentro de la lista, que pueden venir y
hacer esos trabajos sin necesidad de una
eh visa especial. O sea, que tenemos eh
un futuro muy interesante por delante
con este paso trascendental que damos el
día de
hoy.
Igualmente, con esta firma y con este
acuerdo, cuatro países adicionales casi
que
automáticamente también eliminan sus
visas a Colombia, Suiza, Noruega,
Lchenstein, Irlanda. y con ellos estamos
haciendo los las negociaciones
pertinentes para también e eliminar las
visas eh de los colombianos que visitan
estos países, lo cual completa ya cerca
de 50 países que han venido eliminando
ese requisito para los colombianos. El
último lo supimos esta esta misma
mañana,
Tailandia eliminó ese requisito y el
lunes entrante República Dominicana
también elimina ese requisito. O sea, en
América Latina, desde México hacia
abajo, no hay requisitos de visas. En
Europa ahora 28 países no hay requisito
de visas. En Estados Unidos se
extendieron a 10 años eh el periodo de
las visas. y estamos haciendo todo lo eh
posible para que eliminen ese requisito.
Eh, y esto es una buena noticia para
nuestro país. Yo quisiera agradecerle
muy especialmente a la alta
representante para asuntos exteriores de
la Unión Europea, a Federica Mogelini,
su su interés porque desde el momento en
que ella asumió ese importante cargo, le
puso mucho interés a este punto en
particular y sé lo contenta que ya está
porque sé que entiende el paso tan
importante que representa para las
relaciones con Colombia y también al
comisario para asuntos de migración
interior y ciudadanía, Dimitri
Abramópolus. Muchas gracias porque sé
que usted también le puso un gran
corazón. agradecerle a nuestro embajador
Rodrigo Rivera porque también su trabajo
ha sido muy efectivo. Eh, él entiende la
trascendencia que esto tiene para todos
los colombianos y por eso pues estamos
muy contentos con el presidente Humala
de estar en este muy sencillo acto, pero
para nuestros países, para nuestros
pueblos, muy significativo. Muchas
gracias.
[Música]
