Marzo 9de 2010 (Bogotá)
Bogotá, 9 mar (SP). “Queridos amigos: Un saludo muyrespetuoso.Quiero saludar a don Emilio Lozoya, Director del ForoEconómico Mundial para América Latina; a nuestro Ministro (de Comercio,Industria y Turismo) Luis Guillermo Plata, a Adriana Suárez, nuestra muyeficiente Gerente para el Foro y gran promotora; y a ustedes amigos de losmedios de comunicación.El Foro Económico Mundial lleva 40 años. Es la primera vezque se realiza en Colombia, para nuestro país es de gran trascendencia. Por esohemos puesto todo el interés en esta organización, en que sea un éxito, en queColombia lo organice bien; en que todos queden contentos, en que sea útil parala actual coyuntura económica, latinoamericana, colombiana, mundial.Que sea útil también para prospectar la economía en elmediano y en el largo plazo. Nosotros hemos hecho todo el esfuerzo estos añospara que Colombia construya confianza. La posibilidad de realizar este foro enColombia, en Cartagena, es una expresión de confianza en nuestra Patria, a lacual no podemos ser inferiores.Hemos hecho todo el esfuerzo para que Colombia mejore enseguridad, para que Colombia avance en sus tasas de inversión, para queColombia avance en sus coberturas sociales.Para nosotros, en aquello de construir confianza deinversión, ser sedes de este foro es algo muy trascendente. Por eso asignamostoda, toda la importancia. Queremos no agotar, no ahorrar un solo esfuerzo paragarantizar el éxito de este foro.Queremos invitar a toda la prensa económica del mundo, atodos los medios que ustedes representan, a participar activamente en esteforo. Y yo los dejaría aquí en la compañía de don Emilio (Lozoya) y de nuestroMinistro Luis Guillermo Plata, y de la doctora Adriana, quien es la Gerente de este evento tanimportante.Hasta ahora nos han confirmado los presidentes de Guatemala,Costa Rica, Panamá, República Dominicana y Barbados. Están por confirmarMéxico, Perú y Brasil. Y deseamos que todos estos Presidentes nos acompañen eneste foro para Latinoamérica en la ciudad de Cartagena.Don Emilio, ¿A usted qué se le ocurre, fuera de que le demosnosotros los agradecimientos por la confianza en Colombia, en Cartagena, ennuestro Gobierno para realizar este evento?"