A poca distancia de este lugar, en el fatídico 11 de septiembre,murieron 2.801 ciudadanos del mundo. En Colombia, la violenciacobra cada mes igual número de víctimas.
Cuarenta y tres millones de colombianos,pueblo amante de la paz, soportan una de las más gravescrisis humanitarias del mundo:
- Colombia tiene que enterrar cada año a 34 mil hijos suyos,víctimas de la violencia. Hemos perdido al 10 por cientode nuestros jóvenes.
- El país registró el año pasado la tasamás alta de homicidios en el mundo: 63 por cada cien milhabitantes.
- Durante los últimos 5 años, sufrimos 8 mil actosde destrucción colectiva, cifra superior a la registradaen los demás casos de violencia del mundo, 280 poblacionessufrieron ataques de guerrillas y paramilitares con graves consecuenciaspara la población civil y la Fuerza Pública.
- El acto terrorista perpetrado durantemi posesión, mató a21 personas humildes.
- Dos millones de personas, el 40 por cientoniños, sufrenhoy el desplazamiento forzado bajo la presión de gruposviolentos. Equivale a desplazar a las comunidades de Washingtony Manhattan al mismo tiempo.
- En el último lustro, 16.500 personas han sido víctimasdel secuestro. Ayer 6 niños fueron secuestrados y todavía1 permanece cautivo.
- Los ataques terroristas del 11 de septiembreconmovieron al mundo y provocaron la justa condena universal.La humanidad debeestremecerse ante atentados como el cometido por guerrilleros el2 de mayo en Bojayá, un poblado de mil habitantes. Allí fueronasesinadas 117 personas refugiadas en la iglesia.
Esta violencia empobrece cada vez más a la población,ahuyenta la inversión, estanca el crecimiento económico,distrae recursos valiosos y nos impide superar la condiciónde país rezagado en lo económico y social.
- La violencia compromete 4 puntos delProducto Interno Bruto del País.
- Diariamente ocurren asaltos, secuestrosy robos en las principales carreteras, como en la que une a dosde nuestras principales ciudades. ¿Qué talque ello sucediera entre Bruselas y París, o entre NuevaYork y Boston?
Los colombianos hacemos hoy un gran esfuerzopara enfrentar el problema: con políticas de orden público, reformasdel Estado que derroten la corrupción y la politiquería;mayor crecimiento económico e inversión social.
El objetivo central de nuestra política de Seguridad Democráticaes rescatar el imperio de la Ley. La seguridad no es para perseguirverdaderos o imaginarios enemigos ideológicos. Tampoco parasustentar un régimen de partido único.
La Seguridad Democrática es para proteger a todos los ciudadanosen una Nación pluralista, abierta al fraterno debate creativo.
La Seguridad Democrática es para todos los colombianos.Para que no desplacen a los campesinos de sus parcelas, no secuestrena los empresarios, no amedrenten a los periodistas, respeten lamisión de los obispos, sacerdotes, monjas, pastores de culto,educadores.
Para que los sindicalistas ejerzan librementesu acción,los dirigentes políticos se desplacen sin temores, los defensoresde derechos humanos se apliquen a su labor sin amenazas.
Como comandante civil de las Fuerzas Armadas,estoy comprometido con la observancia rigurosa de los derechoshumanos. Sin éstos,puede haber apaciguamiento, pero nunca habrá reconciliación.
Nuestras medidas de emergencia no suprimenderechos humanos pero exigen observar reglas, por ejemplo, enla movilizaciónde los ciudadanos, para evitar que en nombre de la libre locomociónse continúe transportando explosivos para asesinar a lagente.
Respetamos la controversia. La política de seguridad quese implementa, no es para acallar la crítica sino para enfrentarla violencia. Esa política no tiene reversa.
En Colombia, la tasa de personal military de policía esbaja: 3.9 por cada mil habitantes. Nueva York cuenta con 42 milpolicías, toda Colombia con 75 mil.
Tenemos que fortalecer la Fuerza Pública. Hemos decretadoun impuesto al patrimonio, que pagarán las empresas y personasde mayores ingresos. Se recaudarán recursos cercanos al1 por ciento del PIB.
En desarrollo de la política de Seguridad Democráticanuestro Gobierno ha convocado la solidaridad de un millónde ciudadanos para que, voluntariamente, asuman la tarea de cooperarcon la Fuerza Pública y la Administración de Justicia.
El apoyo de la ciudadanía a las instituciones legítimases elemento esencial del Estado Social de Derecho. Es expresiónde la solidaridad de cada individuo con su comunidad, sin la cualel Estado pierde su naturaleza social. Requerimos romper el miedociudadano a la guerrilla, a los mal llamados paramilitares, crearvínculos comunitarios con las instituciones democráticas.
La eficacia y la transparencia de la FuerzaPública, dependeen alto grado de la cooperación ciudadana.
El problema colombiano es un riesgo parala estabilidad democráticade la región. Necesitamos la ayuda del mundo para resolverlo.Pido la ayuda del mundo porque mi Gobierno tiene la decisiónde derrotar el terror, de que no pasen estos 4 años comoun nuevo triunfo de la delincuencia ni como una nueva prueba dela vacilación del Estado y la sociedad frente a la arroganciade los violentos.
Eliminar las fuentes de financiacióndel terror es imperativo. Por eso tenemos que vencer la drogay el secuestro.
El foro de las Naciones Unidas está preocupado por lasarmas de destrucción masiva, y nosotros compartimos esaangustia. Por favor, debemos entender que la droga tiene una capacidadde destrucción masiva, como la más temible de lasarmas químicas.
Tenemos la determinación de eliminarla. Pedimos al mundoun compromiso igual. No podemos continuar con decisiones y accionesa medias, tímidas. Mientras se divaga, el terrorismo siembray trafica con más droga.
¡No nos envíen sus armas! ¡Eliminen sus mercadosde droga y sus precursores químicos! ¡Ayúdennoscon la interdicción aérea y el decomiso de la drogaque navega por el Caribe y el Pacífico!
Requerimos recursos para pagar a nuestroscampesinos a fin de que destruyan la droga y cuiden la recuperacióndel bosque.
La semana anterior, Carlos Enrique Arenas,piloto de la Armada Nacional –con 29 años de edad padre de una hija deapenas dos años y con un segundo hijo en camino- y su auxiliar,Roberto Enrique Guardo –con tres pequeños hijos-,desaparecieron en el mar. El helicóptero que operaban cayó,luego de que interceptaran una lancha con más de 2 toneladasde cocaína.
Sacrificios como estos demandan el apoyode todos los paísespara derrotar la droga, pues hasta ahora solamente hemos podidodecomisar un 20 por ciento de la cantidad que sale de nuestro País.
Una resolución de la ONU ordena la confiscaciónde las cuentas bancarias, inversiones y bienes de quienes cometenactos terroristas. Esa resolución ha sido letra muerta enlos países en donde circula el dinero que financia los actosterroristas en Colombia.
El compromiso de mi Gobierno en materiade seguridad no se opone al diálogo. Al contrario, lo desea. Por eso hemos pedidola gestión de buenos oficios de las Naciones Unidas, porintermedio de un asesor especial del Secretario General. Esa esla forma para iniciar un proceso serio de paz que parta de un cesede la violencia.
La Carta de Naciones Unidas nos enseñaque para dialogar con quienes cometen hechos de terror, es esencialque esos hechosse suspendan.
El dolor de miles de colombianos por elsecuestro de sus seres queridos –entre quienes se encuentran la ex candidata PresidencialIngrid Betancur, varios congresistas, diputados, el Gobernadorde mi Departamento (Antioquia), un ex ministro infatigable en lalucha por la paz, integrantes de la Fuerza Pública y centenaresde ciudadanos-, nos indica que necesitamos acciones humanitarias,que sirvan, no para fertilizar la violencia sino para recorrercaminos de reconciliación.
El mundo está lleno de analistas del problema colombiano.De críticos de nuestra sociedad y de nuestros gobiernos.Requerimos menos retórica y más acción. Quenos ayuden de verdad a solucionarlo.
Demandamos cooperación eficaz porqueesta violencia se financia con un negocio internacional que esla droga y se ejecutacon armas no fabricadas en Colombia.
Sufrimos miseria, injusticia, desconfianzainversionista, alto endeudamiento y déficit fiscal, igualesa los que agobian a muchas naciones.
Siempre hemos honrado y siempre honraremos nuestras obligacionesfinancieras internacionales.
Estamos realizando esfuerzos sin precedentespara congelar gastos de funcionamiento e incrementar impuestos.Pero necesitamos unsignificativo respaldo económico bilateral y multilateralpara invertir y generar empleo. Esto es, para empezar a pagar ladeuda social.
El triunfo frente a la violencia ayudaa crecer la economíay a financiar el desarrollo social que, a su vez, consolida lapaz.
Una reflexión: una libra de café colombiano llegó avaler más de 3 dólares, hoy gira alrededor de 60centavos. Los bancos internacionales y las agencias de cooperacióndeben duplicar su compromiso y recursos en Colombia. El dinerono será para pagar derroche ni para rescatar quiebras sinopara invertir en la reivindicación de los pobres, para asegurarla gobernabilidad.
Los colombianos son un pueblo digno, trabajador,democrático,prudente, cuya espontaneidad no ha sido abolida por el martirio.
La Nación tiene la más sólida tradicióndemocrática, un reconocido buen desempeño económicode largo plazo, una base industrial con alta diversificación,una estructura productiva con creciente orientación al mercadointernacional y enorme potencial de la pequeña empresa democrática.
Señor Presidente y distinguidosdelegados:
Con el compromiso y apoyo de ustedes, querepresentan a las Naciones del Mundo, y con nuestra determinación, Colombia se liberará dela esclavitud de la violencia y podrá ser más prósperay justa.
Muchas gracias.