CONSULTORIO EMPRESARIALDE BARRANQUILLAFebrero 22 de 2006 (Barranquilla- Atlántico)
Compatriotas:
Quiero, en primer lugar, agradeceral Dann Carlton, por suministrarnos este espacio, queme trae un motivode recuerdo, de tristeza, porque, cuando empezó elGobierno, Boris Spiwak estuvo sumamente interesado ensacar adelante este proyecto para la ciudad de Barranquilla.El Congreso de la República nos aprobó elproyecto de ley de estímulos tributarios: losnuevos hoteles que se construyan en Colombia tienen unaexención tributaria de 30 años. Las remodelacionesde los hoteles, la parte de los hoteles, de los ingresosque correspondan a la parte remodelada, tambiéntienen una exención tributaria de 30 años.Las empresas de turismo ecológico tienen una exencióntributaria. Y esto ha ayudado mucho a que florezcan estasindustrias en Colombia.
Anoche, en el Congreso de Anato,nos daban la cifra de que gracias a ese estímulo en Colombia ya sehan construido 43 nuevos hoteles. Gracias a ese estímulo,ya tenemos empresas de turismo ecológico operandocuatro de los parques nacionales y vienen otras en camino.
Y aquí llegué con mucha alegríaa la ciudad de Barranquilla a conocer este hotel cuandorecién lo dieron al servicio, con Boris, y a impresionarmepor la manera como está creciendo y se está desarrollandola ciudad. Esta mañana me lo indicaba tambiénel doctor Vergara Munárriz, mostrándometodos estos desarrollos del norte de la ciudad.
Quiero rendirle un homenaje ala memoria de Boris, quien murió a los pocos días de haber concluidoeste hotel, cuando tenía el propósito desacar otras obras de gran importancia para Barranquilla.
Y quiero agradecer inmensamentea la Cámara deComercio de Barranquilla, al presidente de su junta,el doctor Jabib Char, a la Junta, a todos sus integrantes,al doctor Enrique Berrío, presidente ejecutivo,la manera como nos han ayudado, en estos cuatro años,en estos procesos, que tienen que ser procesos de muchapersistencia.
Si uno hace una reunión de estas y se olvida,nada consigue. Esto hay que hacerle un seguimiento todoslos días. La única manera de conseguiruna cosita, de mil que se requieren, es con un esforzadoseguimiento todos los días. Uno tiene que volversecansón. De lo contrario las cosas no salen.
Y a mis compañeros del Gobierno, encabezadospor el doctor Zarruk, este gran esfuerzo en toda Colombia,a lo largo de los cuatro años, y a ustedes, apreciadosempresarios.
Muchachos de las cámaras, ¿me dan unaayudita con un tema que traigo para ustedes? Préndanlas,a ver. Cuando las tengan prendidas, me dicen. ¿Meescuchan desde allá? ¿Y las grabadoraslas tienen?
No puede quedar duda que el TLCes para que este paísgenere empleo, derrote la pobreza, le garantice calidadde vida a los colombianos. La economía colombianano puede quedarse como una economía chiquitica.Tiene que expandirse a todo el mundo, buscando oportunidadespara nuestros productos.El Gobierno ha tomado la decisión de exigir atodas las empresas, exportadoras o importadoras, quequieran beneficiarse, por ejemplo, del TLC, que demuestrenque están al día con los trabajadores enmateria de salarios, en materia de prestaciones y enmateria de afiliación a la seguridad social.
Nosotros queremos una economía en expansióncon equidad social, para beneficio de los sectores trabajadores.El Ministro de Protección ya está implementandoesta decisión, y quería comunicarla a todosmis compatriotas esta mañana, al iniciar mi intervenciónen este foro empresarial de la ciudad de Barranquilla.Hasta aquí, muchachos, un favorcito que les pido.
De los temas que hemos vistoesta mañana, mecontesta la Ministra de Educación lo siguiente,Alcalde. Nosotros en este Gobierno estamos completandola creación de millón y medio de cuposescolares en Colombia. Eso es bastante grande. Y en elAtlántico, hasta el año pasado, teníamoscreados 73.865. A eso se les suman 5.344, que estamospagando adicionalmente a través de educacióncontratada, para lo cual se están girando 3.033millones al año a la ciudad.
Me dice la Ministra que está dispuesta a examinarcon usted, cuanto antes, los esfuerzos que tenga quehacer el Gobierno Nacional para ir llegando a la plenacobertura en Barranquilla. El país en su totalidadtiene que llegar a plena cobertura en educaciónbásica por tarde en el año 2008, en tresaños. Hoy estamos en el 91 por ciento, y tenemosque hacer todos los esfuerzos requeridos para poder lograresa plena cobertura en educación básica.Alicia…
Alicia Arango,Secretaria Privada de la Presidencia de la República:La Ministra le solicita, Alcalde,que para el día que ella venga a la visita, ustedle tenga la lista y la ubicación de estos niñosque hoy están desescolarizados.
Juan García, alcalde (e) de Barranquilla: SeñorPresidente, en el año 2004, cuando se inició estegobierno, había una estadística de casi160 mil niños por fuera del sistema educativo.Nosotros hemos ampliado cobertura en más de 40mil cupos. Igualmente, con el apoyo del Gobierno Nacional,hemos ampliado cobertura mediante el sistema de estímulosa la oferta. Pero todavía, señor Presidente,con la construcción incluso que hemos realizadode más de 220 aulas en estos dos años,necesitamos el apoyo del Gobierno Nacional para seguiraumentando la cobertura. Este es un estudio que hemosrealizado conjuntamente con la Cámara de Comercio.Lo venimos haciendo desde el año 2004, y es unarealidad que está viviendo la ciudad, porque enel tema incluso de desplazamiento forzado hemos detectadoque en Barranquilla existen más de siete mil familias,de las cuales tenemos cupos en el suroccidente, con lared educativa del suroccidente, más de cinco milcupos cubiertos, pero todavía necesitamos másapoyo, señor Presidente.
Presidentede la República:Doctor Berrío…
Enrique Berrío, presidente ejecutivo de la Cámarade Comercio de Barranquilla:La mesa de trabajo estuvoexpresando su inquietud sobre este particular, pide alGobierno Nacional, señor Presidente, que hayaun acompañamiento especial. Que desde el altoGobierno se defina una estrategia especial de acompañamientocon el Distrito de Barranquilla, para superar esta tragediade casi 100 mil niños desescolarizados en nuestraciudad, haciendo cosas distintas de estar en la escuela.Y lo cual, por supuesto, genera toda clase de perturbacionesen nuestra ciudad.
Presidentede la República:Me preocupa la relacióndel tema con los desplazados, porque el Gobierno Nacionalabrió aquí la convocatoria a familias desplazadas,para inscribirlas como Familias en Acción. EnColombia ya tenemos 520 mil Familias en Acción.Son familias pobres que están recibiendo un subsidio,lo recibe la mamá de la casa, para garantizarla asistencia escolar y la nutrición de los hijos.
El Congreso nos aprobó para llegar este añoa 650 mil. El país debe llegar a no menos de unmillón de Familias en Acción rápidamente.En el departamento del Atlántico hay, en nuevemunicipios, 7.083 Familias en Acción. El programainicialmente era solamente para pequeños municipios.Pero empezamos a extenderlo a las grandes ciudades parafamilias desplazadas.
¿Qué me preocupa? La convocatoria quehicimos en Barranquilla, frente a la cual se hizo todoel esfuerzo. Solamente se inscribieron 1.791 familias.O sea que vamos a tener que chequear esto bien. Por esome parece pertinente, doctor Enrique y señor Alcalde,que ustedes trabajen la base de datos de los niñosdesescolarizados, a ver si tenemos ese censo y nos damosa la tarea de resolver ese problema.
El censo nacional va a dar muchasluces sobre una serie de problemas del país. A mí hasta me preocupanesos resultados. Cuando empezó el Gobierno, medijeron que la ciudad de Soacha, en Bogotá, teníaun millón de habitantes. Se hizo un censo y aparecieronmenos de 400 mil. Que la ciudad de Pereira tenía700 mil habitantes: aparecieron menos de 500 mil. Elcenso nacional yo creo que nos va a traer muchas sorpresas.
Nosotros habíamos previsto que, de acuerdo conlas cifras más pesimistas que nos daban, que sien este Gobierno cumplíamos la meta de crear millóny medio de cupos –que se está cumpliendo,se debe cumplir este año, el año pasadoterminamos en millón 100 mil–, quedaríanen Colombia todavía 500 mil niños desescolarizados.
La participación de Barranquilla en el gran totalsería sorprendentemente elevada. Por eso yo pediría,como dice la Ministra, que hagamos esa base de datos,ese censo de los niños desescolarizados, a vercómo nos comprometemos, el Gobierno Nacional yel Gobierno Distrital, a lograr la plena cobertura enBarranquilla, que hay que lograrla en todo el país.El país tiene temas que no puede aplazar. SeñorGobernador…
Carlos Rodado,gobernador del Atlántico:Yo creoque vale la pena precisar y verificar las estadísticasporque nosotros también estamos manejando en elcaso del departamento del Atlántico una cifrade 45 mil niños desescolarizados, o que no tienenescolarización, esto sin incluir a Barranquillani Soledad por ser dos municipios certificados, sin embrago,cuando uno va a buscar los niños para escolarizar,no aparece el número de niños que se obtienensobre la base de las predicciones y de las proyecciones,por eso, yo creo que vale la pena precisarlo.
Y la segunda inquietudes que ojalá habláramosdel departamento del Atlántico, siempre un sesgomuy barranquillero de presentar siempre los déficitde escolarización que hay en Barranquilla, nose les debe olvidar, a las gentes de Barranquilla, queSoledad y Malambo que hacen parte de un gran desarrolloconurbano y que ya somos prácticamente una mismaciudad, aún cuando administrativamente estemosseparados, Soledad tiene 500 mil habitantes y es la terceraciudad en población del caribe colombiano despuésde Barranquilla y Cartagena y Malambo está en350 y 200 mil habitantes, ciudades ambas que como Barranquillahan estado últimamente acrecentadas en su poblaciónpor sus flujos migratorios de gentes desplazadas de otrosdepartamentos del caribe y del interior de la República.
Pues yo lo que quierodecir señor Presidentees que ojalá pongamos esto en un contexto de departamentodel Atlántico, precisando las reales cifras yque la cooperación que nos pueda dar el Ministeriode Educación sea para Barranquilla y para el Atlántico,después de ser precisadas las cifras que nos ayudencon recursos de Ley 21 para construir más aulasy que nos aprueben una ampliación en la plantade docentes. De la misma manera que podamos tener tambiénun apoyo en lo que se refiere a la contrataciónde instituciones privadas para proveer educaciónpública, hoy se puede hacer eso a travésdel denominado banco de oferentes. Gracias señorPresidente.
Presidentede la República:Incluso ustedes enel Atlántico, Gobernador, ha avanzado bastanteen esa contratación, que es muy buena y muy ágil,y que finalmente los profesores colombianos entendieronque no les hace daño, porque les tiene que pagarel salario que corresponde al escalafón y lostiene que tener afiliados a la seguridad social, la Naciónha venido aumentando los recursos para eso, el añopasado invertimos en todo el país 150 mil millones.Nosotros le hemos puesto todo el celo al tema educativoy la Ministra está preocupada porque las estadísticasnos dicen que hemos logrado una cobertura del 91 porciento, tenemos que llegar al ciento por ciento, peroque ya empieza a haber muchos sitios del paísdonde están sobrando cupos, algo parecido a loque dice el señor Gobernador. Entonces, hagamosbien hecho ese censo, a ver cómo identificamosla realidad del problema y nos damos a la tarea de superarlo.
En Ley 21, quisiera chequearcon el Alcalde, aquí debehaber hoy ocho proyectos de ampliación, remodelacióny construcción de aulas en la ciudad por 2.180millones, dos proyectos de dotación de mobiliariaescolar por 385 millones, deben estar hoy contratandotres proyectos de construcción y ampliaciónde planta física por 1.007 millones, deben estaren proceso de contratación, y hemos viabilizadootros diez proyectos que valen 3.831 millones, y queal viabilizarlos y acelerar la ejecución es posibletambién que se pudieran ejecutar este año,todos para ayudar en infraestructura.
Alcalde deBarranquilla:E incluso, nosotros en el banco de proyectos en Bogotá hay registrado másde 43, dentro de unos 20 días se construirá uncentro educativo en la ciudadela 20 de Julio con capacidadpara dos mil estudiantes a través precisamentede Ley 21.
E incluso la preocupación en el sistema de valorizacióncon los gremios de la ciudad fue precisamente eso y poreso dentro de ese sistema de valorización se ledio preferencia a cuatro parques educativos que tenganla posibilidad de ampliar cobertura en el Distrito deBarranquilla por encima de los 15 mil cupos.
Presidentede la República:¿Cuántoscupos nuevos me decía Alcalde que le aparecencreados en la ciudad?
Alcalde deBarranquilla:Este año, señorPresidente, con la construcción, con el apoyode ustedes y de la Ley 21, construimos más de210 aulas, ampliamos cobertura en casi 19.000 nuevoscupos este año, en el año 2005.
Presidentede la República:Hasta diciembre de2005 a mí me aparece una ampliación decobertura de 39.853 cupos en Barranquilla.
Alcalde deBarranquilla:Incluyendo el año 2004señor Presidente.
Presidentede la República:Gobierno Nacionalhasta el año 2005, 31 de diciembre del año2005.
Alcalde deBarranquilla:Correcto, incluyendo 2004, casi 40 mil cupos como decíaanteriormente.
Presidentede la República:Y faltaríaciento y pico para los 40 mil. Vamos a ponerle toda laatención a eso. Nuestro director del Sena quelo había saludado, el directo regional, el doctorVergara Munárriz. Prestémosle un micrófono...
Director RegionalSENA:En este programa del Distrito nos vinculamoshará cosa de dos o tres meses yestamos construyendo alrededor de 43 aulas y un colegionuevo en el municipio de la Playa, hasta el momento digamosllevamos construidas ya 23 aulas de inversióntotal que estamos haciendo en ese proyecto es de alrededorde mil millones de pesos.
Presidentede la República:Miren comprometámonostodos y yo asumo esa responsabilidad con todo el entusiasmoa poner todos los medios para que esta conurbación,como lo dice el señor Gobernador, llegue rápidamentea plena cobertura. Es una tristeza una ciudad tan importante,tan promisoria que todavía tenga esos problemasde cobertura básica, yo lo asumo como un compromisohoy.
Alicia (Arango) dile a CeciliaMaría (Vélez,ministra de Educación) que pongamos a Barranquillacomo modelo, para llegar rápidamente a la plenacobertura, a ver si lo podemos hacer.
Es que en salud lo estamos logrando.En el Atlánticoes menos difícil porque ese Gobernador cofinanciamucho y tiene recursos, yo sé que si Juan Garcíase los inventa también lo logramos.
Pero miren lo que está pasando en salud. El paísdebe llegar también en tres años a plenacobertura. Empezamos en este Gobierno con 10 millonesy medio de afiliados, hoy tenemos 18 millones 600 mil,nos falta para completar la cobertura a estratos uno,dos y tres, restando los que están en régimencontributivo, nos faltan 4, 5, 6 millones, y el paísya empieza a creer en la plena cobertura porque tenemosseis departamentos modelo donde hemos llegado a plenacobertura, que son La Guajira y el Cesar, Casanare yArauca, Antioquia y Huila, yo creo que si empezamos mostrardepartamentos modelos que están llegando a plenacobertura escolar, también el país va viendola posibilidad de que eso se convierta en una realidad,así como nos propusimos empezar con aquellos seisdepartamentos el tema de plena cobertura en salud, empecemoscon Barranquilla y el Atlántico el tema de plenacobertura escolar, yo me rebusco la plática Alcaldey Gobernador y ustedes también, y el doctor VergaraMunárriz lo aplaudimos pero le pedimos que sedoble en lo que anunció. Vamos a hacer esto, unconvite entre todos para lograr la plena cobertura enBarranquilla.
Antes de que hablemos del reclamoque hace el doctor Augusto sobre Cormagdalena paraalgo de educación,doctor Darío, con su permiso por qué nonos cuenta el director regional, porque aquí sique hay que fortalecer SENA, yo veo que el informe quenos trajeron ahora es que hay una percepción empresarialde mejoramiento del SENA, es lo que acabamos de oír ¿Cómoterminó el año pasado director y qué está programandopara este año?
Director RegionalSENA:El año pasado culminamoscon 152 mil cupos de formación, la meta eran 130mil, cumplimos por encima de la meta. Este añotenemos la meta de 176 mil cupos de formaciónen el Atlántico, partiendo de que en el año2002 eran 42 mil cupos, este año vamos a llegardel 2002 al 2006 vamos a pasar a 176 mil cupos.
Presidentede la República:Hemos pasado entoncesen el Atlántico de 46 mil cupos a 152 mil quetuvo el año pasado y este año tienen lameta de cuántos? 172 mil, su jefe el doctor Daríose ha comprometido con nosotros y con la Ministra deEducación que este año se le va a hacertodo el énfasis a la formación titulada,es bien importante que ese compromiso quede aquí,cómo vamos a avanzar en Barranquilla y en el Atlánticoen formación titulada con otro programa, que esla posibilidad de que los muchachos que se gradúanen el SENA más tarde vayan a una universidad,toquen las puertas de esa universidad y digan: recíbanmeque yo vengo a culminar los estudios, me validan estoque estudié en el SENA, completo los créditosnecesarios y accedo al grado de educación superior, ¿qué setiene programado en los dos temas este año?
Director RegionalSENA:En la formación tituladapara que todo el mundo se entere que es titulada, sonlos cursos de técnico profesional, tecnólogo,que hacen parte de la educación del Sena, educaciónsuperior del Sena, igual que los trabajadores calificados.Pasamos de seis mil cupos en el año 2002, esteaño va a tener 17 mil cupos.
Presidentede la República:El año pasado ¿cuántostuvo educación de formación titulada?
Director RegionalSENA:14 mil
Presidentede la República:Entonces nos comprometemoscon 17 mil de formación titulada este año
Director RegionalSENA:Si señor y ya hemos avanzadocon 6 universidades de la ciudad de Barranquilla y otrasdos de región para trabajar el tema de articulación,el objetivo es…
Presidentede la República:¿Cuálesuniversidades?
Director RegionalSENA:Con laUniversidad del Norte, con la CUC, con la UniversidadSimón Bolivar.
Presidentede la República:O sea que un muchachoegresado del Sena aquí, puede ir a cualquierade esas universidades con las cuales ustedes tienen convenioy decir, recíbanme, valídenme lo estudiadoen el Sena y vengo a completar estudios.
Director RegionalSENA:Estamos en el proceso de ajustar lo que tienenellos como currículo y nosotroscomo módulos y eso estamos ya finiquitando a mitadde año. La Universidad del Atlántico también.Casi todas las universidades, Antonio Nariño,varias universidades.
Presidentede la República:Ya sabe. Yo le pediría,invítenos cuando ya tenga estudiantes recibidos,egresados del Sena, recibidos en las universidades.
Director RegionalSENA:Ya los hay…
Presidentede la República:Para que los muchachosempiecen a creer. Ahora, eso es una necesidad, mire,si este país no fortalece la educacióntécnica no es capaz de ganar competitividad enel corto plazo y los muchachos en Colombia han miradocon algún desdén la educación técnica,lo muestran las cifras. Es ver la relación entreeducación técnica y superior en Colombia,es todo lo inverso de lo que hay en los paísesindustrializados. Entonces para quitarles la aversióna los muchachos de la educación técnica,el Gobierno tomó la decisión de integrarel Sena y la educación técnica con lasuniversidades. Que eL muchacho sepa que se graduó enel Sena aprendió un oficio productivo y una universidadle recibe esos créditos, llega allá, completalos que requieran y accede al titulo.
¿Cuándo ingresarána la universidad sus primeros egresados?
Director RegionalSENA:Ya con algunas universidades ya tenemos el compromiso,launiversidad por ejemploAntonio Nariño ya hay en el área de sistemas,en el área de administración, ya desdeun sexto, quinto o sexto semestre ya pueden entrar losmuchachos técnicos profesionales del Sena.
Presidentede la República:La Ministra de Educaciónva a venir rápidamente a hacer el compromiso conustedes de esa plana cobertura, eso si, lo importantees tener el censo para que le hagamos un seguimientoniño a niño hasta que los tengamos a todosestudiando. Para eso esta el apoyo de Bienestar Familiar;que lo veo también creciendo bien en el Atlántico,en la ciudad.
¿En Bienestar Familiar que tiene previsto ésteaño? ¿Nos acompaña alguien de BienestarFamiliar? Porque es clave esa integración. Yoveo que en el departamento este año, solamenteen restaurantes escolares vamos a tener 100 mil cuposy vamos a pasar de 120 días a 142. La idea esque el país tiene que llegar a 180 días,por lo menos este año estaríamos en 142.
Ustedes tienen 48 mil en la ciudad,entonces Alicia, es importante que Bienestar Familiarentre en ésteacuerdo porque ahí va a aparecer el problema demucha familias que no tienen los recursos, niñitosque no tienen la alimentación, entonces así aparezcael dinero para la educación, sino hay el apoyode Bienestar Familiar no lo logramos.
Doctor Horacio, el tema que ha aparecido hoy de reclamopor ese peaje que cobra Cormagdalena.
Horacio Arroyave,director de CORMAGDALENA:Si señorPresidente, quiero rápidamente Presidente, darun informe con respeto a eso. En 20 kilómetrosdel río Magdalena que es la responsabilidad deCormagdalena en los 1500 que tiene, Cormagdalena se estainvirtiendo se esta invirtiendo el 30% de los recursosfrescos anualmente, algo así como entre cincoy seis mil millones de pesos al año.
Desde hace dos años que venimos en un procesode mejoramiento de la navegabilidad del canal hemos tenidocero accidentes, hemos tenido contrato de dragado permanente,tenemos monitoreo diario, muchas veces hasta dos vecesal día. Ya ha mejorado sustanciablemente la seguridady no hemos vuelto a tener encallamientos. En eso lo hemoshecho muy de la mano de la Dimar, de la Sociedad Portuariade Barranquilla, de los pilotos. O sea, de alguna maneraCormagdalena ha hecho un esfuerzo grande, a comprometidorecursos importantes que se han visto representados enel aumento de la carga, aproximadamente en un 16% perotambién cero accidentes.
El problema, Señor Presidente es que Cormagdalenala ley le ordena que se organice como una empresa industrialy comercial del Estado y permanentemente tenemos unaglosa de la Contraloría General de la República,que no estamos generando ni reincorporando las inversionesque hacemos.
Tengo que ser sincerocon usted Señor Presidente.La junta de Cormagdalena son 16 miembros, donde el Gobiernotiene cinco y son nueve entes territoriales, tres gobernadoresy seis alcaldes y el Gobierno no estuvo de acuerdo conla imposición de éste peaje, pero la juntalo aprobó.
Hay una inequidadque se presenta desde la ley 856 de 2003 y es que enlos conveniosque tenía el Ministeriode Transporte desde los gobiernos anteriores en la entregade responsabilidades a Cormagdalena, era que le entregabanel canal de acceso a Barranquilla para su mantenimiento.Le entregaban todo el proceso de concesiones que hoylo estamos haciendo y vale la pena destacar, señorPresidente que en dos años hemos entregado 20nuevas concesiones al sector privado, creo que estamossiendo supremamente eficientes, y el compromiso era queese 80 por ciento de esos recursos pasarían aCormagdalena para atender el mantenimiento del canalpero la ley dijo que el 80 por ciento que eran de laNación no pasarían para Cormagdalena sinoque pasó para el Invías.
Entonces allí se presenta una inequidad que nosotrosmanejamos las concesiones los recursos no nos entrana nosotros pero la responsabilidad si esta en cabezanuestra. Entonces fue así como la junta aprobó estepeaje pero por solicitud…
Presidentede la República:Claro que los recursos,por la ley primera deben reinvertirse todos en el puertoo en el área de influencia. El doctor Efraínera el Vicepresidente del Senado cuando la aprobamosy el doctor Alonso Acosta era el vicepresidente de laCámara, era el Presidente de la Cámara.
Director deCORMAGDALENA:Si señor Presidente.Entonces para terminar Presidente, el señor Ministrode Transporte no estuvo de acuerdo, al junta por mayoríavotó pero por solicitud del señor Ministrose quedó que esto no se implementaría sinouna vez se iniciaran las obras de profundizacióncon los primeros espolones.
El Ministro ha solicitadoy en eso he venido yo, a hacer una concertacióncon el sector privado. Me he reunido con el Presidentede la Sociedad Portuaria Regionalde Barranquilla, ahora con el nuevo Presidente de Asoportuariapara buscar unas salidas, que pueden haber algunas. Unavez que se reforme la ley y esos recursos pasen a Cormagdalenapara que siga atendiendo oportunamente y reinvierta esosrecursos en el canal de acceso.
Presidentede la República:¿Y esos recursosa donde irían ahora?
Director deCORMAGDALENA:Están yendo a Invías,Presidente
Presidentede la República:No, los de las concesiones y este peaje.
Director deCORMAGDALENA:Iríanpara Cormagdalena, Presidente
Presidentede la República:Porque la preocupaciónque acaba de presentar el doctor Augusto es por el peaje,porque no existe. Es que ese es otro problema, Presidente.En 20 kilómetros que tiene el río en sudesembocadura, tiene un uso marítimo, no pagapeaje. En el resto, los 1500 kilómetros los pequeñosempresarios fluviales que mueven el 80 por ciento dela carga del río hasta Barrancabermeja y PuertoBerrío, si pagan peaje. Entonces de alguna manerahabría una inequidad, que 5 millones de toneladasque se mueven…
¿Cuánto vale elpeaje?
Director deCORMAGDALENA:El peaje vale 50 pesos tonelada kilómetro. Recuperaríamos en un 80 porciento la inversión, realmente no es la totalidad.Pero estamos en disposición Presidente, de revisar,de reunirnos, hay junta del 16 de marzo. El señorMinistro ha solicitado que se reconsidere la medida,se va a llevar a junta. En eso estamos Presidente. Yestamos auscultando con el sector privado, alternativas.Algunas de ellas puede ser que haya una partida presupuestaldel presupuesto nacional para el mantenimiento del canalde acceso a Barranquilla.
Presidentede la República:Nos habíamoscomprometido con el señor Gobernador a que laparticipación del Atlántico en el plan2500, que recibo hoy la buena noticia que ya hoy todoslos contratos están en ejecución, necesitaríaunas adiciones, una de las cuales es el realce del terraplen,esa carretera atlanticense que va por la orilla del canaldel Dique, antes en entrar a pavimentarla, que eso necesitaríaunos tres mil millones.
Director deCORMAGDALENA:Ya están aprobados,señor Presidente
Presidentede la República:¿Yaquedaron aprobados?
Director deCORMAGDALENA:Quedaron aprobados. Lo que necesito es que me firmenel acuerdo,el director delDNP para poder incorporar el presupuesto y abrir la licitaciónque ya esta lista y elaborada por la universidad.
Presidentede la República:¿Con ley degarantías podrá DNP?
Director de CORMAGDALENA:Si,porque eso es licitaciónpública, señor Presidente. No hay limitantecon licitación pública, la limitante escon las contrataciones directas.
Presidentede la República:¿Y que lehan dicho allá en DNP?
Director deCORMAGDALENA:Que el viernes me firman el acuerdo.
Presidentede la República:¿Cuándo?
Director deCORMAGDALENA:El viernes
Presidentede la República:Alicia, llámatea Mauricio Santamaría a ver si eso de pronto puedequedar listo hoy
Director deCORMAGDALENA:Pero ya están planos.Ya no es sino abrir la licitación Presidente.Cumplimos con el Atlántico en ese aspecto.
Presidentede la República:Bueno, entonces ahorame gustaría escucharlos a ustedes, por eso lescedo la palabra.
Muchas gracias.