Compatriotas:
¡Que acto tan emocionante! Qué buenoque después de este largo puente, del Díade la Madre, esta semana laboral empiece con esteacto tan emocionante.
Les voy a hacer algunasconfesiones. En la vida política, muchasveces, se habla de la discapacidad, pero pocasveces se hace algo al respecto.
Recuerdo, en mi aspiración a la Presidenciade la República, con el noble apoyo de JairoClopatofsky –hoy aquí presente-, escucharloa él, con angustia, referirse a programaspara responderle a los discapacitados de la Patria.
¿Y por qué siento alguna emociónhoy?: porque este acto, que se posibilita graciasa este acuerdo entre la Fundación San FelipeNeri y el SENA, nos permite pasar del mensaje ala práctica, del discurso a la realización.Nos permite decir: algo estamos ya haciendo, enla práctica, por los discapacitados de laPatria.
Pero este acto se posibilitapor otra cosa, porque estos compatriotas quehan sufrido una lesióncongénita o en el curso de la vida, estoscompatriotas la ha superado ampliamente con suvoluntad.
Para ellos, con tatas limitaciones,con tanto sacrificio –como lo decía el Padreen su intervención y el estudiante- muchosempiezan su jornada antes de que se sienta, sevea la primera luz del día, se anticipanal sol en cada madrugada, tienen que tomar muchashoras de bus y sin embargo, con tantas dificultades,nos dan hoy este ejemplo.
Este es un ejemplo paraque nos preocupemos en la práctica porlos cuatro millones de discapacitados de Colombia.
Jairo, yo empiezo a verque hay algunas cositas que van marchando. Enprimer lugar, este ejemplode acá. Este programa que va a capacitara más de dos mil discapacitados de Bogotá.El convenio es para 2.175 discapacitados de Bogotá,que empezó y hoy estamos graduando los primeros237. Eso es lo importante.
Si ustedes recorren hoylos aeropuertos de Colombia –Jairoacompáñeme, Moreno de Caro me haacompañado a muchos- encontramos las asociacionesde discapacitados haciendo unos oficios bien importantes,trabajando en el aseo de los aeropuertos de Colombiapara dar un país mejor presentado, un paísde mejor apariencia, un país atractivo alturista.
Y en todas las construccionespúblicasestamos exigiendo que se cumpla la ley en cuantoa lo que esta impone y exige para dar facilidada los colombianos que han tenido alguna disminuciónde su capacidad.
¡Yo los felicito! ¡Qué bueno!que en esta concepción del Estado Comunitario,donde el SENA ha pasado de ser un emporio de burocraciaa ser un instituto verdadero de formación,estemos trabajando por todos los sectores de laPatria.
¡Qué bueno!, un día estargraduando a los muchachos de Jóvenes Rurales,108 mil se graduarán este año. JóvenesRurales, muchachos bachilleres, que no teníanoportunidad de acceder al trabajo, no teníanoportunidad de acceder a la universidad.
¡Qué bueno! asistir hace dos semanas,al norte de Zipaquirá en el Municipio deNemocón, a otra graduación de comunidadesrurales del SENA.
¡Y qué bueno, hoy, asistir a está respuestaconcreta a favor de la discapacidad colombiana!
Es importante, no sólo cumplir la metade llegar a cuatro millones de colombianos atendidospor el SENA, sino que esa meta reivindique, deverdad, a la sociedad colombiana. Cualificar esameta. Que en esa meta estén los campesinos,estén los muchachos urbanos con riesgo deentrar en la delincuencia o en la vagancia. Queen esa meta estén los compañeros,compatriotas, que han perdido algo de su capacidad. ¡Quebueno este esfuerzo!
Y quiero resaltar los convenios,porque algunos dicen que es un proceso de privatizacióndel SENA. Es que la sociedad colombiana no puedevivir en medio de discursos sectarios, tiene queser solidaria, tiene que unirse para prestar servicios.
Miren, acudo a la localidadde Ciudad Bolívarde Bogotá, en el sur, y allí hayun curso del SENA para más de 2.200 muchachos,buena parte de ellos reinsertados. Ese edificioestaba inutilizado –de propiedad de los Salesianos-,cuando el Gobierno empezó dijeron: ‘Presidente,si ustedes quieren llegar a Ciudad Bolívar – Bogotá,tienen que construir un edificio que vale 25 milmillones de peso’. Nosotros dijimos: ‘¡hombre,ahorremos en edificios!, vamos a buscar las buenasedificaciones que hay disponibles’ y ahí encontró eldoctor Darío Montoya (Director Nacionaldel SENA) y Patria Smart (directora del SENA Bogotá)ese edificio de los Salesianos. Hicieron un conveniocon los Salesianos, se ahorraron los 25 mil millonesde pesos del edificio, pusieron el edificio Salesianoa funcionar y están en ese proceso de capacitaciónpermanente.
En Nemocón, un edificio excelente de laFundación del Padre Javier de Nicoló,inutilizado. En lugar de irse el SENA a construirun edificio allá, hizo un convenio con ellosy allá fuimos a la primera graduaciónhace dos semanas.
¡Qué bueno! encontrar esta FundaciónSan Felipe Neri, con estas instalaciones y especialmente,con ese equipo humano de directivos –encabezadopor el Padre Ramírez Giraldo-, de pedagogos,de instructores, ¡qué bueno!
Yo le preguntaba al Padre –por favor, confírmelea mis compatriotas en altavoz lo que me dijo-: ¿antesde este convenio con el SENA, qué porcentajede utilización tenían ustedes acá?Gracias a este convenio la Fundación SanFelipe Neri ha pasado de una utilizacióndel 10 por ciento de estas instalaciones, a unautilización del ciento por ciento.
Entonces, cuando hay unpropósito de solidaridady no se descansa en ese propósito de solidaridad,vamos encontrando cómo juntamos esfuerzospara producir entre todos un mejor resultado paraesta Patria.
Patricia ¿cuando empezó el Gobierno,cuántos colombianos en el año 2002 –porejemplo- se capacitaban en Bogotá por partedel SENA?
Patria Smart. DirectoraSENA Bogotá:170mil en el 2002.
Presidente de laRepública:¿Y esteaño?
Directora SENA Bogotá:570 mil.
Presidente de laRepública:¡Qué bueno!protocolizar esa cifra. Un salto de 400 mil enBogotá por parte del SENA. Pasar de capacitar170 mil a capacitar 570 mil.
¡Y qué bueno! registrar esta cifrahoy, que estamos graduando los primeros 237 compatriotasde estos cursos especiales para compatriotas conalguna disminución de capacidad.
Pero no nos vamos a quedarahí. ¡EseSENA hay que revolucionarlo todos los días!Que cada día, en el cual despunte el sol,sea una nueva revolución en el SENA paratransformar este país.
Porque en la medida quetodos los colombianos tengan oportunidad de accesoa la educación,de acceso a la formación técnica,en esa medida vamos a construir un paísde igualdad de oportunidades que se da a travésdel acceso a la educación. Un paísmás democrático, un país másfraterno, un país más feliz.
Yo creo que ustedes hoyestán un poquitomás felices de lo que estaban antes de empezareste curso, pero tienen que seguir. Ustedes sonun ejemplo para nosotros por su tenacidad, porsu empeño. ¡Sigan, sigan dándonosese ejemplo! En la vida uno no puede descansarde trabajar y de estudiar. El descanso del trabajoes el estudio y el descanso del estudio es el trabajoy así vamos a construir una Patria feliz,una Patria justa.
Yo los felicito de todocorazón. Un aplausoa los graduandos. Un aplauso a la FundaciónSan Felipe Neri. Un aplauso al SENA.
Una pregunta final, ¿es posible que elSENA, constantemente, le de a estos jóvenesque hoy se han graduado acceso a los cursos?
Darío Montoya, director Nacional del SENA:Presidente, debo anotarle que este es un conveniomuy bonito y muy amplio, pero es uno másde los que hemos firmado con diferentes organizacionesen todo el país que atienden poblacióncon discapacidad, con personas con discapacidadvisual, auditiva.
Tenemos diversos conveniosde formaciónque han implicado en algunos casos algo que parecíadifícil: es tener de a dos instructores.Por ejemplo, tenemos que tener el traductor y elinstructor técnico, digamos. Y por su puesto,uno de los retos que ya se abordo con los discapacitadosvisuales y con los auditivos, es que puedan continuaren programas de formación técnicadel SENA en los centros del SENA.
Con ellos tuvimos una conversación antesde este evento, con algunos de los alumnos, paraver cómo facilitar ese tema de que puedancontinuar en los programas de formaciónsuperior del SENA.
Presidente de laRepública:muy bien, muchas gracias y felicitaciones a losgraduandos.