Compatriotas:
Qué grato asistir a este acto, la Patria flagelada portantas dificultades, encontrar el ejemplo tan bello que nos dala Gobernación del Tolima y su Lotería. Esto estimula,esto acompaña, para que nos crezca el afecto por esta Nación,nuestra ilusión en esta Nación y nuestra devociónpor esta Nación.
Gobernador, es una tarea muy noble. Elpaís se la agradecea usted y a Blanca Amanda. Qué bueno destacar hoy este ejemplode transparencia, de eficiencia en lo público, en aquelloque nos pertenece.
Lo público hay que sacarlo adelante en Colombia. Yo teníahace algún tiempo una discusión con un sindicatode un hospital público, insistiéndoles que disminuyerancostos. Y la discusión en un debate estéril, atrancadoen el bizantinismo, y les dije: Si ustedes compran este hospital, ¿siaceptarían disminuirle costos? Dijeron: sí, claro, ¿porqué no? Sería nuestro. ¿Y por qué nolo hacen siendo el Estado? No, porque el Estado tiene que ponerla plata. Es la diferencia.
Lo propio lo cuidamos con toda la curia,con todo el empeño.Lo público, volvámoslo fiesta. Eso es lo que hayque corregir en Colombia. Lo público es la propiedad privadade todos los ciudadanos. Y por eso hay que cuidar lo públicocon superior empeño. Y en eso el Tolima nos está dandoun gran ejemplo.
Condenadas las loterías a desaparecer en la confianza demuchos colombianos, ustedes recuperan esa confianza, señorGobernador. Yo quiero decirle que tengo todo el gusto, con el señorMinistro de Protección, aquí están todos susrepresentantes, mirar el tema. Ojalá, doctor Mauricio Rubio,puedan dar ustedes una respuesta inmediata a este papelito quenos ha entregado el señor Gobernador esta noche.
¿Y cuantas son las loterías de Colombia? Son 26. ¿Cuántose demoraron ustedes en este proceso para obtener este certificadoIcontec? ¿Con esta experiencia cuánto se demoraríanlas otras para obtener el certificado? Muy bien, entonces hagamosuna cosa, doctor Rubio: una vez tengamos los gobernadores elegidos,después del 26, firmemos un pacto con ellos para que en15 meses todos tengan certificados de calidad de Icontec de lasloterías.
Aquí no se les olvida aquello en lo cual uno se compromete.No me puede dejar quedar mal. Eso hay que hacerlo. Es la únicamanera de salvar lo público. En esta Patria hay que recuperarconfianza. Para recuperar confianza necesitamos orden público.Para recuperar confianza necesitamos derrotar la politiqueríay la corrupción. Para recuperar confianza hay que recuperarel dinamismo de la economía y de la justicia social.
Miren: hoy fueron asesinados dos alcaldesen el Cauca. El gestor de paz de ese departamento los llevó a hablar con la guerrilla,a rendirle cuentas a la guerrilla, y la misma guerrilla los mató.Desde Ibagué, esta capital musical de la Patria, esta tierrade tantos héroes, de Murillo Toro, de Echandía, yde tantos, esta tierra de gentes laboriosas, yo quiero pedir alos colombianos que nadie acepte chantajes de la guerrilla o delos paramilitares.
Hay que derrotarlos a las buenas o a lasmalas. O negocian o los derrotamos militarmente, así nos demoremos un poquito. Perohay que derrotarlos. Aquí lo único que se necesitaes recuperar el imperio de las instituciones. No hay máscamino.
Tenemos que derrotar la corrupción y la politiquería.La tarea de orden público es posible sostenerla en el tiempo,si los ciudadanos confían en el Gobierno y en las instituciones.Y los ciudadanos confían perdurablemente en el Gobiernoy en las instituciones si hay honradez.
Cuando los gobiernos no abandonan el caminode la honradez se pueden equivocar en decisiones y desde queno abandonen el caminode la honradez el pueblo les mantiene la credibilidad. Pero lacredibilidad se pierde o se construye, cuando no hay o hay compromisocon la honradez. No hay más camino que un compromiso permanentecon transparencia. Y qué bueno poder venir hoy al Tolimaa resaltar ante todos los colombianos este ejemplo de la Loteríadel Tolima.
Nosotros para reactivar esta economía necesitamos que lagente crea en Colombia. Y los inversionistas no sólo creenen Colombia porque en Colombia exista una política de SeguridadDemocrática llamada a producir resultados, sino que requieranver que en Colombia hay manejo transparente de todos los asuntospúblicos.
También la honradez es un presupuesto necesario para quecrezca la economía, y ustedes saben que sin crecimientode la economía aquí no va a haber qué repartir.
Aquí se ha empobrecido todo el mundo. Aquí parapoder construir equidad tenemos que poner esta economíaa crecer. No hay más camino. Se ha reducido tanto la baseproductiva en proporción a la pobreza,se ha reducido tantola actividad empresarial en proporción a la población,que si no hay un crecimiento acelerado de la base productiva yde la dinámica empresarial, es imposible obtener recursospara hacer equidad distributiva.
Entonces necesitamos transparencia paraque crezca la economíay haya equidad social. Me alegra mucho ver este ejemplo del Tolima.
Gobernador, yo me siento muy feliz deltrabajo que hemos podido realizar conjuntamente. Usted es unhombre de carácter yun patriota noble. Y usted puede disentir de una idea o de la otra,criticar una cosa o la otra, pero usted se preocupa siempre conpulcritud por los asuntos públicos encomendados a usted.
Eso es muy importante para Colombia. Qué bueno decirleestas palabras desde el fondo de la convicción, en presenciade sus coterráneos a quienes tanto queremos su compatriotas.
Quiero bregar a competir con usted en materiade mujeres en el Gobierno. Confío muchísimo en ellas, muchísimoen ellas. Lo que uno le entrega a las mujeres queda en buenas manos. ¿Qué seme haría Alicia Naranjo? Ella va anunciar que va abrir lalicitación la primera obra del Túnel de la Líneael 15 de octubre. Y en manos de una mujer eso no puede fallar.
También hemos abierto la licitación para la doblecalzada Bogotá-Girardot y ella está con todo el cuidado,procurando estructurar el trayecto Girardot-Ibagué. Ojalá lopudiéramos sacar, pero yo no puedo asumir ese compromisohasta que no estén despejadas todas las incógnitasy se vea toda la viabilidad.
Es bien importante ese trabajo con lasmujeres, porque tienen un sentido de transparencia para manejarlas cosas públicasy dedicación. La mujer es tan dedicada a la cosa públicacomo es dedicada a la maternidad, y eso es una gran garantíapara esta Patria nuestra. Recuerden: nos podemos equivocar, perodesde que no abandonemos la honradez. Gracias, Gobernador, pordarnos este ejemplo.
Muchas gracias