INAUGURACIÓNDEL NUEVO HOME CENTER DE MEDELLÍNJulio 06 de 2006 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Quiero felicitarlos a todos.Qué bueno paraMedellín, Alcalde, ciudad a la que usted leha puesto tanto cariño, tanto talento, tantaesperanza, poder entregar estas inversiones, que leayudan mucho al empleo, al tejido social, a la dinamizaciónde la economía.
Felicito a todos mis paisanos,en cabeza del Alcalde, por contar con esta nuevay gran inversión.
Quiero felicitar a Home Center,a sus accionistas nacionales e internacionales, agradecerlessu confianzaen Colombia. Hemos venido siguiendo año trasaño las inversiones en los últimos cuatroaños y son un ejemplo. Es muy importante parael país.
Nos habíamos reunido con Don Juan, y otro grupode sus compañeros en la Presidencia de la Repúblicahace dos años, nos prometió estas inversiones,y las está cumpliendo. Y trajo la tarjeta decrédito, que necesitábamos ese otro canalpara facilitarles crédito popular a nuestroscompatriotas. Muchas gracias.
Quiero felicitar a todos losque intervinieron en la construcción, en la dotación de estegran Home Center, y me dio muchísima alegríahaber prolongado los minutos, antes de llegar acá aesta reunión, para saludar a buena parte delas 500 personas que están empezando a trabajaracá.
Me dio mucha alegría saludar paisanos y paisanas,en su inmensa mayoría muy jóvenes, queestán empezando su vida laboral, y la empiezancon esta gran oportunidad de Home Center, un empleodigno, un empleo de muy buena calidad, un empleo deafiliación a la seguridad social. Qué bueno,cuánto nos gusta.
Tenemos que poner la economía colombiana acrecer al seis. Hace algunos años dijimos queinvitábamos al país a hacer el esfuerzode crecer al cinco, no lo habíamos previsto,no lo habíamos propuesto en el Plan de Desarrollo,pero lo propusimos, en el ánimo políticode los colombianos, se logró.
Ahora seguramente en el Plande Desarrollo tenemos que ser modestos en las metasmacroeconómicas,pero, en el diálogo y en las ejecutorias diariascon los colombianos, tenemos que ser muy ambiciosos.
Hay que procurar sostener estecrecimiento, que no se nos caiga por debajo del cincopor ciento, y buscarcómo crece al seis por ciento.
Que no es fácil, porque como lo habránapreciado los distinguidos inversionistas chilenos,es una economía muy diversificada, con un grancomponente de mediana o pequeña empresa.
Ayer hablaba con el presidenteAlan Garcíadel Perú. Por ejemplo, la producciónde gran minería en el Perú, los preciosde los últimos años, y algo semejanteocurre en Chile, permite mostrar unos crecimientosasombrosos de la economía.
Aquí, donde todo tiene que darse con la agricultura,todo tiene que darse con la industria, con el sectorservicios, y que, salvo lo que está ocurriendocon el carbón, no hay esos grandes complejosmineros, es mucho más difícil lograresas tasas de crecimiento.
Pero cuando se logran son más dinámicasen la generación de empleo, distribuyen mejorel ingreso y producen un resultado de equidad másrápido.
Por eso ese camino difícil de llegar a un crecimiento,sostenido, no inferior al seis por ciento, necesitamosemprenderlo en Colombia, necesitamos continuar en él.
Sé que han contribuido a estas inversionesmuchos factores: la calidad gerencial de los colombianos.En todas partes del mundo hay admiración porla calidad gerencial de nuestros compatriotas. La calidadde nuestros funcionarios y de nuestros trabajadores.Lo aprecia la comunidad internacional.
Sé que han contribuido a estas inversionesla pujanza antioqueña, el dinamismo de la ciudad,las condiciones que la ciudad ofrece, que nos acabade mostrar el video del señor Alcalde y queacaba de reiterar en sus palabras.
Sé que hay muchos factores que han influidoen estas inversiones, y hay dos importantes: la tendenciadel país de recuperar la seguridad y los incentivostributarios.
En la reforma tributaria de2003, el Honorable Congreso nos aprobó la deduccióndel 30 por ciento a las inversiones generadoras derenta.
Todas estas inversiones hantenido esa deducción.Es el aporte de la Nación a estas inversiones.
Y por supuesto la seguridad.Creo que se ha aclimatado bastante en el país el concepto de que aquí noestábamos proponiendo una seguridad dictatorial,sino una Seguridad Democrática. Cuatro añosde práctica, a pesar de todo lo que falta, yocreo que son pruebas suficientes de ese contenido profundamentedemocrático de nuestra propuesta de seguridad.Por eso hay que insistir en ella, con toda la decisión.
Si tuviera ribetes no democráticos, si tuvierafactores cuestionables, no habría razónpara llamar con entusiasmo a los colombianos a quepersistamos en eso.
Pero un contenido profundamentedemocráticode la seguridad nos obliga a persistir en eso, y realizacionescomo éstas muestran la relación entrela seguridad, la inversión, el empleo y el accesoa los colombianos a la seguridad social.
En la parte tributaria: elGobierno está preparandouna agenda legislativa. La mayor parte aspiramos ponerlaa consideración del Congreso el 20 de julio.
En la parte económica de la agenda legislativaestá la normatividad tributaria, está lanormatividad financiera y está el tema de lastransferencias a las regiones.
Hoy dimos un paso importanteen la parte financiera, después de un proceso muy largo de discusiónen la Presidencia de la República. Aquí está MateoRestrepo Villegas, quien trabaja en la Alta ConsejeríaPresidencial, en el cual participaron Fenalco, la AsociaciónBancaria, el Ministerio de Hacienda.
Hemos logrado producir un decreto,que da transparencia en costos financieros. Ese decretose refiere a losemisores de tarjetas de crédito, a los bancosque las utilizan, al comercio que vende a travésde esas tarjetas, y a los particulares que son lostarjeta-habientes.
Entonces el decreto obligaque se publique las comisiones que cobran los emisores,en este caso, por ejemplo,yo debo tener una tarjeta de Credibanco, ese es elemisor. La comisión que ese emisor le cobraal banco que la utilice, asumamos que es el Banco deColombia, eso se debe publicar.
Se debe publicar también la comisiónque el Banco de Colombia le cobre al tarjeta-habiente,a Álvaro Uribe, que es el tarjeta-habiente.
Se debe publicar también la comisiónque el Banco de Colombia le cobre al establecimientode comercio, que hizo la venta a través de esatarjeta de crédito.
Le pedí a Mateo que trajera copia de ese decretoal doctor Guillermo Botero Nieto y al doctor CarlosEnrique Moreno, porque ellos han estado muy pendientesen estos dos años de ese proceso de concertación.Está expedido, numerado, dije: para que no vayana pensar que ese decreto todavía está enproceso de construcción, llévelo numerado.Quedó con numeración de hoy.
Y confiamos que al publicarse esos costos en todala cadena, eso ayude a la transparencia y ayude a mejorarla competencia.
Pero necesitamos atraer alpaís másinstrumentos de financiación. Por eso celebramosla tarjeta de Falabella. Aspiramos que crezca muchísimoen Colombia y que lleguen otras.
La Reforma Financiera va ayudar a eso. Uno de lospuntos de la Reforma Financiera es facilitarles a loscolombianos los objetos para entregar en prenda alsector financiero.
Y la Reforma Tributaria vaa ayudar a la bancarización.Confiamos que la una de la mano de la otra nos ayudena que los colombianos todos los días tenganmejores y más canales de financiación,que estimulen el esfuerzo que ustedes vienen haciendoal traer al país esa tarjeta Falabella.
Yo no quiero entrar en detallessobre la Reforma Tributaria. Permítanme porque en este momento está enuna etapa de discusión, por parte del señorMinistro de Hacienda con los gremios y con las bancadasen el Congreso.
Me voy a referir solamentey de manera prudente a dos aspectos: a un aspectopuntual, de estímulos,y a las características generales que hemosbuscado tenga la reforma tributaria.
El aspecto puntual de estímulos. Como la adopcióndel 30 por ciento vence el año entrante, entoncesel estímulo permanente sería: que lasinversiones que haga el sector privado en Colombiason un gasto, que se puede deducir en su totalidadel primer año.
Creemos que eso es revolucionarioy que eso va ayudar muchísimo a fomentar elcrecimiento de las inversiones en Colombia.
Veíamos hoy tres o cuatro ejemplos: pongamosun almacén que cuesta instalarlo 100 pesos.La filosofía de la reforma es que en el primeraño pueda deducir esos 100 pesos. Si llegó aproducir 120 pesos de utilidad, la renta gravable apenasserá de 20, porque puede deducir como gastoen el primer año la totalidad de los 100 queinvirtió.
Supongamos que produjo 20 pesosde utilidad. Entonces le puede deducir los 100, perocomo no produjo sinouna utilidad de 20, entonces dice: bueno, yo podíahaber deducido 100, pero no tengo para deducir sino20. En ese momento, el contribuyente adquiere un créditofiscal del Estado por los 80 restantes. Y los puedededucir en los siguientes años, todos los quese demore.
Incluso mucho mejor que laque la depreciación. ¿Porqué? Por dos razones: porque si puede lo deducetodo el primer año. Y si necesita utiliza todoslos años que quiera ad infinitum, hasta quededuzca el ciento por ciento. Yo creo que ese va aser un factor de estímulo a la inversiónbien importante en el país. Esa la parte puntualde ese estímulo.
Y aquí los principios de la reforma. Queremosque la reforma tributaria sea una reforma que estimuleel crecimiento, el empleo con afiliación a laSeguridad Social. Y puntos como el que les acabo dedecir están orientados hacia allá.
Segundo: que la reforma tributariatenga aspectos sociales importantes en el origende los tributos,y nos ayude a resolver la financiación de lospuntos sociales que requiere Colombia.
Esto es social por dos razones:por una razónde equidad en el origen de los tributos, y por unarazón de proveer recursos para poder hacer financiaciónde todas las metas sociales que va requiriendo el país.
Tercero: aspiramos que la reformatributaria pueda ser calificada como reforma estructural,aunque esbien difícil. El pasado 4 de julio celebrábamoslos 15 años de la Constitución colombiana,y yo he hecho una similitud entre lo que los colombianosquerían por Constitución y lo que loscolombianos quieren por reforma estructural.
Cuando las guerras civilesen Colombia se desataban en parte porque todo elmundo tenía una nocióndiferente de la Constitución que requeríael país, y cuando terminaban las guerras civilestodos los que habían intervenido en ellas sellevaban en el morral una Constitución y cadauno tenía una Constitución diferente.
Yo le pregunto a mis compatriotas: ¿usted qué reformaestructural quiere? Y me dan muchas definiciones diferentes.Pero vamos a procurar ir creando un consenso para quela reforma que hagamos sea una reforma estructural,y que, al calificarla los analistas respetables enesta ciencia, como estructural, se convierta en unareforma estable, que les dé a los colombianosgarantía de que no se va a seguir tocando latributación periódicamente.
Ayer me decía el presidente Alan Garcíadel Perú que él no va a tocar la tributaciónperuana, que encuentra que la tributación peruanaes suficiente, es buena, y que él quiere daruna señal de compromiso con la estabilidad parafomentar la inversión, asumiendo la obligaciónde no tocar la tributación.
Nosotros quisiéramos que las decisiones quetomemos ahora en materia de tributación, tenganese elemento estructural, que evite que Colombia tengaque estar tocando la tributación periódicamente.
El otro tema, entonces llevamostres: que estimule el crecimiento, el tema social,el tema de que se lecalifique como una reforma estructural. El otro tema:que nos devuelva el grado de inversión.
El país perdió hace varios añosel grado de inversión, todavía no lohemos podido recuperar.
En los últimos años no hemos sentidoperjuicios derivados de la falta de grado de inversión. ¿Porqué? Porque el buen comportamiento de la economíacolombiana, las reformas, especialmente la reformaadministrativa, ese proceso de saneamiento fiscal enque estamos empeñados, la oferta mundial derecursos de crédito, le ha permitido al paísobtener créditos en muy buenas condiciones deplazo y tasa de interés.
Pero ante una destorcida internacional,a los paísesque van a premiar, y les van a evitar las consecuenciasnegativas de esa destorcida, es a los paísesque tengan grado de inversión. Y los que tendránque pagar las consecuencias negativas de esa destorcida,serán los países que no tengan gradode inversión.
Por eso el Gobierno quierehacer el esfuerzo de que esa reforma nos ayude arecuperar el grado de inversión.Ese sería el cuarto elemento.
El quinto, que simplifique.Hoy el estatuto tributario tiene alrededor de 1.200normas. La que estamos preparandotendría alrededor de 220, o sea que habríauna gran simplificación normativa. Toda esajungla normativa se reduciría bastante: pasarde alrededor de 1.200 artículos, a menos de250.
Estas son, grosso modo, lascaracterísticasque quiere tener esa reforma tributaria, en la cualestamos trabajando.
Todas estas reformas debentener un objetivo: cimentar la confianza en Colombia.La búsqueda de confianzasigue siendo el factor jalonador de toda nuestra política,de nuestra política de orden público,de nuestra política de inversión, denuestras políticas fiscales, de nuestras políticastributarias.
Confianza en Colombia, porquees el único caminopara llegar a una sociedad solidaria, a una sociedadequitativa, a una sociedad de buen nivel de empleo.
Bueno, a todos muchas felicitaciones.