Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente yvoy a abandonar estas palabras escritas para simplemente haceruna referencia de homenaje a laCámara de Comercio en sus 99 años de servicio a Antioquia,a Medellín y a Colombia.
Los antioqueños todos, los colombianos, mucho debemos ala Cámara de Comercio de esta ciudad, a sus fundadores.Mucho debemos a quienes la han dirigido durante estos fructíferosaños. Es un ejemplo de civismo, de dinamismo empresarial,de liderazgo.
Aplaudimos los nuevos pasos que están dando en materiade simplificación de trámites y de facilitaciónempresarial y el Gobierno Nacional se propone atender sus sugerenciasy confiamos que haya la posibilidad del pago unificado de la seguridadsocial y de los parafiscales, por tarde, a partir del primero deenero.
Quiero poner este homenaje en cabeza desus actuales directores, de la Presidenta Ejecutiva, Lina Vélezy del presidente de la Junta Directiva, Gabriel Hinestrosa.
Quiero rendir un homenaje a la memoriade ese antioqueñoinolvidable, de Gilberto Echeverri, a la memoria del gobernadorque apenas transitaba por una juventud que ilusionaba a Colombia,Guillermo Gaviria y un homenaje a los suboficiales con ellos asesinados.
Siento inmenso pesar al llegar a esta gran noche de Antioquiay no haber podido contar con la suerte de tenerlos vivos. Un saludocon todo nuestro afecto a sus familias.
Quiero rendir un homenaje a todas las empresasy personas que han sido distinguidas esta noche por la Cámara de Comercio.Todas se constituyen en un gran ejemplo de laboriosidad, de generaciónde empleo, de sentido social en el manejo de capital.
Y quiero rendir un homenaje a las FuerzasArmadas de la Naciónpor su abnegación, por su sacrificio, por su determinaciónde devolverle a Colombia el orden, que es el supuesto fundamentalde las libertades.
Agradecemos también en nombre de la Ministra (de Defensa,Marta Lucía Ramírez), de los Altos Mandos, la generosidadde la Cámara de Comercio que simplemente representa eseespíritu de colaboración con las instituciones democráticasque brota de cada uno de los habitantes de esta tierra.
Quiero recordar del periplo de Antioquiaa tres grandes: a Pedro Justo Berrío, mientras el país se debatíaentre el sectarismo y la violencia, él aislaba a Antioquiade esas tendencias y la vinculaba con otras, con las máspromisorias, traía la revolución educativa, que enconjunto con la capitalización de la minería, permitió queen esta tierra naciera un gran proceso industrializador.
Pedro Justo Berrío sembró las semillas de lo quefuimos y de lo que habrá de ser esta tierra, si la continuamospor buen camino.
Hace 99 años, muchos ilustres coterráneos firmaronel acta de constitución de esta Cámara de Comercio,dos de ellos: Carlos E. Restrepo, quien con el republicanismo levantabauna bandera de rebeldía contra la vieja politiquería.Y el general Rafael Uribe Uribe, quien después de haberliderado y participado en tantas guerras, de haber asistido a laperdida de Panamá y a la reconciliación en 1903,acudía de nuevo a sus labores empresariales que tanto contribuyeronal bien de Antioquia y de Colombia.
Simplemente quiero decir a todos ustedesque mañana volverá amadrugar la Fuerza Pública, que no se dejará cogerdel sol para trabajar, para devolverle a esta Nación y aesta tierra la paz.
Esta medalla que generosamente me han entregado,mañanala enviaré con un mensaje a un sitio importante de nuestraFuerza Pública, porque pertenece a la abnegacióny al sacrificio de los soldados y de los policías de Colombia,tan bien interpretado ese sacrificio en las palabras de MaríaLuisa Mejía (presidente de la Cámara de Comercio).
Y quiero agradecer en nombre de los soldadosy de los policíasde Colombia, la generosidad de los empresarios que han dado unbello ejemplo de solidaridad a nuestra tierra colombiana y al mundo,al donar estas casas para las familias de los sobrevivientes ypara las familias de los suboficiales asesinados. ¡Qué buenmensaje de solidaridad, qué bello mensaje de solidaridad!
Faltan 38 meses para que concluya el período constitucionalde este Gobierno, los mismos que dedicaremos, de día y denoche, a trabajar bien por esta tierra colombiana, con espírituantioqueño para toda la Patria, con un corazón inmensode antioqueño donde quepa superior dosis de afecto por cadauno de los rincones de la Patria.
Tengo la aspiración de poder regresar a esta montañaa pasar el resto de los días con la posibilidad de mirara mis coterráneos a la frente, a sus ojos y vamos a hacerel esfuerzo para acompañar a Héctor Ochoa, a finde que él le siga poniendo la armonía y los versosa los bambucos y para facilitar eso, nosotros, con el apoyo deustedes, le vamos a poner a ese tiplecito dos compañeros:el orden y la libertad.