INAUGURACIÓNDE 59 POSADAS NATIVAS WAYUÚAbril 04 de 2004 (Cabo de la Vela – LaGuajira)
Compatriotas:
Un saludo lleno de afecto, un saludo conel corazón, atodos ustedes, mis compatriotas, especialmente a los adjudicatariosque hoy asumen la responsabilidad del desarrollo del turismo ecológico,del etnoturismo en La Guajira.
Quiero agradecer inmensamente a todos losque han hecho posible este paso. Es un paso pequeño pero que esta mostrando uncamino de desarrollo económico.
Si ustedes me dijeran que me refirieraa cuatro o cinco temas fundamentales para el desarrollo de LaGuajira, les diría:seguridad –en lo que trabajamos con la abnegada labor delas Fuerzas Militares y de Policía-.
Agua. El Gobernador se ha comprometidoa hacer una revoluciónde agua potable con los recursos de las regalías. Está creciendoenormemente la producción de carbón, está bienel precio internacional.
Hace pocos día tuve la fortuna de recibir en la oficinade la Presidencia a Alberto Calderón, presidente del Cerrejón,a los representantes de las firmas internacionales y las noticiasque trajeron, todas son promisorias de confianza en Colombia, deconfianza en La Guajira, de confianza en el Cesar.
Y quiero agradecer inmensamente, porqueese día que anunciabaneste crecimiento de inversiones, ese tinto que se tomaron en lasoficinas de la Presidencia les costó un poquito, le dijeque nos tenía que aportar la financiación para unasposadas Wayuú y acaba de firmar, con el Alcalde, para aportarEl Cerrejón, 40 posadas Wayuú como cuota inicial.
SEGURIDAD
Hay que acompañar a los Generales, a los altos oficiales,a los coroneles, a los soldados y policías de la Patria.Seguridad, esta es una Patria para las gentes honradas y de trabajo,no para los delincuentes.
¿Qué es mejor una Colombia que pueda venir a LaGuajira a empezar el desarrollo turístico ó una Colombiaque no pueda venir a La Guajira muerta de miedo por los delincuentesen las carreteras? ¿Ya escogimos o no escogimos?, en esono puede haber vacilaciones.
AGUA
El agua potable con este esfuerzo, Gobernador,en regalías.Gobernador el gran legado de La Guajira en su Gobierno es la revolucióndel agua.
Ante esta necesidad de agua, cualquierinversión de regalíasen algo distinto hoy, puede ser un desperdicio. Sé que esun hombre inteligente, déjele a esta tierra como legadode su Gobierno la revolución del agua.
El Gobierno Nacional continuó el proyecto de las administracionespresidenciales anteriores y avanza en el proyecto multipropósitode Ranchería que, con la ayuda de Dios, a medida que sevayan terminando las bases de estudio iremos empezando la ejecucióncomo esta previsto.
OFICIO PRODUCTIVO
Creo que lo de carbón y la energía eólicase puede constituir en la base para unos oficios productivos complementariosde gran importancia. En el primer Consejo Comunitario de La Guajiracelebrado justo en agosto de 2002, cuando empezaba este Gobierno,nos comprometimos a sacar adelante el proyecto de energíaeólica. ¡Que gusto haberlo visto funcionando hoy!
Lo hizo Empresas Públicas de Medellín (EPM) graciasa la exención tributaria del Gobierno Nacional. En agostode 2002 nos comprometimos con en esa exención tributariay quiero agradecer al Congreso de la República y aplaudirloporque visionariamente la aprobó y hoy tenemos una capacidadde generación de 20 mil kilovatios de energía conbrisa y con brisa hay la posibilidad de instalar un agregado de30 al 35 por ciento, a lo que ya tiene instalado Colombia, conla totalidad de las fuentes de generación.
Ahí pusimos la semilla para otra revolución de LaGuajira con la energía eólica, hoy nuestra gratituda los congresistas que nos aprobaron la exención tributariay un aplauso a ellos.
Encontramos un mejor desempeño de la agricultura este añoen el sur de La Guajira. Vamos para delante, vamos a recuperarcon la ayuda de Dios plenamente el sector agropecuario en Colombia.Da gusto escuchar el entusiasmo de los agricultores en este momento.
Hace dos días se cerró el período de siembrade algodón en el centro del país y pasamos de 13mil hectáreas sembradas en el 2003 a 24, 25 mil y vamosa impulsar muchísimo la siembra en el sur de La Guajira,en el Cesar este año, que se recuperaron bastante pues lacosecha que acaban de recoger dejo un nuevo buen sabor en La Guajiray en el Cesar y lo tenemos que recuperar plenamente en La Guajira.
El sector agropecuario necesita agua, larevolución delagua y necesita que recuperemos la Sierra Nevada.
La Sierra Nevada no puede estar en manosde delincuentes ni de la droga, hay que recuperarla para lasecología, por esoayer confirmábamos en el Consejo Comunitario de Santa Martaque vamos a continuar con el proyecto de las 753 Familias Guardabosquesque ya están recibiendo el subsidio del Gobierno y es laprimera etapa para recuperar el bosque de la Sierra Nevada. Esasfamilias reciben cada una 5 millones de pesos al año y secomprometen a no sembrar drogas, a mantener el área librede droga y se comprometen a cuidar la recuperación del bosque.
Seguridad en la Sierra. En pocos días vamos a instalarel batallón de alta montaña en la Sierra para entregarlea esta tierra un paso más en la recuperación de lapaz.
Sigamos en la enumeración. Creo que esta despegando elmicrocrédito en La Guajira. Es algo para lo cual no necesitanplata, el Gobierno Nacional en el acuerdo con los bancos ha logradofondear el programa de microcrédito y aquí hay buenasfundaciones que hacen presencia en La Guajira, como la Fundacióndel Cerrejón, en lo que nos tienen que ayudar ustedes escon una platica poquita para el Fondo de Garantías. Porcada peso que nos aporte el municipio, el Gobierno aporta 22, peroes de una gran importancia.
Si me preguntaran ustedes oficios productivos para La Guajira,a mi me parece importante considerar el tema pesquero del Alcalde,es de gran importancia.
COMERCIO DE MAICAO
Nosotros no podemos ser indolentes a esacomunidad pero ese es un tema importante pero no sustancial parael desarrollo y futurode La Guajira. Nosotros aflojamos y rebota en el interior por contrabando,apretamos y rebota en Maicao por hambre, entonces hay que mantenersiempre un equilibrio. Creo que ayer se dio otro paso importanteen las conversaciones en Santa Marta donde acudió el Gobernador.
Quiero recordarles: cuando este Gobiernollegó, encontró unimpuesto del 10 por ciento, se rebajo a 4 por ciento y ahí hemosvenido dando pasitos, pero me tienen que ayudar.
Tenemos que comprender que la comunidadde Maicao no se puede morir de hambre y que las factorias delinterior del paísno se pueden cerrar porque se mueren de hambre los obreros. Entoncesni asfixiar a Maicao ni inundar de contrabando al interior delpaís. Quiero continuar en ese dialogo, que ha sido francocon ustedes.
Déjenme decir algo bien elemental y bien simple. Sobrevueloen un helicóptero esta costa Guajira tan bella y digo: ¿peroel mundo que se vuelca a otros mares por qué no se vuelcaa La Guajira? Mire aquí el tema no es el combustible, noes el comercio, aquí el tema es el turismo ecológico,el ecoturismo, enamorémonos de eso.
En la campaña muchos colombianos me decían: necesitamosviviendas productivas, aquí encontramos un principio.
Le decía hoy a los periodistas: ya no solamente hay Bedand Breakfast en Inglaterra, hay posadas Wayúu en La Guajira,microhoteles. La vivienda Wayúu más digna, pero consu arquitectura tradicional y con comodidades para los turistas.
Los invito a esto a que estas 59 que yallevamos las convirtamos en miles, es un principio pequeño para abrir una avenidaenorme. Que el SENA nos ayude con una capacitación con lujode detalles de los microempresarios del turismo. Estoy seguro quelos colombianos, y después cuando lleguen los extranjeros,van a gozar muchísimo nuestros compatriotas del interiory la comunidad internacional cundo vayan llegando a La Guajira,van a gozar muchísimo en esas posadas tan bellas.
¿Cómo se llama la venita del cactus con que se fabricael techo? Yotojoro, el cactus es seco y ese yotojoro que es suvenita es noble. Un cactus seco con un corazón noble.
Estoy seguro que van a gozar inmensamente,eso si hay que tener eso limpiecito, bello, organizadito, comouna quinceañeraantes de la fiesta, vean las niñitas Wayuú, ¡preciosas!Así necesitamos estar La Guajira, preciosa como estas niñas.Es que mi Dios les dio, compañeros, compatriotas de La Guajiraa ustedes una hermosura de tierra y de mar y de cielo, hay quemantenerlo hermoso como estas mujeres, vamos a ponerle cuidadoa eso, que todo turista que venga se vaya feliz y que sea un multiplicador.
Los felicito por haber logrado ese desarrollocon la arquitectura regional local histórica sin romper con el medio ambiente,el turista lo que requiere es muy buena atención, una sonrisa.Estas mujeres son bellas y cuando se sonríen son cien vecesbellas.
Que siempre le pongan una sonrisa al turistay agüita, todolimpiecito, no dejemos construir sobre el mar necesitamos prudentedistancia al mar, playa amplia y generosa. No permitamos construccionesdesafiantes de concreto, vamos a inundar esto con la arquitecturatradicional Wayúu.
Gobernador, Alcaldes, miles, vamos a hacer miles. Esta es unapruebita pero vamos a hacer miles.
Muchas gracias.