Compatriotas:
Hace un año, con motivo del reconocimiento de Portafolioa compatriotas y empresas destacadas, expresé ante estemismo auditorio apuntes acerca del ejercicio gubernamental sobrela economía.Mi visión de la economía de la Patria es sencilla:una economía privada vigorosa, con crecimiento sostenidoy elevado, crecientemente competitiva, con permanente ampliaciónde su base de propietarios y equidad social.El Estado debe crear confianza entre el conjunto de inversionistasy trabajadores y jugar un papel eficaz de aporte a la competitividady a la cláusula social.En consecuencia nuestra tarea de Gobierno debe orientarse enprocura de una economía privada competitiva y solidaria.Bien saben ustedes que nuestro objetivo clave es la creaciónde confianza basada en la seguridad, la derrota de la corrupcióny la politiquería y la reactivación económicay social. La estabilidad fiscal no es un objetivo sino un mediopara la reactivación y la confianza.
Para la obtención de la estabilidad fiscal trabajamos enla racionalidad del gasto público, la disminuciónde los recursos destinados a funcionamiento, la revisión,liquidación o reforma de empresas estatales, el incrementode los ingresos oficiales y la ampliación de la base decontribuyentes.El año pasado esperábamos un déficit del4.1 por ciento del PIB, logramos cerrar en 3.6 por ciento y esteaño nos aproximamos al 2.8 por ciento.
Estamos cumpliendo al pie de la letra lareducción burocráticay de gastos generales. Excepción hecha de defensa, que porel compromiso de la Seguridad Democrática ha crecido 10por ciento, en las otras esferas oficiales, excluyendo los órganosautónomos, se evidencia una reducción real del 11por ciento.
Nuestra decisión es favorecer la inversiónen seguridad y en lo social.
Debemos entonces derrotar el derroche yel clientelismo, para lo cual reafirmo nuestra total voluntadpolítica. Los ingresosde la Nación han aumentado en un 18 por ciento, el númerode contribuyentes en 127 mil y las declaraciones en 400 mil. Elendeudamiento que llegó al 54.4 por ciento del PIB, empezó acaer y en junio se situó en 51.4 por ciento. Esa es la primeracaída en 10 años, trabajaremos para que hacia delantecontinúe la reducción.El problema pensional sigue siendo de proporciones mayores. Insistiremosen la Reforma Constitucional para eliminar los regímenesprivilegiados. La Reforma Tributaria propone un impuesto a lasaltas pensiones y la destinación de un porcentaje de regalíasy transferencias para los pagos pensionales en las entidadesterritoriales. Persistiremos en modificaciones a aquellas cláusulasconvencionales, que como en ECOPETROL, implican grave amenazaa la viabilidad de la empresa.Debemos aún incrementar la Seguridad Democrática,darle sostenibilidad y de manera simultánea acelerar inversionesen el área social y de la infraestructura de competitividad.Si a esto se suma la situación de las finanzas y de manejode la deuda, aparece necesario un nuevo esfuerzo contributivo.Ese esfuerzo debe ser integral para que todos aportemos y produzcael efecto político de ayudar a superar agudas contradiccionessobre el manejo económico.La decisión del Banco de la República sobre lautilización de una cifra de reservas ayuda a construirconsenso interno. El Gobierno quiere acertar para escoger lamejor opción posible. No deseo crear el precedente decréditos directos del Emisor al presupuesto nacional,lo importante con esas reservas es reducir el costo del endeudamientosin aumentar su monto. Soy consciente también de la relaciónentre el volumen de reservas y la tasa de interés de lospapeles colombianos. Para definir la utilización del cupoasignado de reservas, quiero proceder con tanta prudencia cuantainsistencia respetuosa he tenido ante el Banco Central.Estamos en el momento crucial de la reforma tributaria. Se discutecon un Congreso que ha recobrado la independencia, que está enel bello trance de dejar atrás los auxilios y el clientelismoy frente al cual insistimos en un marco de cooperaciónarmónica para resolver los grandes problemas nacionales.El Gobierno presentó un proyecto que ha recibido cambioscomo consecuencia de la discusión con los ponentes y sectoresparlamentarios. Esperamos la aprobación de una reformaque resuelva el problema de ingresos del Estado sin afectar elcrecimiento ni la confianza.El impuesto al patrimonio será moderado, obrará enun país con agudas desigualdades y está acompañadopor un conjunto de estímulos tributarios aprobados nopor presiones de grupos de interés sino por su relacióncon el crecimiento y la generación de empleo. La reformapropone una tarifa impositiva reducida a las utilidades reinvertidasen expansión productiva. Las rebajas generales de impuestosno siempre generan respuestas proporcionales de inversión.Los estímulos dirigidos dan más seguridad de quelas inversiones se harán. La literatura económicase divide sobre la bondad de estas decisiones, pero la realidadmuestra que son operantes. Cuánto han ayudado en el últimoaño al equipamiento de los sectores productivos de laPatria.Colombia, en un marco de más confianza, con una economíamás tonificada, con la expectativa norteamericana y conpronósticos mejores para América Latina, debe proponersecrecer más de lo proyectado. El estímulo a la reinversiónde utilidades debe ayudar y el inicial sacrificio fiscal se revertirá concreces a medida que el nuevo equipamiento productivo se reflejeen el empleo, la capacidad adquisitiva y contributiva.Nuestro concepto de estímulo tributario no es un beneficioal ocio sino un aporte al esfuerzo de crear empresa. Estos estímulosayudan a que el gravamen al patrimonio no se erija en un frenoal ahorro. En alguna forma suavizan la pesada carga impositiva,que al incluir contribuciones parafiscales, soportan los empleadores.
Debemos pensar en dos momentos tributarios.El actual, que exige sacrificios. Uno posterior, con menorespresiones fiscales, quedemandará reducciones impositivas en procura de acelerarel crecimiento y la equidad.
Estamos próximos a pactar con el sector financiero unainversión en vivienda social de valor inferior a 21 millonesde pesos. También le advierto muy positivas derivacionespolíticas. ¡Cuánto conviene a la Naciónque el sector financiero construya prestigio popular! Además,el crecimiento de las colocaciones deberá sustentarse enla ampliación del mercado que necesariamente tendrá queincorporar a clientes menos ricos, que llenos de dignidad y devocación de salir adelante se constituyen en una gran esperanza.El microcrédito ha crecido en un 54 por ciento. Casi 700mil compatriotas se han beneficiado del programa que ha irrigadorecursos cercanos a 1 billón 500 mil millones de pesos.Más de 200 mil de estos pequeños empresarios hanaccedido al crédito por primera vez. Hemos puesto todala fe en esta tarea, parte fundamental de una de nuestras SieteHerramientas de Equidad: la construcción de un Paísde propietarios. Intuyo que su impacto en el crecimiento y enel empleo ha sido y será formidable. Me emociona saberque el Banco de la Mujer de Cali, en estos 16 meses, ha duplicadola cartera y los usuarios. La morosidad no supera el 1.7 porciento. Los pobres son buenos pagadores y los fondos de garantíasproceden hoy con toda diligencia.Si cimentamos el microcrédito de vivienda social, estesegmento de la construcción puede crecer más velozmente.Lo más importante: será posible desprender parcialmentesu ritmo de los subsidios, que por limitaciones fiscales frenanla vivienda social. Debo reconocer que el Banco de la Repúblicaha tenido gran éxito en la determinación de latasa de interés. A principios de año sentí temorcuando se elevó, pero el transcurso de los meses demostró unaDTF estable, asequible y que permite construir valor a pesarde prudentes niveles de endeudamiento.Lo ocurrido en el segundo semestre del año pasado en materiade tasa de cambio fue venturoso. Ahora hay temores de rezagosrevaluacionistas. Ojalá se disipen para evitar atentadoscontra la reactivación.No puede repetirse lo sucedido en otras épocas, cuandoal amparo de la confianza en el país, se toleraron procesosde revaluación que desembocaron en la afectaciónde la competitividad, el crecimiento y el empleo. Lo mejor esuna tasa real estable pero a partir de que sea competitiva. Lavaloración de su índice requiere más flexibilidadpara asimilar los fenómenos que suceden en nuestros mercadosy en los países con los cuales competimos.Contener la tasa de cambio para restarle valor al endeudamiento,es calmar momentáneamente la enfermedad para acelerarla fatalidad. Nada ganamos con la alegre cuenta de un menor endeudamientocuando a la postre sufrimos para servirlo por la debilidad dela economía. Lo único que paga las deudas es elcrecimiento y este necesita tasa de cambio competitiva.Contener la tasa de cambio para disminuir el precio de los insumosimportados, es sacrificar el producto final con el pretexto decontrolar los costos. En el mediano y largo plazo lo que defiendea la empresa es el producto final.
Es legítimo solicitar que se adquieran divisas para evitarla revaluación. Mientras mayor sea el saldo de divisas,menor será el nivel de riesgo y el costo del dinero. Mientrasmás vigoroso el crecimiento de la economía, menorel problema fiscal para pagar el endeudamiento.
Es igualmente legítimo pedir reservaspara reducir el costo del endeudamiento ante una circunstanciaapremiante y excepcional.Esta propuesta del Gobierno va de la mano con el esfuerzo que estamoshaciendo los colombianos con la reforma tributaria y el ahorrode gastos del Estado.
El Gobierno tiene que hacer su tarea deausteridad, de buen manejo de las finanzas oficiales. Tiene inmensosdeberes que cumplir parael buen suceso de la economía. También está obligadoa respetar la independencia del Banco de la República, peroel Gobierno debe insistir ante el Banco, del modo que en otrostemas insiste ante el Congreso, sobre decisiones esenciales parala competitividad, el crecimiento y el empleo. La razónes sencilla: en estas materias el Gobierno debe siempre asumirla total responsabilidad política frente al pueblo.
Si el Gobierno hace mal su tarea, el Bancode la Repúblicaenfrenta obstáculos insalvables para producir unos buenosresultados, por ejemplo, en tasa de interés. Ante un Gobiernoderrochón o politiquero no hay Banco Central que reduzcala tasa de interés. Quiere ello decir que el Gobierno está obligadoa colaborar con la misión del Banco Central. Y vistos lostemas desde el ángulo contrario, para cumplir sus responsabilidadesfrente al pueblo, el Gobierno también necesita la permanentecooperación del Emisor.
En síntesis, necesitamos respetar la independencia delBanco, que el Gobierno proceda con responsabilidad y que ambosle cumplan bien al pueblo y a la democracia. La responsabilidadcomún frente a la ciudadanía demanda la colaboraciónarmónica.
Esperamos concretar los acuerdos de comercioque estánen marcha, para lo cual no ahorraremos esfuerzos en la construccióndel mayor consenso posible.Todos ustedes conocen la tendencia decreciente del desempleo.Sigue siendo muy alto y no es para cantar victoria, sin embargodebe destacarse que el subempleo ha empezado a ceder. El númerode trabajadores afiliados a la seguridad social está enaumento. En efecto, el régimen contributivo de salud cuentacon 212 mil cotizantes adicionales, los afiliados a pensioneshan crecido en 261 mil y son 328 mil los nuevos compatriotascon los riesgos profesionales asegurados. Queremos derrotar elempleo clientelista y promover empleo productivo.Durante los primeros 5 días de febrero y sucesivamentecada mes, reuniremos la Tertulia del Crecimiento. Invitaremosa todos los actores públicos y privados a preguntarnosqué falta para crecer al 5 por ciento. Anticipo: faltaque creamos en Colombia, en nuestras gentes y en nosotros. Admiramosy estudiamos los milagros económicos extraños ynos llenamos de pánico para producir el propio.A muchos economistas hay que decir aquello que con frecuenciarepito a la Fuerza Pública: se necesita más riesgoque cálculo. Riesgo sin temeridad y estrategia sin miedo.
A pesar de las afugias fiscales, el Gobiernono descansa en su tarea de reivindicar a los sectores más necesitados de lapoblación. Subsidios por valor de 4 billones de pesos, para16.5 millones de colombianos pobres, entrega el Estado a travésde diferentes programas del SISBEN.
Hemos aumentado en más de 1 millón 100 mil personasel número de beneficiarios del régimen subsidiadode salud. El SENA ha pasado de 950 mil estudiantes atendidos elaño anterior a cerca de 2 millones este año y seprepara para llegar a 4 millones en 2006. Alrededor de 6 millonesde niños se benefician de los programas de Bienestar Familiar.Se ha reformulado y se recupera el programa de atencióna ancianos indigentes que pronto estará llegando a 125 mil.Los subsidios alimentarios a los niños, a travésde las mamás, con la condición de asistencia escolar,benefician a 340 mil familias.Todo lo que realicemos para construir equidad une a la Nación,protege a la democracia, desacredita el terrorismo y fortalecela empresa privada. Queremos hacer más esfuerzos y mostrarmejores resultados.Acudo esta noche a Portafolio a congratular a los compatriotasque han recibido este deseado galardón. Representan ellosese capital humano de la esperanza. Representan ellos las manosque Colombia necesita para apostar al crecimiento. Son ellosun ejemplo que en el Estado debemos seguir para manejar los recursoscon austeridad y buen juicio.Desde esta tribuna de Portafolio, invito a los colombianos atener fe y más fe en esta Patria y a trabajar con másosadía para que esa fe se traduzca en mejores condicionesde vida para todos y cada uno de los hijos de esta gran Nación.
Muchas gracias.