Compatriotas:
Cómo nos emociona el acto que presenciamos en este mediodía,en este histórico municipio de Guasca, situado aquí yreconocido por todos los colombianos como un paraje bello, de tierrasfértiles, de gentes honradas, patriotas y laboriosas.
Cuando recorría las calles y tenía la oportunidadde estrechar la mano de los niños, de saludar a las profesorasy a los profesores, a los directivos de los planteles, a la comunidaden general, pasaba por mi mente una buena cantidad de preguntasy de reflexiones.
Le pregunté a una de las profesoras: ¿cuántosniños hay aquí en los planteles educativos? y mecontestó: 3 mil. Automáticamente me pregunté: ¿cómoles vamos a garantizar educación y cómo les vamosa garantizar empleo?
Y lo fui asociando todo con los Soldadosde Mi Pueblo y a travésde remitir mis pensamientos a los Soldados de Mi Pueblo, fui encontrandorespuestas a esos interrogantes.
Estos soldados, hijos todos de esta tierra,han jurado hoy –despuésde un intenso entrenamiento- ofrendar todos los sacrificios necesariospara cuidar a Guasca, como lo acaba de decir quien, en nombre detodos ellos, ha dirigido la palabra.
¡Qué bueno que sean los hijos de las familias delpueblo, los que en el momento de prestar su servicio militar lohagan acá mismo, para hacerlo con amor agigantado, con elmismo amor por Colombia con que lo tiene que hacer todo soldadode la Patria y con un amor especial porque cada uno siente queestá cuidando a su propia familia, a la familia del vecindarioque lo vio crecer, a sus compañeros del colegio, a sus profesores,al de la salsamentaria, al concejal, al servidor público,al párroco, al del Banco Agrario, al comerciante, al agricultor!Esto es, a toda la comunidad del entorno.
Estos soldados van a cuidar para que sepueda alejar de Guasca toda amenaza terrorista. La inversión y el empleo se hanafectado mucho, a los empresarios les da temor invertir porquecuando se empieza una inversión, inmediatamente llega elriesgo de un secuestro.
Ustedes, Soldados de Mi Pueblo, con suvigilancia para que por aquí no merodeen secuestradores ni terroristas, van a garantizarla inversión. Si crece la inversión, si se aumentala agricultura, si los invernaderos crecen y no solamente se utilizanpara flores sino también para producir comida intensivamentey destinarla a los mercados de exportación, pues vamos encontrandofuentes de empleo, de desarrollo, de ingreso, de bienestar, paraesta comunidad que se ha sentido empobrecida en los últimosaños.
Y con esa seguridad tiene que aparecerla respuesta de fuentes de empleo para esos 3 mil jóvenes que hoy asisten como estudiantesa los establecimientos educativos locales y que mañana opasado mañana, cuando hayan terminado sus estudios, vana demandar empleo y oportunidades de bienestar.
Estos soldados van a cuidar la seguridadintegral, estoy absolutamente convencido que esta acción –que es punto esencialde la estrategia de Seguridad Democrática- va a despertaren ustedes mucho más civismo, porque ustedes, a medida quese involucren como guardianes de la seguridad, profundamente concada una de las células de la comunidad de Guasca, van aasumir la responsabilidad de cuidar el orden público y decuidar el orden social.
Ustedes, cuidando el orden público, van a sentir en cadauno el despertar de una gran inclinación, de una total voluntad,para cuidar el civismo, para vigilar que los servicios públicosestén bien, que se amplíen, que se presten correctamentepara ser voceros en favor de las entidades educativas.
Mañana, dentro de unos meses, cuando hayan terminado laprestación de este servicio, ustedes van a decirse a cadauno, que jamás terminarán la prestación delservicio cívico.
A través del servicio como Soldados de Mi Pueblo, estamosgarantizando a Guasca mejor seguridad para que haya inversióny empleo y estamos garantizando un grupo de ciudadanos ejemplares,de futuros servidores públicos, que dedicarán todasu vida a servir con civismo, con transparencia a la comunidad.
Estoy seguro que con estos contingentesde soldados, así comohoy empezamos a desterrar el terrorismo, mañana vamos adesterrar la corrupción. Ustedes, como Soldados de mi Pueblo,tienen que ejercer un gran magisterio, para que en ninguna partehaya corrupción. Tienen que estimular a los concejales,a los alcaldes, a todos los funcionarios, para que todos cumplamosbien, transparentemente, con nuestros deberes.
Cuando ustedes devuelvan los uniformesde la República,entreguen las armas que hoy les entrega la República, vana decir que jamás van a entregar su compromiso de participary de vigilar.
Este contingente de Soldados de Mi Pueblo,es un contingente transitorio en favor de la seguridad y es ungrupo permanente en favor delcivismo, en favor de construcción de capital social, enfavor de la solidaridad. Porque ustedes serán los vigíaspermanentes para que en este pueblo no haya corrupción,para que en este pueblo la administración sea eficaz, laadministración sea realizadora.
Son múltiples las ganancias que obtiene la comunidad conel grupo de Soldados de Mi Pueblo. ¡Qué bueno, señorGobernador (Álvaro Cruz), que podamos decir hoy a los colombianosque esta gran tierra cundinamarquesa queda con 59 municipios atendidospor grupos de Soldados de Mi Pueblo!
¡Qué bueno saber, señor Gobernador, que estamosrespondiendo al clamor del pueblo cundinamarqués para organizarla estrategia de Seguridad Democrática y proponernos, deuna vez por todas, derrotar la violencia que lo único queha traído es alejamiento de la inversión, luto, miseria,falta de oportunidades para los colombianos!
Quiero agradecer profundamente a los padresde familia de estos Soldados de Mi Pueblo. Nos dan a todos lospapás, dan atodas las mamás de la nueva generación de colombianos,un ejemplo.
Quiero que todos los colombianos a estahora, cuando en centenares de municipios se instalan los contingentesde Soldados de Mi Pueblo,hagamos sentir un fervoroso aplauso a los papás y a lasmamás de quienes hoy, empezando como Soldados de Mi Pueblo,nos proveerán una mejor seguridad.
Y pongo a estos 36 muchachos de Guasca, que integran el contingentede Soldados de Mi Pueblo, como un gran ejemplo a los ojos de todala juventud colombiana.
¡Estos muchachos no se han dejado tentar por el vicio! ¡Estosmuchachos no han permitido ser atraídos por la pereza! ¡Estosmuchachos no se han dejado ilusionar por los grupos violentos! ¡Estosmuchachos han rechazado la droga! ¡Estos muchachos han abrazadolas armas de la República, han jurado defender su banderahasta con el último de sus sacrificios, han empezado a arriesgarsu vida, todo por la ilusión de servir bien a Colombia!
¡El ejemplo de ustedes, Soldados de Mi Pueblo de Guasca,nos obliga a administrar bien a Colombia, nos obliga a derrotarla politiquería y la corrupción!
¡El ejemplo de ustedes nos obligaa cambiar la manera de administrar a Colombia!
¡El ejemplo de ustedes nos obliga a tener un paíssin droga, a tener un país sin corrupción, a tenerun país sin despilfarro, a construir un país dondeno haya auxilios parlamentarios, donde no haya politiquería,a construir un país donde el gobierno sea austero, dondeno permitamos que las empresas del Estado mal manejadas derrochenla plata, a construir el país que pueda atender el clamordel centro de salud, del régimen subsidiado, al clamor dela educación, al clamor de la agricultura, al clamor dela equidad!
¡Ustedes, son un paso hacia la seguridad y su ejemplo esun punto de referencia para que Colombia dé todos los pasosque necesite dar en favor del buen Gobierno, en favor de la transparencia,en favor de la construcción de la equidad!
Señor Alcalde: agradezco inmensamentela acogida de este gran pueblo de Guasca, por su conducto saludoa todos los concejales,saludo a toda la comunidad y queremos que este pueblo sea un ejemplode progreso para Colombia.
En los próximos días, en esta región de Cundinamarca,haremos un nuevo Consejo Comunitario para examinar con el señorGobernador, con ustedes los alcaldes, cómo va la integracióncon el Gobierno Nacional y para buscar sin promesas, pero laborandoen la construcción de compromisos, cómo atendemosmejor necesidades como las que usted ha expresado. He tomado atentanota de ellas y vamos a buscar cómo damos algunas respuestasa las peticiones por usted presentadas.
Agradezco a todos los Soldados y Policías de Colombia esteesfuerzo. Agradezco a los suboficiales y a los oficiales su sacrificio.Agradezco a los señores comandantes de brigada, al señorgeneral Bedoya, comandante de la Brigada Décima Tercera.Agradezco a los coroneles comandantes de los grupos especialesque están en Cundinamarca. Agradezco al señor generalCastellanos, comandante de la División a la cual correspondeCundinamarca. Agradezco a la Policía de Cundinamarca. Agradezcoa la Policía a la cual corresponde el Distrito de Guasca.Agradezco a los comandantes de la Policía, al señorgeneral José Darío Castro Cabrera, segundo comandantede la Policía, todo el esfuerzo.
Compatriotas: nosotros no reconocemos alos violentos como combatientes, simplemente son bandoleros yterroristas. Si no que lo digan loshechos del último año: no enfrentan al Ejércitoni a la Policía, se dedican simplemente a instalar a lamansalva minas quiebrapatas, a dejar a nuestros soldados y a nuestrospolicías lisiados, a proceder con acciones terroristas.
Y los vamos a combatir hasta derrotarloscon la Constituciónen la mano. No los reconocemos como combatientes, los señalamoscomo terroristas, pero los vamos a combatir con los derechos humanospara honra del Ejército y para honra de la Policíade Colombia.
¡Porque este desafío lo vamos a ganar! No lo vamosa ganar como lo ganaron en otras partes, violando los derechoshumanos. Aquí lo vamos a ganar con toda la contundenciay con toda la transparencia.
Y quiero agradecer muy especialmente alos altos mandos militares, al comandante del Ejército,el general Carlos Ospina Ovalle, este gran esfuerzo por la Patriaentera, al comandante de las FuerzasMilitares, el general Jorge Enrique Mora Rangel: a ellos nuestragratitud por su esfuerzo de cumplirle bien a Colombia para derrotarel terrorismo.
Y quiero agradecer muy especialmente ladedicación, elcelo profesional, la diligencia patriótica de la Ministrade la Defensa (Marta Lucía Ramírez), que nos da consu patriotismo buen ejemplo, diariamente, a todos los colombianosy que enaltece la mujer de mi Patria.
En el último año se han retirado de los grupos violentos1.600 personas, aproximadamente. Todos los días hay retiros,quiero llamar a quienes equivocadamente hacen parte de los gruposviolentos para que abandonen esos grupos.
Llevan 50 años en esos grupos y uno les pregunta: ¿ustedpor qué entró a la guerrilla? Que: ‘para mejorarel acueducto de mi pueblo’. Se han empeorado los acueductos.
Y uno les pregunta: ¿usted para qué entró ala guerrilla? ‘Entré a la guerrilla porque queríamejorar mi país’. Y en vez de mejorarlo, se ha desmejorado.
Y uno les pregunta: ¿usted por qué entró ala guerrilla? ‘Porque me reclutaron a la fuerza’. Yesos que lo reclutaron a la fuerza, lo llevaron por un mal caminoy no hicieron sino traer tristeza a la familia del reclutado.
Y uno les pregunta: ¿usted por qué entró ala guerrilla? ‘Porque me dijeron que me iban a pagar muybien’. Y toda esa plata del narcotráfico, mal habida,se la llevan los comandantes de esos grupos y los humildes integrantesde esos grupos tienen que vivir en las peores condiciones.
Vamos, pues, a lograr que abandonen esosgrupos la mayor cantidad posible de sus integrantes. Y los estamosrecibiendo de corazón.El Gobierno tiene la voluntad de dar a ellos todas las garantías,queremos que ellos regresen a vivir dentro de la Constitución,a reintegrarse a la sociedad.
Llamo nuevamente a las Farc para que hagaun replanteamiento, para que revisen y definan quiénes van a continuar eternamentecomo matones profesionales y quiénes están interesadosen una solución política, para lo cual el Gobiernoestá listo.
Soldados y Policías De Mi Patria, Soldados de Mi Pueblo,suboficiales y oficiales, altos mandos, compatriotas todos: Colombialleva 50 años con este problema, que no es un conflictosino un desafío terrorista, que no es un problema de combatientessino de agresión del terrorismo contra la ciudadaníay contra las instituciones.
¡Este Gobierno no ha llegado para darle mantenimiento aeste problema sino para resolverlo! ¡Llegó la horade derrotar al terrorismo o que haya deserciones masivas y losacogemos fraternamente o que haya diálogos y acuerdos consectores que tengan voluntad política y les garantizamostodos los derechos o que fundamentalmente, nuestra férreavoluntad de cambiar el destino de la Patria, se traduzca en unresultado!
¡Esta no es la hora de administrarel conflicto, que se ha llamado, esta es la hora de definir deuna vez por todas, parabien de Colombia, su futuro!
¡Esta es la hora de derrotar el terrorismopara que por los campos de Colombia solamente pueda campear eltrabajo honrado,la iniciativa campesina y empresarial y el florecimiento de oportunidadespara todos nuestros compatriotas!
Este es mi llamado a esta querida población de Guasca,a toda la ciudadanía de Cundinamarca y este es nuestro compromiso,Soldados de Mi Pueblo, de este contingente que desde hoy sirvea esta gran tierra histórica de Guasca.
¡Adelante! El cuentico ese de que este conflicto va a durareternamente es un puro cuento, para ustedes y para mí, hallegado el momento de derrotar definitivamente el terrorismo porel bien de Colombia, que hoy con las armas de la Repúblicaen sus manos, se siente más libre, se siente mássegura y ve que el bienestar está más cercano.