MENSAJE A LOS GRADUANDOSDEL SENAJulio 27 de 2005 (Manizales - Caldas)
Compatriotas.
Quiero saludarlos a todos muyrespetuosamente. La circunstancia de haberme desplazadoal Putumayo, donde estamos atendiendoesta agresión del terrorismo, me impide compartircon ustedes la alegría de esta graduacióndel Sena en Manizales.
Quiero saludar al señor Gobernador, doctor EmilioEcheverri Mejía; al doctor Luis Roberto Rivas,alcalde de Manizales; al director del Sena, el doctorDarío Montoya Mejía; a MonseñorVíctor Manuel López, arzobispo; al coronelWilliam Antonio Grisales, comandante de la Policía(del departamento de Caldas); al director del Sena enel departamento de Caldas, Francisco Javier Jaramillo,a su señora Ana María; a los alcaldes presentes,a los concejales, a los diputados presentes.
Quiero saludar a todos los funcionariosdel Sena, a los capacitadores, al ex alcalde Germán Cardona,a los ex gobernadores; señoras ex gobernadorasDilia Estrada y Pilar Villegas de Hoyos; a todos losjóvenes que hoy se gradúan, a los representantesde las comunidades indígenas Gersaín Díaz,Diego Armando Tabarquino, Luis Arbei Gañan Gañan,Leonardo Gañan Gañan, a los amigos de losmedios de comunicación.
¡ Qué importante este acto en Manizales!Hoy se gradúan 500 jóvenes rurales, 200jóvenes en acción, 200 jóvenes enformación corriente del Sena, el Sena gradúahoy 200 policías y soldados; hay una articulacióncon la media básica de 600 jóvenes de 15a 18 años, dentro de estos alumnos hay desplazados,discapacitados, madres cabeza de familia.
Quiero felicitarlos a todos ellos.Me emociona ver este programa de Jóvenes Rurales; bachilleres campesinosque no tenían oportunidades de empleo, ni oportunidadesde seguir estudiando.
Este programa de Jóvenes en Acción, conel mismo impacto en la parte urbana de la Patria. Meemociona saber que el Sena está avanzando en lacapacitación de los soldados y de los policías,para que además del servicio que prestan de portarlas armas institucionales de la Nación, se lescapacite en un oficio práctico.
En este momento me encuentroen el Comando del Ejércitodel norte del departamento del Putumayo. La emergenciaque hemos vivido aquí en esta tarea de erradicarde la Patria ese mal que es el terrorismo, me ha impedidocompartir con ustedes directa y personalmente la alegríade esta graduación en Manizales.
Por favor muchachos graduandos,que el Sena les ayude a encontrar empleo, que los orientenen el programa demicroempresas, que los orienten en el programa del FondoEmprender, que con el Banco Agrario los orienten tambiénen créditos para desarrollar actividades agropecuarias.
Quiero dar a todos ustedes unasugerencia: propóngaseestudiar y trabajar toda la vida, que este principiode estudio sea un factor que los estimule a seguir estudiandoy a encontrar un buen empleo, y a orientar la vida durantetodas sus etapas y a lo largo de toda la existencia,en esa combinación que ennoblece, instruye, mejora,lleva a escalas más altas en la dimensiónespiritual y material, que es la combinación entreel estudio y el trabajo.
Los felicito de todo corazón. A ustedes, a suspapás, a sus mamás, a aquellos que tenganesposas o esposos, o hijitos. Les mando desde acá,desde el Putumayo, un saludo lleno de afecto.
Al Sena nuestra gratitud. Hayque seguir haciendo esta revolución silenciosa. Colombia no quiere un Senade clientelismo y politiquería, sino un Sena deformación masiva de nuestros compatriotas.
Y que rápidamente en Caldas los graduandos delSena en técnicas y tecnologías puedan ingresara la universidad a cursar materias adicionales, que lespermitan optar títulos de educación superior.
Aquí en el Putumayo me acompaña el ministrode la Protección, doctor Diego Palacios Betancourt,quien se une a mi para hacerles llegar un saludo llenode afecto.
A todo el gran pueblo caldense,a la gran ciudadaníade Manizales, nuevamente mi expresión de cariño,el saludo con un gran sentimiento de Patria y de afectopor esa tierra.
Muchas gracias a todos.