“Nos honra mucho a mis compañeros de Gobiernoy a mí acudir esta tarde a felicitar a la CorporaciónExcelencia en la Justicia, por estos diez añosde gran esfuerzo en un campo que, como lo dijera el presidentede la Junta Directiva, el doctor Rafael Santos Calderón,es poco taquillero.
Es una tarea quijotesca,en la cual hay que tener mucha devoción para persistir, y sólo en la medidaque se persista se pueden obtener resultados. Diríayo que es una tarea de mucho esfuerzo, todos los días,para ir obteniendo pequeños resultados.
Quiero felicitara todos los responsables de los diferentes programasque han sido mencionados y a quienes han sidodistinguidos esta noche con los premios que entrega laCorporación.
La doctora GloriaMaría nos dio cuenta de todoslos que estuvieron en consideración, cual másimportante. Yo tomé desordenadamente nota de algunosde ellos, y quisiera hacer comentarios a dos o tres.
Primero, sientoalguna inhibición para referirmea lo de Itagüí, por razones regionales, peroes un ejemplo para el país.
Me ha sucedido algoparadójico: cuando la señoramagistrada Lucía Arbeláez dirigíael programa en Itagüí, lo conocí.Ese día pensé que era el mejor esquemapara garantizar la independencia, la autonomíaen la administración de justicia. Y el conocimientode ese sistema me llevó a concluir que en presenciade esos mecanismos, se podía pensar en que noexistiera el Consejo de la Judicatura.
Por eso, cuandoen el año 2002 presenté lapropuesta que eliminaba el Consejo de la Judicatura,en cumplimiento de lo que había discutido conmuchos compatriotas en esa campaña presidencial,pensábamos que alternativas como el programa delos juzgados de Itagüí eran suficientes paragarantizar la autonomía de la justicia.
Se ha discutidomucho el tema del Consejo de la Judicatura. He tenidooportunidad de deliberar con sus magistrados.Sigo creyendo que por lo menos cabe una reforma de fondoen una de sus salas, y que se puede garantizar la reforma,la autonomía de la justicia con unos mecanismosmás gerenciales, que podrían sustituiralgunas de las jerarquías que hoy estánen el Consejo de la Judicatura. Respetuosamente, creoque debemos insistir en el tema.
Yo acepté no insistir en la propuesta de 2002,pero sí creo que la reforma se requiere. Estanoche la mayor mención la ha recibido esa organizaciónde juzgados de Itagüí, que yo creo que elpaís debería mirarla como un esquema organizativopara garantizar, con la mayor eficiencia y al menor costo,la autonomía de la justicia.
Quiero destacarmuchos esfuerzos que se han hecho. El esfuerzo arbitralde la Cámara de Comercio deBogotá, el esfuerzo de la Corte Suprema de Justicia,los esfuerzos que se han venido haciendo en el Tolimay en el Archipiélago para sincronizar la justiciaformal del Estado con la justicia de las comunidadesindígenas o de la comunidad raizal.
Eso une la Nación alrededor de la justicia enmedio de la diversidad, y expresa plenamente el sentidode la Constitución del 91. Ojalá desdeel Ministerio del Interior y de Justicia podamos contribuira esos procesos.
Quero destacar losesfuerzos, en materia de protecciónde los derechos de la mujer, de la Casa de Justicia deCali, de Aguablanca.
Quiero destacarlas 44 Casas de Justicia. Qué aciertoel del Gobierno que las concibió en el año94.
Cuando nosotroscomenzamos en el 2002, eran 18. Hoy hay 44. Y asegurael Director que en julio de 2010, cuandoestemos en la víspera de entregarle al Gobiernoque habrá de sucedernos, de transferirlo, tendremosotras 24. ¿Se compromete?
Realmente se sientela transformación en el entornosocial alrededor de las Casas de Justicia y se sientepara bien.
Muchas felicitaciones,pues, a todos quienes han recibido este reconocimientode la Corporación Excelenciaen la Justicia.
Doctor Rafael ydoctora Gloria María, muy difícilpara mí referirme a algunos temas de la reformaa la justicia que están en curso en el Congresode la República, porque muchas veces yo digo:bueno, no opinemos, a ver si se estimula el consenso,y el consenso no se da.
Y otras veces digo:bueno, aquí hay una autonomíade la Justicia, hay una división del Estado enramas, pero el Presidente de la República tieneque animar unas tesis, porque tiene que cumplir con sustareas de Jefe de Estado.
Déjenme,sin embargo, hacer unos comentarios respetuosos estanoche.
En primer lugar, al tema de la nueva Ley de Penas.
Ustedes han evaluadohoy el régimen acusatorio,el sistema acusatorio. Y veo que la evaluaciónes buena. Aquello que me preocupa de la parte que debecorregirse, que debe mejorarse, es la necesidad de procesara los grandes criminales.
Eso está directamente relacionado con la políticade Seguridad Democrática. La tarea de la justiciafrente a los grandes criminales, solamente se facilitaen la medida que haya una decisión del Ejecutivode derrotarlos.
Por eso, en el contextode esa preocupación dela Corporación, déjenme reiterar ante ustedestoda la voluntad, sin reserva alguna, del Ejecutivo,para derrotar las expresiones del gran crimen en Colombia.
Hoy asistimos aascensos militares muy importantes, y mañana asistiremos a dos graduaciones en Bogotá:en la Escuela de Policía General Santander y enla Escuela Militar José María Córdova,a la graduación en la Escuela Marco Fidel Suárezen Cali y en la Escuela de la Armada, en la Isla de Manzanillo,en Cartagena.
Hoy lo repetimos,y mañana nuevamente lo haremos,nuestra determinación de derrotar todas esas expresionesde criminalidad.
Expresé, y repetiré mañana, quela historia del paramilitarismo debe quedar atrás,que la decisión del Gobierno es respetar el procesode paz a quienes lo cumplan, y derrotar militarmentea quienes persistan.
Que revisada suetimología, cuando hay toda ladeterminación de proteger con la Fuerza Públicatodas las regiones de Colombia, esa decisión,acompañada de la voluntad de la Fuerza Pública,no debe permitir que criminal alguno se llame paramilitar,con el pretexto de justificar su horrenda acciónen la persecución de la guerrilla y en la tareade llenar vacíos del Estado.
Sobre eso hicimosuna amplia explicación estamañana en la Escuela José MaríaCórdova, y la haremos mañana, repetidamente,en las cuatro graduaciones.
Creo que en la medidaque avancemos con la Seguridad Democrática, en el desmantelamiento de las grandesorganizaciones criminales, se facilita la acciónde la justicia en el punto que ustedes reclaman.
Me preocupa muchísimo, sí, alguna percepciónciudadana de crecimiento de impunidad en otro tipo dedelitos en las grandes ciudades. En robo de vehículos,en hurto a personas, en hurto a establecimientos de comercioy en otro tipo de delitos.
Y hay la falsa idea, que debemos evitar que prospere,de que eso se debe al sistema penal acusatorio. Yo creoque nada tiene que ver con eso. Yo creo que se debe aque nos falta en la reforma a la justicia ajustar unasdisposiciones.
Por eso hemos propuestouna nueva Ley de Penas. Y en las discusiones con elFiscal General de la Nacióny el Congreso, hemos aceptado que no se trata necesariamentede aumentar penas, sino para algunos delitos eliminarla posibilidad de la excarcelación.
Hay un sentimientociudadano de que hay benignidad para excarcelar, yeso nos maltrata uno de los objetivos delsistema acusatorio, al cual se referían ustedes,que es justamente buscar un sistema más garantista.Tiene que ser más garantista, pero tiene que sermás eficiente.
Y si en nombre deser garantista se llega a un manejo permisivo de laexcarcelación, entonces deja deser eficiente.
Por eso, para lograrese equilibrio entre un sistema garantista y un sistemaal mismo tiempo eficiente, equilibrioque lo mide en muy buena forma la percepción ciudadana,nosotros creemos en la necesidad de aprobar esta nuevaLey de Penas, que más que modificaciónde penas, debe orientarse a limitar posibilidades deexcarcelación.
Allí se ha discutido mucho el tema del principiode oportunidad. Me dijo el Ministro esta tarde (y elseñor Fiscal General de la Nación me loconfirmó) había aceptado retirarlo paraque el proyecto de ley siga su curso y darle mástiempo a que el país continúe en el examen,en la discusión de si conviene o no introduciren nuestra legislación el principio de oportunidad.
En otros aspectosde procedimiento, el proyecto de ley se ha simplificadomuchísimo. Y el acuerdo quetenemos con ponentes de Congreso, con el Ministro, elseñor Fiscal General de la Nación, es queen esa parte vaya exclusivamente a lo urgente.
He pedido esta tardea los congresistas ponentes y a los presidentes delas Comisiones Primeras, que se hagael esfuerzo en lo que queda de esta semana y en la entrante,para que por lo menos ese proyecto de ley haga tránsito,a ver cómo lo tenemos aprobado en las primerassemanas del siguiente período legislativo.
Tenemos también en el Congreso un proyecto deley estatutaria, que necesitamos convertir en Ley dela República, que tiene puntos muy importantespara descongestionar la justicia, puntos muy importantespara ir avanzando en sistemas de justicia para las pequeñascausas, puntos muy importantes como aquel de generalizarla oralidad, que está dando muy buenos resultadosen el capítulo penal.
Y está el tema de la reforma constitucional.En el nuevo aniversario de la Corte Suprema de Justicia,me referí ampliamente al tema. Con todo el respetopor los muy destacados juristas que nos acompañanesta noche, déjenme insistir en la necesidad detramitar esa reforma constitucional.
No es bueno parala credibilidad de la justicia en el país, que el tema se aplace. Yo creo que el aplazamientodel tema, el riesgo del enfrentamiento de jurisdicciones,crea mucha incertidumbre, afecta la seguridad jurídica,la confianza de los ciudadanos en su administraciónde justicia, y también la confianza de los inversionistas.
Yo no voy a hacernuevamente el recuento que hice ante la Corte Supremade Justicia, de las diferentes propuestasque ha hecho el Gobierno. Déjenme tratar de llamarla atención sobre el presente momento.
Hablando con magistradosde las diferentes Cortes, creo que si se hace un esfuerzoentre todos y cada uno cedeun poquito, se puede lograr un acuerdo. Todo acuerdoes una renuncia parcial a aspiraciones, todo acuerdodeja una satisfacción parcial y una insatisfacciónparcial.
En alguna formaexige aplicar el principio de Santo Tomás: la distribuciónequitativa de la inconformidad.
Creo que podríamos buscar el acuerdo y que nosayudara el Procurador, nos ayudara el Fiscal, nos ayudarael Defensor. Y lo propongo no ex cátedra. Porquesi uno simplemente habla de que se busque el acuerdo,se nos van a pasar estos cuatro años y no lo vana lograr.
Lo que les voy adecir tiene algún contenido,pero no es ex cátedra , es explorando opciones:buscar que la reforma deje asignadas, de manera clara,las competencias para conocer de las acciones de tuteladentro de las respectivas jurisdicciones. Entonces quecada jurisdicción organice toda su jerarquíaen materia de jurisprudencia frente a la acciónde tutela. Dejar claramente establecido este principio.
El otro punto esmás contencioso: la competenciade la revisión ¿Quién revisa? Entoncesahí viene un tema en el cual yo quiero insistirante la honorable Corte Suprema de Justicia.
Yo escribí, cuando la Constitución del91, primero, que no había sido tema de la convocatoria,y participamos muy activamente como movimiento políticoen la elección de los constituyentes y en la razónde esa convocatoria, lo de la creación de la CorteConstitucional.
Escribí que me parecía que el controlconstitucional que había hecho nuestra Corte Supremade Justicia era un control muy eficaz, respetable, queallí no tenía Colombia problemas. No estuvede acuerdo con la creación de la Corte Constitucional.
Lo manifesté en múltiples ocasiones, aunsiendo candidato a la Presidencia de la Repúblicapara las elecciones del 2002. Pero la crearon. Y estamosante una institución, ante un mandato constitucionalque tenemos que acatar, respetar y contribuir a que produzcabuenos resultados para Colombia.
Cuando se hablade que el órgano de cierre decada jurisdicción debe ser el competente, yo distribuyoesa competencia en dos. Una para conocer de las accionesde tutela, que estoy de acuerdo que cada órganosea competente para definirlo en la jerarquíade su jurisdicción. Y cuando se habla de la revisiónde las tutelas, creo que no debemos despojar de esa competenciaa la Corte Constitucional.
Finalmente es el órgano de cierre en materiaconstitucional. Finalmente los derechos que se tutelan,fundamentales o sociales por asociación, estánincorporados al rango constitucional. Finalmente la figura,la institución de la tutela, es de creaciónconstitucional. Por eso esa revisión no debe disputárselea la Corte Constitucional. Lo digo muy respetuosamente.
Y sé que en cada ocasión que hablo deltema, parecería ser que, en lugar de contribuira construir un consenso, creara una contradiccióncon quienes piensan de manera diferente. Pero yo lesrogaría entender, muy respetados magistrados,que el Gobierno tiene una justa preocupación,porque todos los días se insiste en el tema dechoque de jurisdicciones, se llama al consenso y no avanzamoshacia el consenso.
El tercer puntosería insistir en la reglamentación.Lo que está presentado en el proyecto de actolegislativo, como principio de discusión. Si hayque avanzar más en materia de reglamento, se hace.
Si es posible tratarde enmarcar algunos contenidos de lo que serían las excepcionalidades de hechopara esas revisiones de tutela, de sentencias de lasAltas Cortes, podría intentarse.
Ahora, el Gobiernono tiene obstinación en queeso deba quedar en el nivel constitucional o en nivelde ley estatutaria.
¿Por qué presentamos la propuesta delacto legislativo? Porque nos parece que contribuye adar más claridad frente a las interpretacionesjurisprudenciales. Que cierra espacios para que las interpretacionesjurisprudenciales no lo vayan a desfigurar.
Pero si el acuerdonos dijere: hagamos en ley estatutaria, el Gobiernoesta dispuesto a aceptarlo y a impulsarloen el Congreso de la República.
Les he preguntadoa algunos congresistas: hombre, ¿ustedespor qué insisten en despojar a la Corte Constitucionalde la revisión de las sentencias sobre tutelasde las otras Cortes?
Entre los argumentosque me han dado, me han dado los argumentos de quese necesita unificación jurisprudencial,y me han dado también el argumento de que discrepande algunos fallos de la Corte Constitucional, que hancreado inseguridad jurídica en Colombia.
Sin hablar ex cátedra , con el respeto por losconocimientos de ustedes, permítanme decirlesque creo que puede haber más organizaciónjurisprudencial, más orden jurisprudencial, cuandosea un solo órgano el competente para conocerde las revisiones contra las sentencias sobre tutelasde los diferentes órganos.
Temo que lo contrario,la posibilidad de que haya un mecanismo, un procedimientoen el órgano de cierrede cada jurisdicción que sea equivalente a esarevisión, puede traernos el riesgo de una grandispersión, de un peligroso desorden jurisprudencial.
Y el otro argumento.Sí, todos discrepamos defallos. Los jueces discrepan del Ejecutivo, el Ejecutivodiscrepa de fallos. Los ciudadanos quedan contentos conunos fallos, a los ciudadanos no les gustan otros fallos.
Ha existido algún alto consenso sobre la inconvenienciade algunos fallos de la Corte Constitucional. ¿Qué respuestales he dado a los distinguidos congresistas que invocanese argumento para sustentar el propósito de despojara la Corte Constitucional de la competencia de revisiónde sentencias sobre tutelas?
La Corte Constitucionales una institución muynueva. Yo diría que está apenas en el procesode formación de su jurisprudencia. Y el caminoenseña. Yo estoy seguro que al momento de conocertemas que tienen gran incidencia en la vida económicay social de la Nación, la Corte todos los díasse detendrá más para mirar el impacto deesos temas.
Creo que le ha faltadoal sector privado colombiano y al Ejecutivo tener,dentro del debido respeto a laindependencia de los poderes, una mayor comunicacióncon las Cortes, en este caso con la Corte Constitucional,para hacer ver, como elementos que deban tener en consideraciónlos honorables magistrados antes de sus fallos, el alcancedel impacto económico, del impacto social, delimpacto en inversión de esos fallos. Creo quees una de las cosas que hay que corregir.
Con mejor interlocución y con ese proceso deconsolidación de la Corte Constitucional, yo creoque podríamos tener confianza de que sus fallos,en lugar crearles elementos de incertidumbre a la inversión,a la vida económica y a la vida social, todoslos días ayudarán a tener más seguridadjurídica en el país.
Qué bueno, Procurador, Defensor, que animaranustedes, con el ministro (del Interior y de Justicia,Carlos Holguín) unos diálogos entre lasCortes, a ver cómo tenemos un acto legislativoo un proyecto de Ley Estatutaria para el mes de marzo.
También lesdigo: si llegare a haber un consenso y en ese consensoestos puntos son descartados, el Gobiernolo acepta.
Si a mí me dicen: hay un consenso entre las Cortes,la reforma deber ser ésta, y ese consenso rechazalos puntos que ha propuesto el Presidente de la República,digo: olvídense de mis propuestas y apoyemos elconsenso que han logrado las Cortes.
Pero lo más importante es que lo logren y lotramitemos, para quitarle esa angustia al país.
Celebro que estemosavanzando en la organizaciónde la defensa judicial de la Nación. Ahí hayuna preocupación enorme y, por fortuna, a esose le está poniendo orden, internamente y frentea las Cortes Internacionales.
Y da mucho gustoconstatar hoy que el tema no lo tiene que publicarel Gobierno, sino que generosamente ustedes,en la Corporación Excelencia en la Justicia, lohan destacado.
Yo no quisiera tomarmás tiempo hoy. Como estamospróximos a conmemorar un nuevo aniversario dela muerte del Libertador, y de empezar el períodode vacaciones de la administración de justicia,los invito a que nos ayuden a razonar sobre estos temas.
Ojalá en el periodo marzo – junio del Congreso,le entreguemos al país la Reforma Constitucionalo, en su efecto, la Ley Estatutaria. Los contenidos dela Ley Estatutaria, que hoy está en trámiteen el Congreso. Y pediría que nos ayudaran enla Ley de Penas.
Yo hago especial énfasis en que esa ley nos ayudea evitar la permisividad en la excarcelación,que nos está haciendo mucho daño en lapolítica de Seguridad Democrática, y queestá creando en la opinión públicael equívoco de que esas fallas son imputables,cuando no lo son, al régimen acusatorio que todostenemos que apoyar para que tenga mucho éxito.
A la Corporación, muchas felicitaciones. A usted,doctor Rafael. A sus compañeros de Junta Directiva,a la doctora Gloria María, y en la Presidenciade la República tienen un embajador que, por todosu conocimiento, su solidez jurídica, nos tieneque ayudar a avanzar en las reformas a la justicia.
A todos, muchasgracias”.