Compatriotas:
Qué grato, todavía en este despuntar del nuevo año,qué grato para el alma poderme encontrar con un grupo decolombianos como el que ustedes integran, mis compatriotas, eneste lugar de la Patria.
Subiendo de Cajamarca a acá, a la Línea, veíacaras felices de mis compatriotas que agitaban la bandera de Colombia.Distinto para ellos estos nuevos tiempos a otros que vivieron.Ahora han tenido más encuentro con la confianza, mejor posibilidadde ingresos, más tranquilidad. Han podido mostrar una carafeliz.
Quiero, pues, dar los agradecimientos atodos. Pero quiero empezar expresando mi gratitud al Ejército de la Patria y a la Policíade la Patria, porque su esfuerzo permite a los moradores de estacarretera esperar alegremente al turista, hacer unos ingresos graciasal paso del turista. Porque su esfuerzo permite a las familiasconocer estos paisajes tan bellos de la Patria. Al papá decirlesa los hijos: ‘mire, esa es la palma emblemática deColombia, la palma de cera, que se encuentra en no muchos lugares.Unos de ellos este cañón, Anaime y allá alotro lado, en la vertiente quindiana, especialmente hacia Salento.
Me emociona mucho entonar el Himno Nacionalaquí en Líneacon ustedes. Me emociona mucho entonar esos himnos tan bellos,el himno del Quindío y el bunde. Me emociona muchísimo.
La Patria tiene que ser una Patria de trabajo,tiene que ser una Patria de transparencia, tiene que ser unaPatria sin terrorismo,tiene que ser una Patria con justicia social, tiene que ser unaPatria democrática, una Patria feliz.
A ustedes, Generales, Coroneles, Oficiales,Suboficiales y a todos los soldados y policías de la Patria:muchas gracias. Hoy hay millones de colombianos que sienten gratitudcon ustedes.
Un sacrificio duro. El año pasado el terrorismo mutiló amás de 600 integrantes de la Fuerza Pública. Ustedescon su esfuerzo nos posibilitan esta reunión hoy en la Línea.Los colombianos los aplaudimos desde el corazón.
Quiero compartir la alegría de ver esta ilusiónya caminando con todos ustedes. Con el Congreso de la República,que nos ha ayudado a sortear una situación fiscal tan difícily que nos ha ayudado a hacer posible –Presidente del Congresoy honorables congresistas que nos acompañan–, un contrato,el primero de la obra, de 84 mil millones.
Quiero compartir esta alegría conustedes, Gobernadores y Gobernadora, porque la verdad es queson distancias muy cortas,pero muy largas.
Viendo esta culebrita, que es la carreterade la Línea,desde el helicóptero, me pregunto: ¿y cómologra nuestra Patria ser competitiva si la principal víanacional, la que conduce de la capital de la República alpuerto de mayor volumen, si la vía llamada a comunicar lainfinita Llanura Oriental con el Pacífico, es una estrechaculebrita tratando de remontar la Cordillera?
En el carro uno va entretenido, pero cuandoen el helicópterose concentra a mirar esto, se pregunta: ¿y cómo hemosexportado tanto por aquí? Esto no son carreteras, son culebritas.Son caminitos que nuestras gentes, valerosamente, le han robadoa las abruptas vertientes. Por eso es muy grato poder ver una obraque empiece a ejecutarse, que la explicado el Ministro (de Transporte,Andrés Uriel Gallego) y que va a ser tan importante.
Y quiero compartir esta alegría con los trabajadores, conlos contratistas. Quiero compartir esta alegría con losperiodistas que han llegado hasta este lugar de la Patria hoy aregistrar una obra de tanta importancia que empieza a ejecutarse.Quiero compartirla con las alcaldesas, con los alcaldes, con todosustedes, compatriotas.
A todos, mi gratitud, especialmente a ustedMinistro –esteGobierno lleva 29 meses–, porque no fue fácil sacaresta obra adelante.
El Gobierno empieza con un déficit fiscal muy alto, eltemor a esta obra porque en tres ocasiones que se habíaintentado adjudicar no se había podido, y usted tuvo unafeliz idea: la feliz idea de desagregarla, de sacar primero loque se llama el túnel inicial de excavación, quees el corazón del primer túnel. Y cuando se discutíala financiación, etcétera, esa idea suya se apoyó conesta tesis: empezando la obra seriamente, se vuelve irreversible.
Ahí mientras se va ejecutando elprimer contrato, en alguna parte aparece la plata para el segundoy para el tercero y paraconcluirlo.
La manera como usted concibió la desagregación deesta obra facilitó ajustarla a las posibilidades presupuestalesde la Nación, a los estatutos de contratación, ynos permite hoy mostrarla ya avanzando en la realidad. Usted leha explicado al país lo que significa esta obra, como parteesencial del corredor del Llano al Pacífico.
Yo simplemente quiero agregar esto: mientrasingenieros, técnicosy trabajadores abren esta primera parte del túnel, el GobiernoNacional y el Congreso de la República estaremos buscandola financiación para el resto. Tengan la certeza que laencontramos, con la ayuda de Dios.
Entonces aquí hay una división de trabajo: ingenieros,funcionarios de INVÍAS, interventores, trabajadores, haganbien esta obrita, que ahí nos proponemos nosotros conseguirla plata para el resto. Pero hay que hacerla.
Ustedes no se preocupen por la plata, queno hay mucha. Preocúpensepor la obra para hacerla rapidita y bien hecha, que en alguna partetiene que resultar el crédito. Ya hay ahí unas ofertasinternacionales, y miren lo importante: es más fácilconseguir un crédito internacional de largo plazo como elque estamos buscando, con la obra empezada, que con la obra enel papel.
Ahora que vengan los banqueros japoneses,Ministro, yo me vengo aquí con ellos en buseta. Yo no les voy a mostrar másesta obra en Bogotá en un power point, sino que la mostramosaquí, en la poderosa roca, en el power stone, para que crean,y a ver cómo nos facilitan ese crédito.
Pedir un crédito de una obra que no empieza, de 70 años,el banquero se apereza. Pero ya mostrándole que la obraestá en ejecución y que necesitamos la platica paraconcluirla, le quitamos la pereza al banquero.
Entonces en esa tarea estamos. Es la división del trabajo:arranquen ustedes a concluir esta primera parte y mientras tantovamos consiguiendo la platica y el Congreso de la Repúblicay el Gobierno hacemos equipo para poder convertir esto en realidad.
Hay la idea de los gobernadores, de alcaldes,del sector privado, de los congresistas, que el material rocosode la excavaciónse utilice para unas presas, para unas pequeñas centralesy unos acueductos.
Creo que por lo menos lo sugiero. Seguramentelos ingenieros lo tienen previsto. Muchas veces un metido ayuda.Déjenme sermetido. Les sugiero unos lugares de depósito, de ese materialde excavación, que facilite posteriormente el traslado alo que serían esas presas.
Esta es una zona muy poblada. Necesitamucha agua. El Quindíoacaba de tener una enorme presión turística. Todoslos días tendrá más. En el Tolima se ha recuperadoenormemente el turismo y esto necesita mucha agua en ambas vertientes.Por eso es muy importante cuidar bien ese material, que es un materialmuy útil para esas presas.
¿Ustedes cuántos metros cúbicos aspiran extraeren esta primera excavación?
Respuesta:196 mil metros cúbicos.
Presidente de la República:¿De esos 196 mil cuántostendrán utilidad como roca sólida para presa?
Repuesta:Aspiramos a que sea aproximadamente el 40 por ciento.
Presidente de la República:¡Uy! ¿75 mil metroscúbicos?
Respuesta:Sí, Presidente.
Presidente de la República:¿Ministro, eso alcanzapara una pequeña presa?
Andrés Uriel Gallego, ministrode Transporte:Para unapequeña sí, pero es que viene túnel grandey ese sí tiene más rocas.
Presidente de la República:¿Y no se pudiera hacerlo siguiente: mirar a ver cómo los gobernadores pudieranavanzar en esos proyectos, buscar unos concesionarios particularesy que el Gobierno Nacional ayudara no solamente facilitando unossitios de donde puedan hacer el acarreo de esa roca con el menorcosto sino también con los créditos? Seríami sugerencia.
Muchas gracias.