Querida comunidad:
Un saludo a todos lleno de afecto. El día domingo pudimoshacer una brigada de salud en un sitio de la Patria que se llamaLa Macarena, departamento del Meta. Allá lo únicoque dejó la guerrilla fue pobreza y nos comprometimos queal final de este Gobierno todas las personas pobres, allá,tengan el régimen subsidiado de salud.
Ayer lo realizamos en el Pacífico, en Nuquí. EsteGobierno está haciendo un esfuerzo para que al final, todoslos centros de salud del Pacífico colombiano, desde la fronteracon Ecuador, hasta la frontera con Panamá, queden rejuvenecidos,bien dotados, organizaditos, que sean dignos, que le den seguridada sus ciudadanos y que hablen bien de Colombia ante el mundo.
Esta mañana acudí a otra tarea, a Villavicencioa lanzar la Brigada Móvil No. 9, porque en este paístenemos que derrotar a los corruptos y a los violentos.
Aquí hay que tener tres cosas: mano dura contra la corrupción,mano dura contra los terroristas y –la tercera y másimportante- con el pueblo, amor.
A los terroristas fuerza, a la corrupciónel golpe de la mano dura y al pueblo amor. Esa es la consignade este Gobierno.
De Villavicencio hicimos un vuelo a Corozaly llegamos a San Juan Nepomuceno, en Bolívar, otra brigada de salud que ha discurridobien, con muchas dificultades esa zona de rehabilitacióncon muchas necesidades. Nos comprometimos también, a subirallí, la cobertura del régimen subsidiado.
Ha sido grato esta tarde en Córdoba, presenciar el finalde dos brigadas de salud: la del Hospital San Diego en Cereté yla de acá, del centro de salud en Mocarí.
Quiero agradecer inmensamente al señor Gobernador, al Secretariode Salud su liderazgo, su colaboración para que esto serealizara.
Pero que es lo bueno y lo malo en Córdoba. Lo bueno esque Córdoba ha ocupado el primer lugar nacional en vacunación.Lo malo es que de cada 100 ciudadanos pobres, en Colombia hay 69afiliados al régimen subsidiado de salud. Promedio colombiano,de cada 100 pobres, 69 en el régimen subsidiado de salud.Promedio en Córdoba, 47, 48. O sea que Córdoba estamuy por debajo del promedio nacional, pero vamos a salir adelantey confió que en rápidamente, en diciembre por tarde,empecemos a mostrar resultados en Córdoba y aumento de cobertura.Y que este Gobierno no termine sin dejar a Córdoba con unaelevación de cobertura que la sitúe en el promedionacional.
A mi no me gusta hacer promesas para noquedarle mal a la gente, pero ese es un compromiso de honor conlos pobres de la Patria:aumentar ese régimen subsidiado de salud, especialmentedonde más atrasado está y aquí esta muy atrasado.
Sobre esta brigada agradezco al Gobernador, al secretario de salud,al alcalde a los funcionarios de salud del municipio. Agradezcoinmensamente a Candelaria Padilla, la directora del centro.
¿Qué sigue? En Córdoba vamos ayudar a reestructurareste año los hospitales de Sahagún y Lóricay empezar esa ampliación del régimen subsidiado desalud.
Y confió que después de esta experiencia en Mocarí yen Cereté, el Ministerio (de la Protección Social)y la Gobernación, en compañía de los alcaldes,adelanten permanentes brigadas de salud en el departamento, queno sean ocasionales sino que se sientan cada 8 días, enuna parte o en otra para que la gente tiene estas necesidades desalud, sienta que hay preocupación por ella de verdad.
Hace pocos días hicimos un Consejo Comunitario en Montería,confiamos que avance todas las cosas que allí se hablaron.Es difícil porque la Nación ha estado con una dificultadpresupuestal grande, las necesidades son muchas, pero confíoque todo lo que se esta planeando se convierta en realidad.
La directora del centro les va a dar el informe del resultadode la jornada de salud.
Candelaria Padilla, directora centrode salud de Mocarí:Se alcanzaron a realizar 50 citologías, 183 consultas médicasa menores de 10 años, 130 consultas médicas a adultos.Consultas odontológicas 40 entre las cuales tenemos tresescolares, entre 5 y 14 años y 27 adultos. Consulta de profilaxisodontológica 288 y vacunación en antipolio 5, tripleviral 11, antiamalirica 101 y contra la difteria, 6.
Las estadísticas de vacunación son bajas, lo cualdemuestra que se tiene a la población completamente cubiertaen el barrio Mocarí.
Presidente de la República:Candelaria la felicitamos porla labor que usted coordinó.