ALMUERZO OFRECIDO EN HONORAL PRESIDENTE DE COSTA RICA, ABEL PACHECOFebrero 23 de 2004 (Bogotá – Cundinamarca)
Excelentísimo señor Presidente:
Costa Rica, ejemplo democrático del Continente y del mundo,sede permanente de la Corte Interamericana de Derechos Humanos,ha sido un aliado incondicional de Colombia en la lucha contrael terrorismo y sus fuentes de financiación: el narcotráfico,el secuestro, el comercio de armas y el lavado de activos.Usted, Presidente, ha estado a la cabeza del movimiento internacionalde solidaridad con Colombia, primera víctima en el hemisferiodel terrorismo internacional. Lo hace usted, Presidente, porsus convicciones, por el amor que le tiene a esta tierra, quees la de sus mayores.Ayer, cuando reunió a su alrededor a los miembros de lailustre estirpe cartagenera de los De la Espriella, demostró conhechos cómo Costa Rica y Colombia son dos países,pero parecen una sola nación. Nuestros pueblos tienenlas mismas virtudes y valores y una idiosincrasia parecida, resultantede vivir en medio de la naturaleza exuberante de los dos Jardinesdel Edén de América.Muy pronto, cuando avancemos en la lucha frontal contra el terrorismo-propósito indeclinable en el que nos acompañasu gobierno y otros pueblos fraternos-, vamos a poder crear entrelos dos países la mayor red de paisajes y parques naturalesdel mundo, que permita a la humanidad contemplar en su cuna lamás prodigiosa flora del universo, la fauna másrica y esos paisajes de ensueño que bordean los dos grandesmares de la tierra.
Costa Rica y Colombia tienen todas lasrazones para profundizar sus relaciones culturales, el intercambiocomercial, turísticoy de inversiones recíprocas.Actuar para profundizar la integración, es el mecanismopara que nuestros pueblos se enrumben por el camino del progresoy el bienestar.Ambos países trabajan en la complementación desus economías, particularmente en la resolucióndefinitiva de problemas como el de la caficultura –productodel que dependen miles de familias campesinas de ambos pueblosy actividad que ha causado en buena parte la circunstancia deser homogéneos culturalmente-.El comercio entre Colombia y Costa Rica ha tenido un crecimientodinámico y favorable para ambas economías, peroes, todavía mucho más lo que hay por hacer.Presidente, tuve la oportunidad de visitarlo al día siguientede su elección, cuando todavía no se habíansurtido las elecciones presidenciales de 2002 en Colombia. Nosotrosestábamos empeñados en dar pasos definitivos paraque nuestros países no fueran víctimas del discursopopulista del tercermundismo, que tanto daño hace. Noshabíamos propuesto dar pasos importantes en la economíay acelerar su crecimiento y poder financiar su bienestar.
Creemos en el capitalismo social, en lairrigación socialdel avance del capitalismo como única razón parasu sostenibilidad. Y también creemos en el ejemplo de CostaRica, de haber creado, con el esfuerzo de décadas, baseseducativas y tecnológicas adecuadas para ese avance haciasolidez del capitalismo.
Estamos enfrentados a retos de tanta importanciacomo el Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica y los Estados Unidos,el tratado de algunos miembros de la Comunidad Andina y los EstadosUnidos, y nuestra comparecencia común al ALCA. Retos enlos cuales tenemos que salir adelante.
Propuso usted, señor Presidente, la hora del abrazo, paraderrotar el crimen organizado y la corrupción, y para ocuparsede los más pobres, con los que siempre ha tenido usted uncompromiso absoluto.
Aquí avanzamos en la Seguridad Democrática, paraque se genere un escenario adecuado de aplicación de lasSiete Herramientas de Equidad con las que estamos abriendo avenidasde posibilidades a las gentes de menores recursos.Usted lo ha dicho, Presidente, tenemos que gobernar con humanismoy trabajar con honradez. Recortar el burocratismo del Estado,los privilegios de sectores que se apoderaron del Estado, paradisponer de los recursos para invertir en la gente. Pasar delgobierno burocrático insensible con las necesidades delpueblo, a una administración que enfrente los privilegiosque en nombre de la demagogia populista se han apoderado delEstado, sea capaz de promover el crecimiento y dé garantíasa la inversión.Presidente, hemos podido identificar coincidencias de propósitos.El empeño de no crecer por debajo del 5 por ciento, desuperar el déficit fiscal, rescatar para el ingreso yel bienestar a las miles de familias que hoy soportan la pobrezaabsoluta, construir una sociedad sin excluidos y un modelo sinodios, un norte democrático y solidario.
No deberían existir altibajos en nuestra integracióncomercial, en el ánimo recíproco de inversión,en el aprovechamiento de la amplia complementariedad de nuestraseconomías, en la interconexión eléctrica yde gas.
Muchos, centenares de empresarios y detrabajadores de Colombia han encontrado en su nación un generoso albergue cuandode aquí la absurda violencia los expulsó.
Hoy, el ánimo inversionista en el otro país tieneya menor determinación de la violencia, por la seguridadde que aquí hay toda la voluntad de derrotarla; pero, creemosprofundamente en la necesidad de esa inversión recíproca.
Déjeme saludar a los empresarios costarricenses que hanconfiado en Colombia. Decir a ellos que aquí tienen todaslas posibilidades, una Nación que los recibe con los brazosabiertos, unas instituciones que todos los días quierenser más sólidas, dar mayor seguridad jurídica.
Y déjeme expresar toda la gratitud por el albergue costarricensea tantas de nuestras empresas. Por supuesto, Presidente, nos esperanluchas comunes. Por ejemplo, nuestra industria bananera tiene queafrontar ahora el nuevo reto de Europa. Alí hay dos realidades:la realidad de las cuotas en la Unión Europea y la del mercadolibre en los países que ingresarán pronto a la UniónEuropea.
Al ingresar estos países a la Unión, quedará eliminadoel mercado libre para nuestro banano y ellos pasarán alrégimen libre de cuotas y la Unión Europea se proponehacer el tránsito al régimen de tarifa diferencialpara proteger sus antiguas colonias. Nos espera esa tarea paraque esa tarifa diferencial no excluya un producto tan sensiblea nuestras economías del mercado europeo.
Y nos espera otro gran reto: conseguirel apoyo mayoritario –ojalá unánimede Europa- en lo político y en lo técnico, para quenuestras economías tengan por lo menos 10 años másde Sistema General de Preferencias. Y buscar superar obstáculosde terceros países como la India, para que desistan de oposicionesen la Organización Mundial de Comercio (OMC) a esta aspiración.
Tenemos que integrarnos entre nosotros,más y más.Integrarnos en las Américas, de integrarnos con el restodel mundo. Y esa tarea es conjunta. Celebro, Presidente, los acuerdosque se han venido concretando con su gobierno. Esa decisiónde su gobierno, expresada por la firmeza, la serenidad, de lascuales usted hace gala, para apoyarnos en la derrota del terrorismo.
Cuando siento el apoyo de Costa Rica, elsuyo personal, Presidente y se de la trayectoria de Costa Ricade adhesión a la democraciade los Derechos Humanos –que allí tiene la sede dela Corte Interamericana de Derechos Humanos-, soy conciente queestamos obligados a que esta tarea sea tan firme para derrotarel terrorismo, como transparente para honrar los valores básicosde la democracia.
Reitero hoy ante usted y ante su pueblo,ese compromiso. En usted hemos tenido un gran amigo, presto entodos los momentos difícilesa acompañar a Colombia, con esa confianza y con esa verticalidadque son atributos que la naturaleza le dio a usted, señorPresidente.
Entre nuestros pueblos crece el afecto,porque nos conocemos más.Crecen las relaciones porque hay afecto, conocimiento, confianza.Y tenemos, Presidente, un gran futuro, que es seguir laborandopara estas dos naciones.
Muchas gracias por esta visita a Colombia.Centenares de cartageneros, monterianos y sincelejanos quedaronfelices al ver al nieto delinmigrante, convertido hoy en un gran conductor de Centroamérica,en un gran Presidente de Costa Rica y en un gran amigo de la tierrade sus abuelos.
Gracias, Presidente.