Compatriotas:
En primer lugar quiero agradecer al BancoMundial, a ANIF y al Departamento Nacional de Planeación esta oportuna convocatoria,sobre un tema tan importante. Porque en las puertas del Tratadode Libre Comercio, en el momento de discusión sobre lasostenibilidad de la política de Seguridad Democrática,para no hablar sino de esos dos elementos, traer a la primeraplana de la discusión el peso de la agro-realidad es degran importancia.
Se nos ha dicho mucho que Colombia dejó de ser un paísrural y empezó a ser un país urbano. Eso no estan absoluto. La población rural colombiana todavíacontinúa creciendo, si bien no en su peso relativo sí ensu cifra absoluta. Y por ejemplo cuando uno mira el censo poblacionalde Colombia, encuentra muchos sitios de la geografía queestán catalogados, clasificados como urbanos, pero queson simplemente dormitorios para una población totalmentevinculada a la ruralidad.
Hay estudiosos de Colombia que han demostradoque en aquellos períodos en los cuales se ha presentado recesiónen el campo, ha crecido paralelamente la droga ilícitay los grupos terroristas.
Cuando miramos a la oferta exportablede Colombia en los próximos20 años, el campo, sus productos, la agregaciónde valor, hacen parte muy importante de esa oferta exportable.
Me parece de la mayor importancia eldebate que propone el Banco: ¿enqué hay que invertir? ¿En subsidios directos alos productores o en esa infraestructura de servicios públicos,en esa provisión de servicios en el área de infraestructuray en el área social?
El tema no es fácil de responder. Más difícilponerlo en blanco y negro. Nosotros por ejemplo hemos visto lanecesidad de introducir estímulos tributarios al campo,de introducir estímulos financieros, de introducir subsidiosdirectos tanto a productores como en el área social.
Estímulos tributarios. El país tuvo hasta mediadosde la década de los 70 un gran crecimiento en un sectorpromisorio, el sector de la madera. Las normas tributarias quese adoptaron produjeron un marchitamiento de ese sector. Nosquedamos con 150 mil hectáreas de bosque comercial.
Nosotros nos hemos preguntado: ¿tenemos los 150 millonesde dólares que Chile invirtió para subsidiar larecuperación del sector reforestador? No los tenemos. ¿Elsector privado lo encontramos en condiciones de asumir totalmenteel costo de reactivación de este sector? Tampoco. ¿Hahabido la suficiente confianza internacional para poyarnos enel desarrollo de ese sector? No. Entonces el conjunto de circunstanciasnos llevó a tomar una decisión: vamos a estimularlofiscalmente.
Y por muchas razones. Un sector en elcual el país puedeser ampliamente competitivo. Es un estímulo a un sectoren el cual podemos ser ampliamente competitivos. Tenemos unaventaja potencial que hay que convertirla en ventaja real. Locito a manera de ejemplo, porque esos son los criterios que hemosvenido manejando.
En el tema de los cultivos de tardío rendimiento, porejemplo caucho, palma africana, también introdujimos unestímulo tributario. Por las mismas razones. Porque ahí hayuna gran posibilidad de competitividad. Porque allí hayuna gran posibilidad de generación de empleo.
En el caso específico de la palma, pensando concretamenteen el tema del biodiesel. Un país que ve declinar la producciónde petróleo, que a pesar de todos los esfuerzos todavíano puede dar noticias de buenos hallazgos, que tiene un potencialde 3 millones de hectáreas para sembrar palma y que enjulio del año 2002 solamente tenía 175 mil hectáreassembradas, no puede desaprovechar ese potencial.
Uno observa regiones como las del MagdalenaMedio, donde viene creciendo ese cultivo, y ve cómo se mejora el tejido social,cómo allí hay una gran integración de campesinosminifundistas con empresarios de fundos de mayor tamañoy, por supuesto, mejor organización.
Esos son criterios que hemos venido adoptando,siguiendo, para esos estímulos tributarios. Además para impulsaractividades con las que no contábamos. Entonces eso nonos implica un costo fiscal. Al contrario, cuando esas actividadesestén aportando su producto, eso se va a traducir en empleo,eso se va a traducir en aportes parafiscales, en cotizacionesa la seguridad social y, por supuesto, en recursos para el fisco.
Soy un creyente que cuando esos estímulos tributariosse orientan bien, se definen no por presión de gruposde interés sino por altas consideraciones públicas,por ventajas competitivas potenciales, la retribuciónal fisco es inmensamente alta y en breve tiempo.
Está el tema del alcohol carburante. Una ley habíadefinido unos porcentajes de alcohol carburante que debíamezclársele a la gasolina. Pero cuando empezó esteGobierno los potenciales productores dijeron: “en las condicionesque tenemos de precio y de tributación no podemos instalarlas plantas”.
Esa ley se iba a convertir en letra muerta.Después demirar muchas opciones, la opción que debimos escoger fuela de introducir un estímulo tributario, que en ese casono es un estímulo para el productor sino para el consumidor.Porque el productor de alcohol carburante va a pagar su impuestode renta. Aquella exención que hemos introducido es laexención del impuesto global del combustible y del IVAa este producto.
Esos estímulos son inevitables y en alguna forma se conviertenen los tan criticados estímulos directos a productores.
Quería citar algunos de estos casos, porque hay que teneruna combinación muy bien equilibrada entre el conceptogeneral y el caso particular. Aquí definitivamente tenemosque trabajar inductiva y deductivamente. Pero en el trabajo deductivono podemos olvidar los casos que tienen tanto peso en la vidacolombiana.
Viene el tema de inversiones y el temade los subsidios sociales. El doctor Santiago Montenegro, comoDirector Nacional de Planeación,ha asumido el compromiso de presentarle al país lo quellamamos “Una visión de Colombia Segundo Centenario”.Unas metas muy exigentes para el año 2019, cuando Colombiaestará cumpliendo los 200 años de vida independiente,con unas metas parciales, también muy exigentes, una deellas para el 20 de julio del 2010, cuando estaremos cumpliendolos 200 años del Grito de Independencia.
El año pasado Planeación estuvo elaborando elprimer borrador de este documento. Ahora está terminandolos ajustes con las diferentes carteras ministeriales. Empezará sudiscusión con el Congreso de la República, conlos gremios y en todas las regiones. Confiamos que para finalesde año ese documento se pueda entregar ya más elaboradoa todo el país.
Vemos allí la posibilidad de una ruta de largo plazo,conectada con la agenda interna de competitividad, con la agendainterna del sector agropecuario. Y vemos allí algo muyimportante: un mensaje político para conectar los planescuatrienales de desarrollo. No puede haber para conectarlos nadamás que un mensaje político. Porque cada cuatroaños le corresponde al pueblo definir quién esel mandatario, cuál es el programa que será basedel siguiente plan de desarrollo.
Para conectar esos planes cuatrienales,esta visión será degran importancia. Y en la medida que se acierte en la discusiónpública y en su contenido final, seguramente va a seren muy buena parte acogida por las administraciones presidencialesy los Congresos que les corresponda aprobar los siguientes planesde desarrollo.
Y por supuesto ahí viene el temade la agenda del sector agropecuario.
Y ahí viene el tema de toda la agenda de infraestructura.Nosotros estamos comprometidos en unas inversiones muy importantesen vías, en distritos de riego, en hidrovías.
En vías, la primera decisión que tomó esteGobierno fue continuar vías (voy a hablar solamente delas del sector rural) que venían de administraciones anteriores.
Hemos avanzado bastante, para citar unade ellas, en la víaGranada-San José del Guaviare, que es de gran importanciapara el desarrollo del sector rural, para el desarrollo del sectoragropecuario. Y así hay muchas, que están allá insertadasen la ruralidad colombiana.
Hemos venido adelantado unos mejoramientosviales en algunas regiones del país y estamos próximos a cerrar unalicitación para pavimentar 2.500 kilómetros y repavimentar746 kilómetros.
Allí se discutió mucho. Y una de las razones porlas cuales se definió el plan que finalmente está enla licitación, es por su impacto sobre el sector ruralcolombiano. La posibilidad de ayudar a que ese sector rural puedatener un ritmo de desarrollo más acelerado y, por endetambién, para frenar la tendencia macrocefálicade la Nación y proteger la residencia de nuestros compatriotasen aquellos poblados rurales donde se necesita que permanezca,acompañados por supuesto de la política de seguridad,pero con buenas vías y con buenos servicios públicos,para contribuir al desarrollo equilibrado, al empleo, y evitarla tendencia macrocefálica.
Confiamos que rápidamente se adjudique esa licitación.Por la cantidad de proponentes, por la cantidad de instituciones,firmas, personas naturales que han comprado pliegos, se esperaun número muy elevado de propuestas.
El Ministerio y el INVÍAS han definido que para poderexaminar, evaluar, estas propuestas en un período relativamenterápido, muchas universidades nos ayuden en esa evaluación,a ver si en el segundo semestre la mayor parte de esas víasentran en plena ejecución.
Y ahí tenemos vías de gran importancia para elcampo colombiano. Muchos colombianos me han reclamado la víade Puerto Gaitán a Puerto López, un áreaen la cual hay muchas expectativas, muchas ilusiones, por lamezcla de soya y maíz, por el asentamiento allí debuena parte o por un inicio de asentamiento muy importante dela industria avícola, por el tema de la palma africanay por el tema del caucho.
Vías tan importantes como esa a la cual me he referido,están incluidas en la licitación que actualmentese encuentra próxima a cerrarse.
Hemos venido buscando los recursos para distritos de riego degran importancia.
El INCODER, que es el nuevo Institutoque ha reemplazado en el agro a cinco que se liquidaron, havenido mejorando y recuperando75 pequeños distritos. Y ahora está empeñadoen sacar adelante obras de la importancia del Triángulodel Tolima, obras de la importancia de Ranchería.
Y estamos también empeñados en lograr unos acuerdoscon los gobernadores de La Guajira y el Cesar, para que pignorenfuturas regalías de carbón y con los bancos internacionalescontraten los empréstitos necesarios para planes multipropósitode agua, que deberán tener una gran incidencia en el sectorrural, tanto en provisión de acueductos a las comunidadesrurales de esos departamentos, como en los distritos de riego.
El país tiene la necesidad de hidrovías. Se harecuperado bastante el tonelaje transportado en el RíoMagdalena, se ha recuperado infraestructura en alguno de lospuertos y está en plan de recuperarse infraestructuraen otros de los puertos.
Confiamos que rápidamente, por ejemplo, se concluya elacuerdo entre los departamentos de Caldas y Cundinamarca, conel Ministerio, para tener un solo puerto en el área deLa Dorada y Puerto Salgar.
Con el Gobierno de Brasil estamos trabajandodos empréstitos.Uno para el Río Meta y otro para el Río Putumayo,ambos conectados con la gran hidrovía suramericana.
Pensamos que a esa idea del caucho, dela palma africana en el Vichada, en el oriente colombiano,le es de gran importanciala hidrovía del Meta. Confiamos poder concretar esos recursosde crédito con el Gobierno del Brasil.
Y la del Putumayo es de una gran importanciapara el país,para Suramérica, para la conexión del Brasil conel Pacífico. Este último elemento lo ha tenidoen consideración el Gobierno del Brasil en sus estudiospara otorgarnos esos recursos de crédito.
La hidrovía del Putumayo estaría complementadapor la pavimentación de la carretera. Los gobiernos anterioresadelantaron muchísimo con la pavimentación de lacarretera Pitalito-Mocoa. Este Gobierno la concluyó. Está concluidoel pavimento de Pitalito a Mocoa.
Ahora estamos avanzando en la pavimentación de unos kilómetrosde Mocoa hacia el sur, hacia Villagarzón, pero nos quedaallí un gran tramo en el Putumayo, que es el de Villagarzónhasta el Puente Internacional de San Miguel. Por supuesto, pasandopor las municipalidades que están a lo largo de ese ejevial.
Aquí tenemos más o menos 140 kilómetrosque están requiriendo pavimento y que son de urgenciapara la competitividad de sectores del país y del continente.
Y lo más importante, lo más importante es queese empréstito con el Brasil incluye la suma necesariapara la variante de Pasto a Mocoa. Si se construye la variantede Pasto a Mocoa, ahora que tenemos completo el pavimento deMocoa a Pitalito, el trayecto de la frontera con Ecuador a Bogotá sepuede reducir en cuatro o cinco horas.
Entonces el Gobierno está proponiendono solamente que estos temas entren en la agenda de infraestructura,sino queestamos dando los pasos para poder ejecutarlos con mayor celeridad.
En el campo hemos venido trabajando lo que se llama las SieteHerramientas de Equidad.
Por ejemplo, en educación: este Gobierno se propuso crearmillón y medio de cupos escolares. Hasta diciembre habíamoscreado 750 mil, este año debemos llegar a millóncien, a millón ciento cincuenta. Y ojalá en el2006 podamos decirle al país que llegamos al millóny medio.
Una meta muy exigente pero insuficiente.Si cumplimos con la meta del millón y medio de cupos escolares, todavíaquedarán 500 mil niñitos fuera de los establecimientosescolares, especialmente en la ruralidad colombiana. En esa partetiene toda la razón la preocupación del Banco Mundial.
¿Qué estamos haciendo? Hemos hecho un gran esfuerzoen productividad de profesores. El país ya está llegandoen el sector público, primaria y secundaria, a 30 alumnospor profesor. Y estamos complementando esto con unos recursosadicionales que este año suman 150 mil millones, paracontratar especialmente educación en el campo, educacióncontratada en el campo, con entidades sin ánimo de lucro,con organizaciones religiosas, con entidades gremiales, etcétera,pagando por estudiante.
Confiamos que eso va ayudar muchísimo a que nos acerquemosa la meta del millón y medio de cupos propuestos.
Trabajo muy importante ha hecho el Sena, fruto de la reformaadministrativa.
En el año 2002 el Sena atendió millón cienmil colombianos. El año pasado atendió dos millones690 mil. Este año debemos pasar de tres millones. Y lameta es que en el año 2006 el Sena esté atendiendo4 millones de colombianos.
Su relación con el campo: nospropusimos que en diciembre de 2004, en diciembre anterior,el Sena estuviera en todos losmunicipios de Colombia. Lo logramos.
E implementamos un programa de gran importancia,que es el programa de Jóvenes Rurales. El año pasado le llegamos enmuchísimos municipios a un total de 108 mil jóvenesrurales, muchachos campesinos, bachilleres sin ingreso a la universidad,sin ingreso al mercado laboral, expuestos a ser reclutados porgrupos guerrilleros, por grupos paramilitares.
Aspiramos este año poder repetir ese ejercicio y nuevamentecumplir la meta de un mínimo de 100 mil jóvenesrurales.
¿Cómo estamos llegandoa todos los municipios? Sin construcciones. En lo posible noshemos propuesto eliminardel rubro del presupuesto del Sena nuevas construcciones.
A través de convenios con los departamentos, a travésde convenios con entidades religiosas, a través de convenioscon las alcaldías y en muchos casos con programas móviles.
Esto empieza a tener un gran apoyo delprograma Compartel y confiamos que la recuperación de Telecom, producto dela reforma administrativa –que nos ha permitido pasar deun Telecom que estaba perdiendo 480 mil millones al año,a un Telecom que el año pasado se ganó 950 milmillones y que tuvo una EBITDA de alrededor de billóncien mil millones–, confiamos que eso nos ayude mucho allevarle al campo colombiano la versión más modernade las comunicaciones, que es la que finalmente apoya sistemasde educación en ambiente virtual.
Vemos que la universidad más indicada para el campo colombianoes la universidad a distancia vía internet. Vemos queen muchas partes la llegada de instituciones técnicas,tecnológicas, como el Sena, tiene que hacerse tambiénen el ambiente virtual. Por eso tan importante esa reforma yla sostenibilidad de un Telecom en ascenso.
En el tema de seguridad social y de loque se ha llamado la Red de Protección Social, este Gobierno ha aumentado encuatro millones 900 mil los ciudadanos pobres afiliados al régimensubsidiado de salud. Le hemos puesto especial interésal campo colombiano.
Está en trámite en el Congreso de la Repúblicaun proyecto de ley que esperamos se apruebe antes del 20 de junio.Ese proyecto permitirá que el país, en el cursode los próximos tres años, pueda lograr una coberturaplena para los estratos 1, 2 y 3 en afiliación al régimensubsidiado. Y cuando hablo de plena, me refiero a la Colombiaurbana y a la Colombia rural.
Ahí necesitamos un gran esfuerzo los productores. Porqueuno de los problemas que hemos encontrado es que muchos productoresevaden las obligaciones de la seguridad social y simplementelas sustituyen presionando a los trabajadores para que ellosse hagan a un carné de régimen subsidiado. El régimensubsidiado no podemos gastarlo en trabajadores que, por las condicionesde sus empleadores, pueden estar en el régimen contributivo.
¿Qué vamos a hacer en materia de seguridad socialpara eliminar trámites y para eliminar evasión?Desde el inicio del Gobierno venimos estudiando un mecanismode unificación de declaraciones de estas obligacionesy de unificación de pagos. Confiamos que empiece a funcionara mediados de este año.
¿En qué consiste? Hoy por hoy cualquier empresariocolombiano, rural o urbano, tiene que hacer cuatro pasos y cuatrodeclaraciones. Una que incluye cajas de compensación,Sena y Bienestar Familiar. La segunda para régimen contributivode salud. La tercera para pensiones. Y cuarta para riesgos profesionales.
En el único caso en el cual se garantiza que no hayaevasión, y lo garantiza la vigilancia del trabajador,es en el caso de pensiones y siempre y cuando la afiliaciónse dé a los fondos de pensiones.
¿Por qué? Porque el trabajador es consciente queel monto de la cotización determina el monto de la sumade ahorro. Y que el monto de la suma de ahorro determina el montode la pensión. Entonces allí no se puede evadir.Pero si está afiliado al Seguro Social sigue la evasión.Si en el régimen contributivo de salud, sigue la evasión.Porque da lo mismo para un plan de servicios que reciba el trabajadorque lo declaren como trabajador de 400 mil pesos o como trabajadorde un millón.
¿Por qué creemos que con la unificaciónde estas declaraciones y de estos pagos se va a eliminar la evasión?Porque ya el empleador no va a hacer sino una declaración.Entonces ya no puede poner al mismo trabajador con diferentesbases salariales, dependiendo del pago que se proponga. Lo tendrá quehacer con una única base salarial. Y eso tambiénva a simplificar muchísimo trámite. Confiamos queeso nos va ayudar mucho en materia de seguridad social en elcampo colombiano.
El Gobierno del presidente Pastrana empezó el programade Familias en Acción. Nosotros nos hemos dado a la tareade llevarlo adelante. Hasta diciembre tuvimos 340 mil Familiasen Acción. Un gran programa rural. Un gran programa rural.Solamente hemos hecho la excepción para entrar con unasfamilias en el sur de Bogotá y con unas familias en ElPozón de Cartagena, que no suman más de 12 a 15mil. El resto está en pequeñas localidades de laPatria vinculadas con la ruralidad.
¿En que consiste ese programa? Se le da un subsidio ala familia para que garantice la asistencia escolar de los niñitos.Ese programa está beneficiando alrededor de un millónde niños, repito, especialmente en las comunidades rurales.
Este año lo que hemos hecho es aumentar el númerode familias en 60 mil. Nos cuesta el programa aproximadamente42 mil millones cada dos meses. Pero nuestro propósitoha sido cumplir rigurosamente con ese pago, para poder acreditarel programa. Y que no ocurra lo que muchas veces ha ocurridoen la vida colombiana, que lanzamos un programa de estos conbombos y platillos, después lo abandonamos y no le volvemosa pagar a la gente.
Bienestar Familiar. Este Gobierno lorecibió con 6 millonesy medio de usuarios. Le hemos agregado 2 millones 800 mil usuarios.Me refiero a los grandes números. Hasta el momento hemosincorporado 503 mil niñitos de menos de cinco añosen un programa de desayunos infantiles.
¿Dónde empezó ese programa? Empezó enla antigua zona de despeje, en el Arauca, en el Casanare y enlos departamentos de Bolívar y Sucre. Ese programa debecompletar este año un millón de niñitos.Nuestro compromiso con el Congreso de la República espoder decirle, el 20 de julio, que hemos llegado a un millónde niñitos. Ese programa va a tener gran incidencia enla ruralidad colombiana.
Hemos aumentado también, con mucho énfasis enla ruralidad, en 600 mil el número de jóvenes atendidosen los restaurantes escolares. Creo que eso va bien.
Y le hemos llegado a 170 mil ancianoscon un subsidio monetario directo. Hay un grupito en cada municipiode la Patria, eso eslo importante. Hay un grupito en cada municipio. Por supuestoes un gran esfuerzo, pero dista de lo que necesita el país,porque en esas condiciones de pobreza, ancianos de másde 65 años hay 600 mil.
¿Pero qué estamos haciendo ahora? Y aspiramostener ese programa completo y en plena ejecución el 20de julio. Estamos avanzando en un proyecto para llegarle conuna comida diaria a 400 mil ancianos. Entonces quedarían570 mil recibiendo algún subsidio. Con mucho énfasisen la ruralidad.
Por supuesto ahí hemos venido en otros temas. Hoy tenemosun subsidio a 33 mil familias, que llamamos Familias Guardabosques. ¿Cómolo elimina uno? Si ha sido una manera de que estas familias abandonenla droga, se comprometan con Colombia y con las Naciones Unidasa cuidar esas áreas libres de droga. Hay una monitoriade Naciones Unidas cada dos meses. Y esas familias le deben costaral erario este año más o menos 130 mil millones.
Estamos trabajando con el Sena, con fundacionesde microempresas, etcétera, para que ese trabajo de los guardabosques seconvierta en una actividad económicamente sostenible.
Creo que nos va a ayudar muchísimo en materia de serviciospúblicos la reforma administrativa del Estado. Nosotroshemos reformado 148 empresas del Estado. Todas las electrificadorasde las cuales la Nación es socio mayoritario, hace dosaños dieron pérdidas. El año pasado todasestuvieron en negro. Eso nos va a ayudar a avanzar en el temade electrificación rural.
Nos ayuda muchísimo también el saneamiento a lasempresas de acueducto. Una tarea que ha venido haciendo Planeaciónes llamando la atención en todas las regiones, porquelos recursos que hemos entregado en nombre de la descentralizacióndeberían mostrar hoy unas coberturas rurales de agua potablesustancialmente mayores a las que tenemos.
Hay que seguir en esa tarea de vigilancia,para garantizar que los recursos de descentralización tengan mejor uso paraesta infraestructura social que se está reclamando.
Este año aspiramos invertir en pequeñas localidadesde Colombia más o menos 180 mil millones en acueductosy alcantarillados.
Se preguntan mucho los recursos del Estado.Y es una pregunta válida, porque todos los colombianos, con razón,hemos estado con sustos frente al fisco. Pero quiero contarlesque hay mejorías evidentes.
Ayer se entregó el resultado fiscal de 2004. El déficitconsolidado fue del 1.2. Le explicaba anoche a unos periodistasque ese déficit es tan bueno, que es malo. Porque esteaño, por lo que nos cae, que es una obligaciónde trasladarle 4 billones al Instituto de los Seguros Sociales,no somos capaces de mostrar un déficit por debajo del2.2 – 2.3. El Ministerio de Hacienda dice que 2.5.
¿Pero de dónde venimos? Mi buen amigo y admiradocompatriota, el ex ministro Junguito, al principio del Gobiernome dijo: Presidente, le traigo dos malas noticias, agosto de2002: tenemos un déficit del 4.2, tenemos que buscar recursospara la Seguridad Democrática y aquí le traigouna congelación de gastos de un billón. Lo hicimos.Lo hicimos. Entonces creo que hay que estar contentos por lacircunstancia de que hemos pasado del 4.2 al 1.2.
Si uno desagrega ese déficit encuentra que el sectorcentral de la Nación sigue en muy serias dificultades.Porque el sector central de la Nación, que llegó atener un déficit del 6.3, todavía lo tiene del5.6 – 5 y medio. Y va a ser muy difícil reducirloen el corto plazo por el peso de las transferencias al Institutode los Seguros Sociales, que este año es de máso menos 1.4 del PIB. Eso es una cosa enorme: 1.5 del PIB.
Sin embargo, la reforma administrativadel Estado ha ayudado muchísimo. Cuando uno ve que Emcali pasó de pérdidasde 300 mil millones al año, a unas utilidades de 200 milmillones el año pasado, que ya no está dando pérdidasel Acueducto de Cúcuta, que hemos saneado una serie deelectrificadoras locales, eso incide en el superávit delas regiones, de departamentos y municipios, y por supuesto ayudamucho en la reducción del gran déficit consolidado.
Cuando miramos que Telecom pasó de 480 mil millones depérdida a 950 mil de utilidad, que nos estamos ahorrando300 mil del IFI, que hemos reformado 148 entidades del Estado,que en el Ministerio de Agricultura hay un gran ahorro que sederiva de haber liquidado 5 entidades y haberlas sustituido poruna pequeña, el INCODER.
Cuando miramos que antes administrarun subsidio de vivienda a través del INURBE nos costaba dos millones. Un subsidiode 7 millones, administrarlo 2 millones. Y que ahora, contratadocon las cajas de compensación, nos cuesta esa administración350 mil, creo que por ahí vamos en un buen camino de saneamientofiscal.
Lo que empezó a hacer el ministro Junguito, y está adelantandoel ministro Carrasquilla, el Plan Muisca, le ha permitido avanzarmucho al país en materia de recaudo tributario. En el2003 el recaudo creció 17 por ciento. En el 2004, si quitamosde la base de comparación la Seguridad Democrática,creció en el 22. Este Gobierno empezó con 280 milcontribuyentes de renta, hoy tenemos 715 – 750 mil. Aspiramosterminar este año con millón y medio. Y terminarel 2006 con dos millones de contribuyentes.
No hemos nombrado a nadie en la DIANpor razones políticas,todo ha sido por concurso. El Plan Muisca ha avanzado muchísimoen materia de sistematización y de control de evasión.Este año vamos bien. A pesar de que nos propusimos nuevamenteuna meta muy exigente de incremento en el recaudo del 10 porciento, la vamos cumpliendo y vamos por encimita. Ojalá sesostenga esa tendencia.
Entonces les diría que la confianza inversionista enel país, el crecimiento de las empresas en la Colombiaurbana y en la Colombia rural, la lucha contra la corrupción,la tarea que se está haciendo en el frente tributarioy la reforma del Estado, nos tienen que poner en una situaciónfiscal y de endeudamiento mejor, que nos permita financiar estaagenda de infraestructura social del campo colombiano.
Por ejemplo, en el tema de endeudamiento.La semana antepasada me llamaron del Brasil, que les ayudáramos en una cosade endeudamiento. Dije: ¿pero qué le puede ayudarColombia al Brasil en endeudamiento? Y me dijo: Presidente, esque ustedes colocaron unos bonos en pesos en el mercado de NuevaYork par captar dólares. En efecto, la confianza sobreel país ha mejorado inmensamente y hay que seguir cultivándola.
Aprovechando esta revaluación que ustedes saben lo quea mí me choca, y ya con el ministro Botero que está bastanteconvertido en favor del campo, no del todo, no me gradué alos indígenas de adversarios del TLC. Hay que persuadira esos compatriotas. Hay que persuadirlos. No me los gradúede adversarios del TLC…
El ministro Botero se ha referido a muchospuntos. Por ejemplo ha quedado claro de él y espero que haya quedado clarode la intervención del ministro Arias, por qué hemostenido que dar unos subsidios directos a productores.
Tema de cotización internacional, de subsidios internacionalesa sus productores en el extranjero, de tasa de cambio. Yo hedicho en repetidas ocasiones: nada ganamos con tener la mayorproductividad si la tasa de cambio no le ayuda a los productoresa ser competitivos. El tema es de dos variables allí mutuamentedependientes: esfuerzos de productividad y razonabilidad en latasa de cambio.
Si uno tiene una tasa de cambio paternalistay no hay esfuerzos de productividad, finalmente terminamosahogados en la inflacióny ahogados en la quiebra y en la falta de competitividad. Sise hacen enormes esfuerzos de productividad, como los han hechomuchos sectores del campo colombiano, y no ayuda la tasa de interésy no ayuda la tasa de cambio, esa productividad no se traduceen competitividad. Esa es una de las razones por las cuales esteGobierno ha tenido tanta preocupación y tanto celo porel tema de tasa de cambio. Confiamos que esto finalmente se puedasuperar.
Nos toca dar unos subsidios. Los subsidiosa dos sectores valen 150 mil millones. Mucha plata. ¿Pero entonces los dejamossucumbir? Ahora, se están dando esos subsidios con lacondición de que compren unas coberturas. Un paso nuevoen el mercadeo del sector rural.
Y hay unos subsidios que uno quisierainvertir en otras cosas. Por ejemplo: esta mañana le decía al Gobernadordel Tolima: hombre, este año vamos a repetir la dosisde subsidios al algodón, está más bajo elprecio por la cotización internacional y por el tema detasa de cambio, pero no nos rebajen el hectareaje. El Ministrofue ayer a comprometerlos. No nos rebajen el hectareaje. Lossubsidios de algodón del Tolima nos costaron 33 mil millones.Este año nos van a costar lo mismo.
Con 66 mil millones, ¿a dónde iríamos enel Distrito de Riego del Triángulo del Tolima? Claro,sería mucho mejor hacer el distrito de riego y másrápidamente. Pero en la situación social y de violenciadel país, ¿qué hacemos si no se siembranesas 26 mil hectáreas de algodón en el interiordel país en esta cosecha?
Entonces ahí hay unas decisiones, en teoría mejoresque otras. En teoría sería mucho mejor invertirleesa plata al Triángulo del Tolima, que invertírselaal subsidio algodonero de una cosecha. ¿Pero qué hacemosfrente a los retos sociales del país, frente al problemade orden público? ¿Qué hace uno con esoscampos desocupados y unos campesinos muertos de hambre, que solamenteven unos soldados bregando a perseguir unos guerrilleros y unosparamilitares? Las circunstancias del país nos obligana tomar estas decisiones.
Ahora: en este tema de tasa de cambio,por lo menos ¿qué estamoshaciendo ahora? Procurando cambiar el perfil de la deuda colombiana.Y eso va a ayudar mucho en el futuro a financiar el campo.
Hasta la fecha hemos transformado deudaen dólares por1.825 millones, en deuda en pesos. Esto es, hemos comprado dólaresde pesos revaluados, dólares devaluados, para pagar deudasen el extranjero. Para prepagar no nos quieren vender bonos delEstado colombiano. Están muy caros, por la confianza enel país.
¿Qué hemos hecho? Hemos cancelado obligacionesal vencimiento, hemos hecho prefondeo y ahora nos proponemosun prepago de una deuda de 1.250 – 1.225 millones de dólares,un crédito de ventanilla del BID sumamente caro.
Entonces así estaríamos acercándonos auna reestructuración de casi 3 mil millones de dólaresen la deuda de la Nación, lo cual va a ayudar muchísimoa poder financiar el campo colombiano.
Los invito, pues, a que trabajemos enel corto plazo, pero fundamentalmente en la agenda de largoplazo, para que entre todos saquemos elcampo colombiano adelante. Ni vivir en la utopía, peroque tampoco nos coja la moridera. En Colombia hay con quien.
Muchas gracias.