REVISIÓNA OBRAS DEL PLAN 2.500 EN CUNDINAMARCA, AMAZONAS YSAN ANDRÉSFebrero 09 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
En primer lugarquiero expresar a los periodistas de mi Patria, desdeeste recinto de la Gobernaciónde Cundinamarca, una felicitación muy especialen el Día del Periodista. Bastante difíciles hacer periodismo en una Patria que ha estado tan afectadapor la agresión terrorista.
Uno de los propósitos fundamentales de la políticade Seguridad Democrática, es rescatar la plenaseguridad para los periodistas de la Patria, para queellos puedan cumplir ese deber sin presiones, sin coacciones,en total disfrute de garantías efectivas y dela libertad.
Nos reunimos hoypara examinar en Cundinamarca, Amazonas y San Andrés, este Plan de infraestructura tanimportante para Colombia. Si al Plan 2.500, que pavimentaalrededor de 3.200 kilómetros, le sumamos lo queha podido hacer el Gobierno, en medio de tanta restricciónfiscal, en pavimentos, las dobles calzadas que estánavanzando, los avances de los Transmilenios en muchasciudades colombianas, vemos que es un Plan de infraestructurasobre el cual no había mucha esperanza y que seconsolida quizá como el más ambicioso ygrande de la historia de Colombia.
Arbitrar los recursosno ha sido fácil. Hay quegastarlos con todo esmero, con toda delicadeza, El GobiernoNacional se demoró mucho tiempo para poder concretareste Plan, por razones financieras y por falta de proyectos.Una nación con un altísimo déficit,con un altísimo endeudamiento y falta de proyectosadjudicados.
Queremos hacerleun seguimiento riguroso. El seguimiento es muy importanteen la gerencia, y ha estado ausenteen la gerencia pública, El seguimiento, con granparticipación de la comunidad, el seguimientocon participación de los medios, es fundamentalen la gerencia pública para que estos esfuerzosproduzcan buenos resultados.
Hemos hecho ya dosaudiencias. Una en La Ceja, Antioquia, donde confluyeronlos departamentos de Tolima, Quindío,Risaralda, Caldas, Antioquia y Chocó. Otra enBarranquilla, donde acudieron los departamentos del Caribecolombiano. Anteayer no pude asistir a Nariño,porque permaneció cerrado durante toda la mañanael aeropuerto Antonio Nariño de la ciudad de Pasto.
Vamos a realizarhoy esta audiencia. El señorMinistro y el Director de Invías, nos iráncontando del Plan, departamento por departamento, hacenuna enunciación del grupo de contratos, en seguidaoímos muy brevemente al constructor y despuésal interventor.
Muy importante hablarde tramos, valores, fechas y problemas. Y la doctoraTatiana, que si la escogieron para gerenciareste programa es porque es muy capaz, irá mirandoproblemitas que se deban ajustar.
Una de las cosasque me sorprende, y lo digo especialmente al oído de alcaldes y gobernadores, es que enestas audiencias ya hay mucha preocupación porlas vías que no se van a hacer. Es normal. Enun país con tantas necesidades, cuando se emprendela solución de una gran necesidad, es normal quelevanten la mano y digan: sí, eso esta muy bien,pero lo otro, pero lo otro, pero lo otro. Es normal quelo que se va resolviendo pase a un segundo nivel de importancia,y se reclame por aquello que no se ha resuelto.
El Gobierno Nacionales consciente que debe tener preparado un nuevo plande vías, que lo debe entregar ala próxima administración presidencial,cualquiera ella sea.
Que es necesarioque ese plan de vías esté listopara que pueda suceder en su ejecución al Plan2.500, y no ocurra lo que le ocurrió a este Gobierno,que ha tenido tantas demoras para iniciarlo. Que eseplan debe ser discutido con concejales, comunidad, alcaldes,diputados, gobernadores, con el Congreso de la República,con los gremios.
Y entonces allí debo hacer una advertencia: cualquierasea el próximo Gobierno, le van exigir que losescasos recursos de la Nación se apliquen solamentea vías de competitividad.
Entonces hay unosenormes reclamos por vías departamentales,que no se alcanzan a hacer en este Plan 2.500. Hay unosenormes reclamos, porque los esfuerzos del Gobierno,de alrededor de 135 mil millones en el presupuesto nacional,no alcanzan para darle mantenimiento a la red terciariaen su totalidad.
Quería invitarlos a tres reflexiones: los recursosde la Nación van a tener que destinarse a lasvías de competitividad. No hay más camino,sino el país no va a mejorar en productividad.No va a mejorar en ahorro de costo, no va a mejorar engeneración de empleo, no va a mejorar en ingresospara los trabajadores.
Segundo, los departamentostienen que hacer un esfuerzo mayor en las vías departamentales, en sostenerlasy emprender nuevos pavimentos. Para eso, me permito proponera los distinguidos gobernadores que hoy nos acompañan,al Gobernador de Cundinamarca, a la señora Gobernadorade Amazonas y al señor Gobernador de San Andrés,lo que he propuesto ya a sus colegas con quienes noshemos reunido en estos días.
El Gobierno Nacionalestá dispuesto a tramitarun crédito internacional grande, tan grande comosea necesario, para los departamentos. Ese créditointernacional, contratado con el Banco Interamericanode Desarrollo (BID), con el Banco Mundial, con la CorporaciónAndina de Fomento (CAF), a 20 años de plazo, conla tasa de interés más favorable, que hoyla esta obteniendo en país, con el aval del GobiernoNacional, para que lo inviertan los departamentos enla pavimentación de vías departamentales.
Y a medida que lovayan pagando, con ese plazo de 20 años, lo que ustedes vayan pagando inmediatamentelo reciclamos y creamos un fondo rotatorio, para quehaya un proceso continuo, a partir de ese endeudamiento,de pavimentación de vías departamentales.
El Gobierno Nacionalno se puede quedar simplemente en la advertencia deque el nuevo plan tiene que serun plan de vías de competitividad. Tiene que preocuparsea ver cómo sacamos adelante las vías departamentales.Y como el Gobierno Nacional no tiene, ni tendrá,la totalidad de los recursos que se requieren, por esoestamos abriendo el camino con este proyecto de endeudamiento,que le he pedido al Ministro, al Instituto y a PlaneaciónNacional que lo empiecen a manejar.
Y mi tercera propuestaes esta: no nos alcanzan los recursos nacionales parael mantenimiento de víasterciarias. Hace pocos días, reunido con los alcaldesde Cundinamarca, en un Consejo Comunitario en Fusagasugá,las críticas fueron muchas por aquello que nose alcanza a hacer. Seguramente pasado mañanaen La Mesa, Cundinamarca, también vamos a encontrarmuchas dificultades.
¿Qué estamos proponiendo? Hagamos un granesfuerzo asociativo. Que el Instituto Nacional de Vías,este año, contrate la ejecución de losrecursos de vías terciarias con asociaciones demunicipios, de dos maneras: con las que existen jurídicamente,y con las que se constituyan como uniones temporales,para el efecto de hacer esos mantenimientos. Y que impulsemosesa asociatividad municipal para que recursos que aportela nación año tras año, los departamentosy ahorros de los propios municipios, nos mejoren lasvías terciarias.
La asociatividadtiene que ser, a mi juicio, el nuevo nombre de la descentralización. Yo creo que paradescentralizar a Colombia, es más importante hoyla asociatividad que la Ley de Ordenamiento Territorial,que tantas veces ha fracasado.
El Gobierno Nacionalquiere hacer todos los aportes para impulsar la asociatividad,y en el punto dos, quees el crédito internacional, para que los departamentosacometan la pavimentación de vías departamentales,podemos privilegiar las asociaciones excelentes.
Qué bueno que Cundinamarca y los departamentosvecinos se asociarán, tomarán parte deese crédito y dijeran: aquí esta nuestroplan de vías departamental, y acometieran esaasociación.
Qué bueno que los municipios que no tienen asociacionesde municipios, hagan ahora unas uniones temporales, acudanal Invías y le digan al señor Directorde Invías: los municipios de tal provincia cundinamarquesa,unidos temporalmente y de hecho, venimos a convenir conInvías, que nosotros mismos apliquemos los recursosde mantenimiento de vías terciarias.
Tenemos que darletodo el impulso a la asociatividad, y eso no necesitaley, necesita es voluntad políticay que aprovechemos cada oportunidad.
En estos días reflexionaba yo viendo los textosfallidos de las leyes de ordenamiento territorial, tantosproyectos que no hemos podido sacar adelante y decía:más importante que esto para avanzar en descentralización,es el tema de la asociatividad.
Y les voy a hablaralgo con mucha franqueza, pero con mucha fraternidad:en la discusión políticacolombiana, a la que me ha tocado asistir a mí ya,durante tantos años, encuentro lo siguiente: Muchosalcaldes dicen: no nos delegan ese contrato, porque quierenmanejar eso en el Gobierno Nacional. Y muchos técnicosdel Gobierno Nacional dicen: ese contrato no se puededelegar, porque allá no lo saben manejar o porquese roban la plata o porque tienen una sociedad con talpolítico.
Entonces hay unasdudas y unas desconfianzas mutuas, que, por reglasde cortesía, no se expresan abiertamente,pero que sí se manejan por ahí soterradamente,y que son las que finalmente producen decisiones queexplican desconfianza.
Yo creo que la asociatividadtiene que disipar eso. Si se hace un contrato paraentregarle los recursos demantenimiento de vías a una asociaciónde municipios o a una unión temporal de hechode varios municipios, cada uno es el control del otro,y tiene que disipar todas las dudas. Creo que si esolo podemos hacer este año, avanzaremos muchísimo.
Dejo, pues, en la cabeza de ustedes, distinguidos gobernadoresy distinguidos alcaldes, estas ideas que el GobiernoNacional quiere convertir en realidad, cuanto antes.
Ministro, ¿vamos a empezar por San Andréso por el Amazonas?
También celebramos la presencia de la señoraDirectora de IDU. El Gobierno Nacional ha tenido unoscompromisos de infraestructura muy importantes con Bogotá,uno de los cuales es el Transmilenio. Creo que en esteGobierno se ha duplicado el kilometraje de Transmilenioen Bogotá, y hemos aportado para eso el 70 porciento.
Y lo otro es lapartida por 49 mil millones que aporta el presupuestonacional, para la conexión de Bogotá conla salida al Llano. Eso es bien importante, y será buenomirarlo ahora.
Muchas gracias.