“Un saludo muy afectuoso a todos ustedes. Paradar respuesta a varias de sus inquietudes, quiero darcomienzo con lo siguiente: no es fácil estar creciendola Fuerza Pública de acuerdo con las demandasde todo el país, tenemos limitaciones presupuestales,para no hablar sino de este tipo de limitaciones.
Una de las posibilidades quehay, para integrar a la vida civil de la Nación a los 40 mil desmovilizados –númeroque todos los días crece, es vinculando gran cantidadde ellos como auxiliares cívicos. Yo creo quenos pueden ayudar muchísimo no solamente en vigilanciade carreteras –donde lo han hecho y lo han hechobien, levamos un año con ese experimento-, sinoque nos ayuden a vigilar estadios, que nos ayuden a vigilareventos públicos y que nos ayuden a vigilar playas.Y que se involucren en el tema del aseo y del orden enlas playas y que empecemos en esta temporada.
Mi propuesta a ustedes y a nuestroviceministro (de Turismo), Oscar Rueda, es que coordinemoscon Frank Peralquien ha asumido la gerencia del programa de reinsercióny de desmovilización, que gran cantidad de desmovilizadosse vinculen en esta temporada, como auxiliares cívicos,a ayudar a que funcione bien el sector turísticoy concretamente pensando en esos sitios: pensando enlas playas, pensando en esas actividades como es la actividadde mantenimiento, etcétera.
Me dicen que actualmente tenemos600, sí, peroes que tenemos 40 mil por emplear. Creo que si las cosasnos ayudan, queriendo Dios, vamos a ver mucho turismoen todos los sitios del país en la temporada queviene. No se cuántos sitios hay en los alrededoresde Pereira, empezando por el parque de los Nevados dondeestá haciendo un gran esfuerzo la instituciónarmada de la Nación.
Entonces, en todos esos sitioshabrá que pensaren la presencia de estos amigos desmovilizados como auxiliarescívicos, bien orientados, para que nos ayudena depararle, comodidad, confort, al turista.
Ahí van dos temas: el primer tema, el de quela Fuerza Pública nos ayude, en coordinacióncon Alcaldes y con ustedes, a mantener limpias, confortableslas playas y otros lugares turísticos que se requieran,pero no pensar en la Fuerza Pública como recogedoresde basura. No. Que cumplan la función principalde, si se quiere, supervisar a las empresas de basurade las ciudades.
Les he dicho mucho: tengan losinfantes en las playas de San Andrés y a la persona que vean tirandouna botella al suelo de la playa, el infante va y lellama la atención: ‘señora, señor,la playa hay que tenerla limpia, camine recojamos estabotella, camina depositémosla allí, enaquel lugar’, etcétera.
Segundo, hagamos lo de los reinsertados,pero hagámoslo.Creo que si ustedes nos ayudan a entrenarlos, desde estasemana, creo que eso se puede convertir un proyecto exitosopara el país y que nos resuelva un faltante depolicía de turismo.
Además, ellos están recibiendo un estipendiopagado por el Gobierno, el problema no sería decosto económico para ustedes, simplemente el aportede ustedes sería ayudarnos a orientarlos, recibirlosbien, acompañarlos. Que ellos se sientan estimuladoscon el tratamiento cariñoso del sector turísticopara prestar bien su servicio.
Planes de largo plazo. A mime parece muy bien el plan de largo plazo, mi sugerenciaes: depuremos el capítulode turismo en la Visión Colombia 2019. Si algoayuda a un país, en el largo plazo, es que todoel mundo confluya a una misma visión. Todos lossectores y todas las regiones. Le he pedido a todos losdepartamentos que cada uno tenga su capítulo 2019,para que sea un anexo de la Visión 2019.
¿Por qué 2019? Por los 200 añosde la Batalla de Boyacá. Y esa visión tieneque tener unas metas parciales. Metas parciales que correspondena este Gobierno –y muy exigentes-: 20 de juliode 2010, cuando se cumpla el segundo centenario del Gritode Independencia, en la víspera de terminar elGobierno.
Pues bien, ajustemos a esasfechas el sector turístico.Le pedería al Viceministro que, en concertacióncon ustedes, hagamos las dos cosas: el plan turístico2019 –en el Planeación Nacional, en el documentoVisión segundo centenario- ya hay mucho elemento,depurarlo. Y las metas parciales al 20 de julio de 2019.
Entonces ahí se pregunta Jaime Alberto (Cabal,presidente de Cotelco) ‘¿a dóndellegar?’ Creo que tenemos que llegar a los 2 millonesde visitantes extranjeros en este cuatrienio. Tarea nofácil, pero haciendo todos el esfuerzo, es posible.
En el plan 2019 y en el planparcial 2010, consignemos la visión integral, la metas al 2019 y las metasal 2010 y si se quiere, llevemos eso a un documento Conpes.Y por supuesto, tiene que estar en el capítulodel Plan de Desarrollo. Estamos a tiempo de trabajarmuy bien el concepto en Planeación: 2019, 2010,Plan de Desarrollo y todo consistente.
Nosotros tenemos una propuestaque es medio y una propuesta que es fin. ¿Cuál es la propuesta medio?:que hagamos un esfuerzo todos los sectores colombianospara que esta economía crezca al 6 por ciento.Fin buscado: reducir la pobreza, construir equidad.
Hace cuatro años la pobreza estaba en el 60(por ciento). El año pasado estuvo entre el 49,51 (por ciento). Meta: 20 de julio de 2010, llevar la35 (por ciento). Planeación Nacional dice en elmejor de los escenarios podríamos bajarla al 39(por ciento), pero tenemos que hacer todos los esfuerzospara dejarla en el 35 (por ciento). ¿Por qué?Porque la visión 2019 propone que, para ese momento,la hayamos rebajado en Colombia al 15 por ciento.
Si el Gobierno Nacional actuallogra ponerla en el 35 (por ciento) en julio de 2010,se facilita a las administracionesque habrán de sucedernos, llevarla al 15 por cientoen el 2019. Eso exige un país con más productividad,con más competitividad. Eso se enmarca en un conceptode país que queremos: una democracia pluralista,en permanente deliberación, pero en un debatefraterno, buscando opciones, buscan alternativas, buscandoconsensos. No un debate de agrios antagonismos insuperables.Una Nación sin exclusiones y sin odio de clases.
A mi me parece que para lasnuevas generaciones de colombianos, es muy importanteque nosotros orientemosel país por ese sendero: pluralismo sí,pero sin antagonismos insuperables. Una Naciónsolidaria y fraterna, sin exclusiones y sin odio de clases.
Y para lograr esas metas, nosotrossabemos que tenemos que trabajar –y eso va a quedar consignado en elPlan de Desarrollo y lo venimos examinando con todaslas agencias de Gobierno- en el tema de capital humano,en el tema de capital físico, en el tema de manejode la economía, en el tema del comercio internacional,en el tema de la Seguridad Democrática, para nohablar sino de algunos puntos.
En el capital humano qué temas sobresalen: educación.Hoy asistíamos con la Ministra (de Educación,Cecilia María Vélez) y los exministrosal lanzamiento del nuevo Plan Decenal de Educación(2006 – 2015).
Salud: con metas muy exigentes, como llegar a plenacobertura en este Gobierno.
Vivienda: con una meta muy exigente,como sumar 800 mil soluciones, que debe ser el resultadode nuevas viviendasde interés social, viviendas mejoradas y viviendascon títulos legalizados.
Crédito popular: la segunda etapa de nuestroesfuerzo de microcrédito, alrededor del conceptoBanca de Oportunidades, que empezaremos –los proyectospilotos- en noviembre en Bogotá con mil Familiasen Acción, para lograr llegarle con crédito,en una nueva etapa de revolución del microcrédito,a los sectores más vulnerables y a los sectorescon dificultades de acceso. Creo que es muy importantepara la viada social, para la equidad de la Nación.
Y viene el tema –para pasar rápidamentepor estos temas- el tema de capital físico y ahí entramosen el tema de infraestructura.
¿Que ha dicho el Banco Mundial? Que Colombiaestá comparativamente bien en infraestructurade servicios públicos y mal en infraestructurade comercio internacional.
¿Qué proponemos en infraestructura yservicios públicos? Hay retos muy grandes –novoy a hablar de todos-: uno de ellos, acabar de recuperarestas empresas que había hecho agua, como EMCALI.
Hemos propuesto al Congresode la Repúblicaque un billón de pesos –que seríael dinero de audiencias públicas, con lo cualse ha venido remplazando a los auxilios parlamentarios,de ingrata recordación- se lleve en su totalidada agua potable, a saneamiento de aguas residuales y adisposición final de basuras. Pienso que eso nospuede ayudar muchísimo.
En el tema de infraestructura,de comercio exterior, donde registramos un gran atraso,vamos a hacer el esfuerzode continuar las vías iniciadas, adjudicar lasnuevas concesiones, procurar financiar a los departamentospara las vías departamentales que hacen faltay atender en algún mejor grado las víasterciarias.
En estos cuatro años hemos dado un paso queno se ve pero que es muy importante: la soluciónde todas las disputas. Un país que tiene todaslas concesiones viales, ferroviarias, aeroportuariasen pleito, es un país sin futuro.
Una zona promisoria en turismo,como es esta zona, tenía en pleito la autopista Manizales – Pereira – Armenia.Nos gastamos tres años resolviendo ese pleito, ¡porfortuna lo pudimos resolver!, como hemos resuelto todoslos pleitos viales del país, el últimosde los cuales, COMMSA, la salida de Bogotá alrío Magdalena.
Creo que eso le va ayudar muchoal país paraque esos contratos recuperen dinamismo, para que hayanuevamente confianza en la contratación con elEstado colombiano, confianza en los contratistas y confianzaen la opinión ciudadana y para poder avanzar conesas obras.
No los voy a recorrer por lo que hemos tenido que enfrentaren aeropuertos.
En el tema de los ferrocarriles:ya el tema del ferrocarril del Atlántico lo superamos y ahora estamos trasla superación del problema portuario de carbón,que tiene una colusión con el tema del turismo.
En el ferrocarril del Pacífico el Gobierno hainvertido 148 millones dólares en recurar la víay el concesionario todavía no presta servicio,a pesar de que la vía esta rehabilitada. Nosotrosencontramos esa licitación adjudicada, la hemoshonrado, ese es el pleito que en materia de ferrocarrilesque nos falta por resolver.
Y ahí hay otro tema de infraestructura generalde gran importancia, que es calidad de vida urbana: lostransmilenios. Porque empezamos a ver cómo losrecursos siguen siendo muy escasos y las demandas muchas,por eso hay que ponerle mucho cuidado a las prioridades.
Los transmilenios: lo teníamos solamente enBogotá, tenía 32 kilómetros, ahoratiene 80. No solamente hemos financiado lo de estos cuatroaños que pasaron, sino lo que vienen en los treso cuatro años que siguen, donde está laterminación de las obras en marcha y la ejecucióndel transmilenio en la 26, en la séptima y enla décima o la trece –una de ellas-. Y ahorael alcalde me dice que necesita dos billones para laBoyacá, que es lo que seguirá despuésdel 2010 y eso, hay que buscar cómo se deja despejadaesa financiación.
Aquí, admirablemente les ha rendido la plata,lo hicieron rapidito. Cada que llego a Pereira aquí nome reciben con más pedido de plata, sino con invitacionesa inauguraciones. Ahora me dijo el Alcalde en el aeropuertoque le separar la fecha, porque ya íbamos a inaugurarla nueva etapa.
En todos, el Gobierno Nacional participa con el 70por ciento.
En Cali, en plena construcción, pero ya me dicenmis compatriotas de Cali: ‘Presidente, necesitamosotros 500 millones de dólares, porque no vamosa cubrir toda la ciudad’.
En Medellín me dice el Alcalde: ‘Presidente,como se hizo el esfuerzo de arreglar lo del problemade la deuda del Metro, no me ayude sino con otros 170mil millones para el problema de transmilenio’.
Lo estamos empezando en Cartagena,lo estamos empezando en Barranquilla y lo estamos empezandoen Bucaramanga. –Quierohacerle ver a ustedes las dimensiones de estos requerimientos,para que las comparemos con la disponibilidad de recursos,porque todos tenemos que colaborar-. Y todas esas demandasson comprensibles, pero agregamos otras. Allí enManizales me dicen: ‘¿por qué Megabusen Pereira y por qué no en Manizales?’ Yen Armenia me dicen lo mismo.
Nosotros vamos a tener que producirotro documento CONPES con unas vigencias presupuestalesfuturas paraque las ciudades, que van a requerir estos sistemas yque no lo tienen, puedan empezar a proyectarlos. ¿Cómose lo negamos a estas dos ciudades vecinas? o ¿cómose le niega a Neiva o a Ibagué o a Popayán?
Tengo un Consejo Comunitarioel sábado en Cúcutay me van a decir: ‘ahí vemos que estánavanzando con las obras del transmilenio en Bucaramanga ¿ypor qué en Cúcuta no?’ Entonces losrequerimientos son muy grandes.
Voy a la Asamblea de la ANDIy allá me dicen: ‘Presidente, ¿ustedpor qué se está gastando la plata en víasmunicipales, necesitamos las grandes vías de comercioexterior? Tienen razón.
Al otro día llego a una reunión con alcaldesa Barichara –lo tengo en mi memoria-, todos losalcaldes ya no me dicen: ‘muchas gracias por elPlan 2.500’, hoy estamos pavimentando 3.250 kilómetrosde carreteras, casi todas municipales, ya no me dicenlos alcaldes: ‘muchas gracias por eso’, losque levantan la mano en esas reuniones son los que dicen: ‘Presidente,es que usted le está pavimentando la carreteraa tal pueblo y no al mío’ o ‘es queaquí están pavimentando 15 kilómetrosy necesitamos 20’ y también tienen razón.
¿Qué vamos a hacer en esto? Les he dichocon toda franqueza: el Gobierno Nacional no alcanza apavimentar un kilómetro más por ahora,de vía departamental o municipal. Estamos gestionandoun crédito de mil millones de dólares paraponerlo a la orden de los departamentos, en las mejorescondiciones de plazo y tasas de interés para queellos puedan avanzar en eso.
Allí hay muchos anillos turísticos, tengopresente los de Santander, que necesitan pavimento yel Gobierno Nacional no va a ser capaz de emprender estasobras, porque las solas dobles calzadas que estamos adjudicandoahora, por concesión, no son autosuficientes.Esas concesiones van a necesitar un gran aporte del GobiernoNacional.
Y vienen unas infraestructurasmuy específicamenterelacionadas con el sector turístico: aeropuerto,la concesión de Eldorado –que es fundamentalpara el turismo nacional, no hablemos de la carga, nohablemos de los negocios del país, hablemos solamentedel turismo-, esos 600 millones de dólares quecuesta esa concesión los paga Eldorado, pero finalmentedel presupuesto nacional. ¿Por qué?: porqueEldorado que ha sido el aeropuerto rentable ha sostenidolos otros. Entonces, ahora todos los dineros que produceEldorado se destinan a pagar su propia expansión.El 54 por ciento de ese dinero va a entrar a la concesión,yo no le puedo decir a los otros aeropuertos que no losvamos a sostener, ese dinero lo tiene que reemplazarel presupuesto nacional. Ahí va a ver otro esfuerzoenorme.
Aquí cerquitica, en Armenia, tenemos el compromisode extender la pista, vale 3 mil 500 millones, etcétera.Hay unos esfuerzos bien grandes en aeropuertos, ademásde los que se han hecho.
En servicios públicos. El desarrollo de Barú –parano citarle sino un ejemplo- entre los condicionantesmúltiples, tiene dos: inversión del GobiernoNacional en acueducto e inversión del GobiernoNacional en la vía. Y a mi, como no me gusta quenadie se atranque, en estos días fueron unos señoreshoteleros a la Presidencia, todo el que dice, ‘quieroinvertir en Colombia’, he dicho: para invertiren Colombia, Alicia (Arango, secretaria Privada de laPresidencia de la República), si me tienes quelevantar a la una de la mañana a recibir un inversionista,levántame, que allá voy y lo recibo y loentusiasmamos.
Le dije a unos señores de la Hayat que llegarona la Presidencia: si ustedes de verdad van a hacer unoshoteles en Barú, empréndalos, que aquí nohay la plata pero la conseguimos y cuenten que les pavimentamosla carretera y le hacemos el acueducto. Porque hay quepensar: o nos vamos a ir a colonizar zonas nuevas o acabamosde desarrollar las que apenas están a medio hacery eso es muy costoso.
Mire lo de San Andrés. En San Andréshemos hecho unas inversiones muy grandes y las que faltan.El turismo de San Andrés no funciona, sin un granhospital, lo estamos haciendo, el viejo estaba derruidoy ya la gente tenía miedo de ir a San Andréspor falta de hospitales. Hemos invertido un dineral enel nuevo hospital de San Andrés, he dicho quelo llamemos y que le pongan un letrero bien grande, enese morro donde está, que lo hace bien visible,que se llame: Hospital Amor de Patria, San Andrésy Providencia. Bautizarlo con el nombre Amor de Patria,por muchas razones de patriotismo que necesitamos estimular.
Ustedes saben la inversión que ese ha venidohaciendo allí en la alameda, en el aeropuerto,en las vías, etcétera.
Es muy importante que revisemosen el capítulode infraestructura, la infraestructura específicamenterelacionada, de manera directa, con el sector turístico,a ver cómo le damos prelación a esa infraestructuraen lo posible, en este cuatrienio. He citado algunosejemplos, desordenadamente, para pedirles que la organicemosen una visión de prioridades para este cuatrienio.
El tema de destinos. ¿Por qué he habladodel Golfo de Morrosquillo y de San Andrés? Empecemospor San Andrés: para hacer allí una políticade renovación urbana turística. Porquehemos hecho una gran inversión en la alameda,entonces uno se pregunta: está quedando en óptimascondiciones la alameda, en una extensión de 1.800metros, una inversión grandísima, creoque lo que sigue es, en lugar de ponernos a invertiren otra parte, renovar lo que está en frente.
Hay un rancherío, ahí hay unas construccionesdesafiantes que violaron todas las normas ambientales. ¿Qué lespropongo?: que hagamos el esfuerzo de empezar unos desarrollosallí que complementen esa alameda.
¿Cómo puede ser?: uno de esos lotes,el que es de propiedad de Estupefacientes, entregarloen concesión a 50, 60, 80 años, lo quese requiera, para que construyan allí un hotelcon toda la arquitectura del Caribe, que empiece a marcarla tendencia en todo ese frente de playa en la alamedade San Andrés. Y creo que con FONADE, el Viceministroy el sector turístico nos tiene que ayudar a definirun proyecto más ambicioso: comprar allí propiedadinmobiliaria, demolerla, y entregar eso en concesión.
¿Por qué el golfo de Morrosquillo?: porqueel golfo de Morrosquillo tiene relativos buenos accesos,por aire y por tierra. Está relativamente cercade muchos orígenes de turismo importantes parael país. Los turistas dicen que tiene las aguasde mejor temperatura del Caribe y creo que lo tenemosmuy mal explotados.
¿Qué había pensando?: compremoslas casas de la primera ensenada, tumbemos esas casasy entreguemos esos lotes a concesionarios para que haganunos hoteles con toda la arquitectura que se requiereen el Caribe, con toda la distancia al mar para promoverturismo internacional. Demos la opción de queentren en sociedad los dueños de esas casas.
En estos días me dijeron: ‘Presidente –quienesfueron a mirarlo porque esto hay que volverlo todo realidad,da mucha dificultad, pero nosotros no podemos de trabajarcon intensidad un solo día del Gobierno a versi estas cosas las volvemos realidad- hacia el sur, dondeva aproximándose el Golfo de Morrosquillo al ríoSinú, hay unas tierras grandes de pocos propietarios,con unos frentes de playa muy bonitos, donde se podríapromover la asociación con las cadenas nacionaleso internacionales de hoteles’. Allí hayotra posibilidad.
Yo les sugeriría que pensemos en esos dos sitiospara este tipo de proyectos: San Andrés y golfode Morrosquillo.
La Guajira.Estamospavimentandoen el Plan 2.500, 50 kilómetros entre Riohacha – El Pájaro – Manaure. ¡Unaplaya virgen, hermosísima! Una carretera de 50kilómetros pavimentada, con ese precioso mar enfrente,donde no hay construcciones, apenas unas pocas rancherías,es la apertura de un gran destino turístico paraColombia.
¿Qué necesitamos?:coordinar con las autoridades de La Guajira el ordenamientoterritorialpara que eso no lo invadan.
¿Y qué necesitamos?: promover allí inversionistasa ver si empezamos a ver si empezamos las primeras construcciones,estilo República Dominicana, estilo Baradero yalternar eso con las posadas Wayúu del Cabo dela Vela, en lo cual hay una gran posibilidad. Si esolo replicamos en varios sitios de La Guajira, hay unagran posibilidad de desarrollo social.
Les propondría que trabajemosesos tres destinos. Bueno, les agradezco y les ofrezcola palabra.