Compatriotas:
Este es un día de mucha reflexión y de mucha ilusiónpara la Patria. Acudimos esta noche a Cartagena para presenciar enla compañía de sus familias la graduación deustedes como tenientes de la Armada. Hace pocas horas en Cali unosjóvenes como ustedes, de la entraña colombiana, defamilias como las de ustedes, como las nuestras, fueron graduadosen la Fuerza Aérea, y esta mañana un grupo idénticose graduó en el Ejército.
¿Por qué es un día de reflexión? Porquees un día que nos invita a pensar en la inmensa tarea de ustedesen favor de Colombia. ¿Y por qué es un día deilusión? Porque ustedes, que tienen el valor de aquellos queacompañaron a Simón Bolívar hace casi dos siglospara sellar la Independencia, se han podido graduar adquiriendo losconocimientos técnicos y humanísticos, propios de dossiglos, de más avance de la ciencia. Y un día de integración:saludamos la presencia en este acto del Comandante del Servicio Marítimode la hermana Panamá, el Contralmirante, Ricardo Trael Porras.
Saludamos el hecho singular para la integración que un hijode la hermana Patria ecuatoriana, el teniente de corbeta CristianAndrés Rozo Figueroa, haya obtenido la medalla Francisco José deCaldas por ser el primer puesto en esta promoción. Saludamosla presencia en esta promoción del teniente Cristian SaúlEscala, hijo de la hermana República de Panamá.
Ayer el terrorismo de las Farc, con sus minasquiebrapatas, asesinó alos infantes de marina Enrique Cervantes Nagles y Roger Manuel DíazPuerta. Hoy hacen parte de ese grupo inmenso de héroes dela Patria que por defenderla han ofrendado sus vidas, víctimasdel terrorismo.
Ustedes, jóvenes graduandos de esta noche, son una esperanzapara que esta Nación supere definitivamente la pesadilla delterrorismo. Sus familias, la generación de sus padres, lamía, no hemos visto un día completo de reposo en nuestrodiscurrir en la Patria colombiana. Pero tenemos la ilusiónde que las nuevas generaciones puedan vivir felices en esta Patria.Por eso nuestro empeño, nuestro afecto a la tarea públicade derrotar al terrorismo. Y la graduación de ustedes estanoche, los atributos de que hacen gala, nos llenan de entusiasmode que Colombia va a convertir en realidad, va a ser palpable lailusión de que las nuevas generaciones puedan vivir felices.
Ustedes lo van a lograr, ustedes son la generación del tránsito,ustedes están llamados por el destino, por las circunstanciasde su época, a producir el punto de quiebre para que estaNación encuentre centurias de felicidad.
Hace dos años, cuando acudía a este campo emblemáticode la Patria, les traje algunas líneas de reflexión,sobre valores para el ejercicio de su noble actividad. Hace un añoagregamos otras.
Y quiero traerles esta noche la integración de cinco valores,de cinco axiomas necesarios para cumplir bien con la Patria, quetuve la oportunidad de exponerlos esta mañana y esta tardea sus compañeros de la José María Córdovay de la Marco Fidel Suárez.
El ejercicio de ustedes requiere voluntadpolítica, agresividaden la iniciativa, transparencia, don de mando y relaciones humanas.
Voluntad política, esa fuerza interior, ese compromiso exteriorde todas las horas, sin desmayo, sin declive, sin claudicación,que debe imperar en el Gobierno de turno para derrotar el terrorismo,para que Colombia recupere plenamente la paz.
La Nación no puede regresar a la equivocaciónde confundir la civilidad con la debilidad. La civilidad, que esese estado colectivomediante el cual los ciudadanos aceptan la ley como regla de convivencia,no se consigue con debilidad.
La debilidad lo único que crea es el caos. Lo únicoque crea es la sustitución de la ley por la fuerza del delincuente.La debilidad lo único que hace es desunir a la Nación,fomentar el desapego de cada individuo en relación con elcolectivo. La fortaleza de las instituciones hace ver a cada quienla obligación de respetar la ley como regla de la convivencia.
Reitero ante ustedes, ante sus comandantes,ante sus familias, el compromiso total del Gobierno de mantenerla voluntad políticaen la expresión superior, para derrotar el terrorismo.
Nosotros no queremos una Patria humilladapor la guerrilla, defendida con humillación por los paramilitares y cofinanciada por elnarcotráfico.
Nosotros queremos una Patria amable, digna,tranquila, segura, fraterna. Y eso lo vamos a lograr con ustedes,con ustedes mantenidos permanentementeen la iniciativa, en la agresividad, en el entusiasmo, para lograrese objetivo de sueño de Patria.
La historia ha demostrado que cuando en lainstitución armadahay iniciativa, esa iniciativa se desfigura, se desvanece, pierdeel ímpetu, si no está apoyada en la voluntad políticadel Gobierno.
Y si la voluntad política del Gobierno se da, y llegare ano darse la agresividad y la iniciativa de ustedes, esa voluntadno tiene la manera de trascender en resultados al bienestar popular.Se requiere la voluntad como factor de motivación, como causaeficiente, y la agresividad de ustedes como medio para obtener eseresultado, que es el bienestar del pueblo.
Pero todo tiene que acompañarse de la transparencia. Cuandohay transparencia, el resultado de la eficacia gana adhesióndel pueblo a la ley. Cuando no hay transparencia, y en su lugar prosperalo turbio, lo turbio no permite que el pueblo aprecie el resultado,por tener que quejarse de lo turbio.
Transparencia en los derechos humanos. Transparenciaen el cuidado de los bienes públicos. Transparencia en la relacióncon sus superiores. Transparencia en la relación con sus compañeros.Transparencia en la relación con sus subalternos. Transparenciaen la relación con la ciudadanía, con el campesino,con el pescador ribereño, con el empresario, con el sindicalista,en la relación con todos los compatriotas.
Pero esa transparencia tiene que ir acompañadade la agresividad. Porque si en nombre de la transparencia se abandonala agresividady se procede con debilidad, entonces se facilita y se abre el espaciopara que la delincuencia viole los derechos humanos que nosotrosalegamos proteger.
Para protegerlos eficazmente tenemos quetener la suficiente agresividad para derrotar la delincuencia yla transparencia para que nuestraacción sea limpia, prístina.
Ustedes están formados en una institución que exigeel don de mando, una institución de disciplina, una instituciónjerarquizada. Hoy se han graduado como tenientes de corbeta, mañanao pasado mañana llegarán a ser almirantes de la República.
Más importantes que ser tenientes de hoy o almirantes demañana, es que sean líderes, para visionarle un futuropromisorio a esta Patria, para buscarlo desde la primera hora deldía hasta la última durante todos los días dela vida, para dirigir a los colombianos en esa tarea, para apoyara las instituciones en esa tarea.
Y ese liderazgo necesita visión, quetiene que ir jalonada por don de mando en su tarea y por relacioneshumanas para que elpueblo aprecie esa tarea.
Esas relaciones humanas tienen que traducirseen realidades concretas al interior de la institución. Y en las relaciones con todoslos colombianos por fuera de la institución.
Por ejemplo en el mando, si el mando no vaacompañado derelaciones humanas, el subalterno recibe las órdenes con amargura,y las órdenes recibidas con amargura no se ejecutan con entusiasmoni con amor, generalmente se ejecutan mal.
Pero si hay solamente relaciones humanasy se carece de mando y de energía, entonces el subalterno queda desorientado. Tanimportante el mando para orientar como las relaciones humanas paraque la orientación sirva, se asimile y se ejecute.
Pero antes de dar órdenes el lídertiene que detenerse en tres elementos: primero, observar, observarel campo, la materia,observar el grupo humano sobre el cual tiene que aplicar el liderazgo.
Segundo, indagar, captar las sensibilidades,ser un buen escucha. El líder tiene que ser un formidable comunicador, el lídercontemporáneo tiene que dedicar el 90 por ciento de su tiempoa comunicaciones y de ese 90, el 70 o el 80 por ciento a ser un buenescucha. El mejor líder es el mejor comunicador y el mejorcomunicador es el mejor escucha. Y ahí se cumple esa segundatarea del liderazgo, de las tres que preceden la de dar órdenes,la tarea de indagar.
Y la tercera, antes que dar órdenes, la de dar ejemplo. Quienesfallecieron ayer asesinados por los terroristas, los infantes EnriqueCervantes Nagles y Roger Manuel Díaz Puerta, fallecieron porqueestaban dando ejemplo, porque estaban asumiendo todo el riesgo, exponiéndoseenteramente al sacrificio en bien de la Patria.
Nos toca dar ejemplo. Para dar ejemplo tenemosque pasar por encima del cálculo del riesgo, para dar ejemplo tenemos que madrugarlea la madrugada, para dar ejemplo tenemos que prolongar nuestro insomniomás allá de la noche, para dar ejemplo en la tareade laborar por esta Patria no podemos reclamar para nosotros el conceptode vacaciones, ni el concepto de festivos, para dar ejemplo tenemosque vivir dedicados enteramente al servicio de la Patria. Sóloeso da el derecho a dar órdenes, que es el último delos puntos, y sólo eso permite que las órdenes se dencon legitimidad, se reciban con adhesión, se ejecuten conlealtad y con entusiasmo.
Combinen todos estos elementos, reflexionensobre ello, háganserespetar por su eficacia y su transparencia, hagan que las cosasresulten bien por su liderazgo, visión y don de mando, y fundamentalmentehagan querer la institución con esa mezcla de todo y de todocon las relaciones humanas. Cuánto lo necesita Colombia hoy.
En el día se han estado desmovilizando en el Catatumbo integrantesde los mal llamados grupos paramilitares. Alcaldes, concejales deaquella tierra de la Patria, campesinos, empresarios, todos llamana decir: cuídennos, que no nos abandonen las instituciones.
Esa región de la Patria por años sin presencia delEstado, abandonada, sus ciudadanos vilipendiados y sometidos a laguerrilla. En los últimos años, en la mitad de unadisputa entre guerrillas y paramilitares y siempre maltratados porla presencia nefasta de la droga.
¿Hoy qué quieren? Que la única presencia seala presencia del Estado, la presencia transparente, eficaz, de laFuerza Pública, de las instituciones de la patria. El corazóndel pueblo colombiano está abierto a la Fuerza Pública.Los brazos del pueblo colombiano quieren abrazar permanentementea la Fuerza Pública. Hoy hay más anhelo popular porla Fuerza Pública que posibilidad nuestra de responder enla misma proporción en que se expresa ese anhelo. Para equipararnoscon el anhelo popular, tenemos que redoblar nuestros esfuerzos ygarantizarles a los colombianos una Patria sin guerrilla, una Patriasin paramilitares, una Patria sin droga.
Cuando pienso en esta Cartagena, es estaciudad de la historia del presente y del futuro, en esta ciudadtan bella, en esta ciudad tanalegre, en esta ciudad tan atractiva, en esta ciudad con tantas posibilidadesy con tanta pobreza, pienso en la necesidad de la seguridad de laPatria. Cuánto ganaríamos en el momento en que lasseñales de seguridad permitan, por ejemplo, que el Departamentode Estado de los Estados Unidos acepte nuestra solicitud de eliminarlas restricciones a los viajeros para que vengan a Cartagena.
Cuánto ganaríamos con buques de turismo haciendo filaen el puerto para desembarcar turistas. Cuánto ganaríamosen eliminación de la pobreza, en construcción de empleo.
La seguridad, que anhelamos para los colombianos,es un valor democrático.Sin seguridad no hay expresión democrática, es unafuente de recursos. Sin seguridad no hay inversión, no hayempleo, no hay manera de resolver los problemas de la salud, losproblemas de la educación. No hay manera de adelantar haciael bienestar.
Tenemos que luchar por esa seguridad. Qué responsabilidadtan grande la que ustedes asumen hoy.
Pero a fe que lo van a cumplir bien, y a fe que lo van a cumplirbien por el honor de sus familias, para compensar el sacrificio desus familias.
Cuando veo las caras de los papás y de las mamás yde los familiares de ustedes, veo en ellos la expresión delas mejores virtudes de la familia colombiana. Y de una virtud más:la virtud de la abnegación, de la entrega del hijo al serviciode la Patria.
A tiempo que ustedes reciben estas espadasesta noche, con emocióny con devoción, porque perfeccionan y solemnizan un escalafónde su carrera, sus familiares, sus mamás, sus papás,viven entre la emoción que ustedes contagian. La felicidadque cuando se percibe en el hijo, se replica en el papá yla mamá. Pero también con la preocupación deentregar sus hijos al mayor riesgo por el bienestar de la Patria.
Solamente el bienestar de la Patria es larazón por la cualsus padres aceptan este sacrificio. Por eso es muy importante quetodos hagamos un esfuerzo, para que sus padres, con el éxitode ustedes, que es el bienestar de la Patria, sientan compensadossus desvelos, sus sacrificios, sus angustias, ese padecimiento diariode pensar en la suerte de ustedes.
Distinguidas familias, mil gracias en nombre de todos los colombianos.El desprendimiento de ustedes de entregar sus hijos al bienestarde la Patria no encuentra palabras para expresar toda la gratitudque les debemos.
Dentro de pocos años vamos a celebrar los 200 añosde vida independiente. ¡Qué bueno que sirvan estos añospara prospectar en la rememoranza en la historia de la Patria! ¡Qué buenoque todo lo que ha sido la historia de la Patria lo procesemos, lollevemos a la mente y al corazón para prospectar la Patria!
Esta semana hemos tenido que recordar alLibertador por múltiplescircunstancias. Cuando nos visitó el Presidente de Boliviarecordamos al Libertador, que con Sucre fundará a Boliviaen el alto Perú y que redactara para ese país la primeraConstitución, gran expresión de la igualdad, gran expresiónde fraternidad.
Hoy, cuando le entregamos la medalla FranciscoJosé de Caldasal teniente hijo del Ecuador y cuando graduamos al teniente hijode Panamá, vienen a nuestra memoria los sueños de laintegración del Congreso Anfictiónico para construiruna América grande.
Y cuando entregamos a ustedes la espada,que es el símbolode la fuerza legítima del Estado, viene a nuestra memoriael mensaje de Bolívar a la Convención de Ocaña,cuando les expresó a los legisladores que la energíade la fuerza pública es la salvaguarda del débil, lo únicoque aterra al delincuente y la añoranza de toda la sociedad.
La espada que hemos entregado a ustedes,la acción enérgicaque ustedes van a cumplir para derrotar al terrorismo, es lo quehabrá de salvar al débil, es la salvaguarda del débil,es la esperanza de toda la sociedad.
El Libertador relacionaba bellamente la fuerzademocráticade las instituciones, la energía de la Fuerza Pública,con la virtud, y la virtud con la salvación de la República.
Mantengan viva esa relación. La espada como expresiónde la fuerza, de la energía de la Fuerza Pública, manténgalaen relación con la virtud, que la virtud se da al doblegaral delincuente y al lograr que todos cumplamos la ley.
La expresión de la virtud es la obediencia de la ley, y esaexpresión de la virtud es la garantía de la unidadde la Nación, unidad de la Nación que con la fuerzade ustedes ponemos en sus manos.
Muchas gracias, almirante Mauricio Soto Gómez.Muchas gracias, comandantes de la Armada. Muchas gracias a la Escuela,a sus directivos.Muchas gracias padres de familia.
Tenientes, el futuro de la Patria del Ecuador,el futuro de la Patria de Panamá, espera que los dos graduandos de esta noche contribuyanmucho a ese futuro. Y el futuro de la Patria colombiana queda enmuy buena parte en las manos de ustedes, para que podamos decir:que Viva Colombia, y que ese grito se pueda legitimar en la felicidadde las generaciones que habrán de venir.
Mil gracias, tenientes”.