Querida comunidad:
Como nos agrada en este lunes Santo, visitaresta tierra chocoana, en un municipio tan importante y tan promisoriocomo Nuquí,que además se constituye en uno de los corazones del Pacíficode la Patria.
El 24 de diciembre del año 2001, en mí calidad decandidato a la Presidencia de la República vine a Pizarroy nos comprometimos a adelantar unas obras de mejoramiento delhospital, que gracias a Dios se han podido cumplir y muy buenaparte de las cuales fueron entregadas el 24 de diciembre pasado.
Ese día en Pizarro definimos que este Gobierno tiene quemejorar sustancialmente la infraestructura de salud en el litoralPacífico, desde la frontera con Ecuador hasta la fronteracon Panamá. Esas palabras no quedan en el aire, esas palabraslas vamos a honrar con los hechos, por eso agradezco al Ministrode Protección Social, (Diego Betancour), a Alicia Arango,Secretaria Privada de la Presidencia, al señor Gobernadordel Choco, al Alcalde Municipal de Nuquí, a la PatrullaAérea, a la directora del Centro de Salud, al doctor LuisFernando Correa del Ministerio, toda su contribución paraadelantar esta obras.
Confiamos además que ha medida que se incorporen los recursosde adición presupuestal se amplié tambiénel número de beneficiarios del régimen subsidiadode salud en todo este litoral Pacífico.
Las obras que demanda el señor Alcalde son muchas y muycostosas. Si yo le dijera al Alcalde que le vamos a cumplir contodo lo que él ha pedido, le miento, pero vamos a seguirtrabajando en la salud –como nos comprometimos a hacerlo-y le voy a pedir a Alicia Arango que vaya ampliando la órbitadel trabajo de salud, para coordinar otras actividades en el Pacífico.
Me parece que es un desperdicio tener lapequeña CentralHidroeléctrica del Valle, en Bahía Solano y no tenerel sistema de interconexión acá, porque ese es unacentral a Dagua y aquí tenemos una planta de combustiblecon un altísimo costo operativo. Entonces estudiemos a vercómo se puede hacer esa interconexión.
Debemos entender que Nuquí debe constituirse en un polode desarrollo muy importante del Pacifico por su situación,porque ha logrado avanzar en desarrollo turístico, porqueaquí está la ensenada del Tribugá llamadaa constituirse, después de Buenaventura, en el futuro, enel segundo puerto sobre el Pacífico y porque la carreteraque viene del interior del país, las dos carreteras quedel interior llegan al Chocó, una por Pereira – PuertoRico – Santa Cecilia – Tadó y la otra por Medellín – CiudadBolívar – La Maza – Quibdó, la únicamanera que tienen de llegar al Pacífico, es en la medidaque terminemos la carretera de las Ánimas a Nuquí.
Si la memoria no me falla, faltan 45 kilómetros y el granobstáculo, es el obstáculo ambiental. El Ministro(de Transporte, Andrés Uriel Gallego) ha estado muy comprometidoa avanzar en esa obra –voy a hablar nuevamente con éla ver en qué va el obstáculo ambiental-, pero esacarretera en algún momento deberá estar hecha y será la únicacarretera de Buenaventura al norte, mediante la cual se pueda comunicarel interior del país con el Pacífico. Esa carreterahace de Nuquí un centro muy importante en el Pacífico,vamos a trabajar en esa carretera.
Leía ahora algunas pancartas de los desplazados de Tribugá,Alicia va hablar ahora con el doctor Luis Alfonso Hoyos (directorde la Red de Solidaridad) a ver cómo acude él acá ycon el apoyo de la Armada, de los infantes campesinos, regresanlos desplazados a Tribugá.
¿Cuántas son las familias desplazadas de Tribugá?:78 familias. ¿Cuánto tiempo llevan de desplazadas?:meses. ¿Quién los echó de Tribugá?:la guerrilla. Bueno, lo hay que hacer es echar la guerrilla deallá y para eso a este Gobierno no le tiembla la mano. Hayque echarla de todas partes para que deje vivir tranquila la gente.
Entonces vamos a coordinar, señor Capitán Echandía,con sus Infantes Campesinos y con la Red de Solidaridad, para elregreso de estas 78 familias a Tribugá, es lo corrector.Confió en que el doctor Luis Alfonso Hoyos esté aquí rápidamente.
Esta el tema del turismo. Tenemos todala fe que se vaya reactivando, es la gran posibilidad económica de ustedes y lo primero,para que lleguen los turistas, es que no vuelvan a llegar los guerrilleros,es una necesidad. Si la guerrilla llega a hacer daños, elturismo se va. Esos muchachos que persisten en la guerrilla hayque hacerles un llamado, que están equivocados, que el Gobiernolos acoge con el plan de desmovilización.
Galán (Ricardo, secretario de Prensa) ¿cuántosdesmovilizados llevamos este año? El 11 de abril iban 339,hasta el viernes. Esa cifra está creciendo, aspiramos quese desmovilicen muchos muchachos de la guerrilla este añoy el Gobierno los acoge con los brazos abiertos y les garantizatodas las posibilidades para que ellos se reintegren a la vidacolombiana.
Ayer se entregaron dos en Quibdo y dosen Juradó, y ¿qué seoye decir de los otros?, ¿se van a entregar también?,hay que ir por ellos y ayudarlos a que se entreguen. Si sientenpresión permanente y siente invitación permanente,es hasta que se entregan, porque esta tierra necesita paz –comola tuvo en el pasado-, confianza de todo el mundo, para que elturismo se vuelque aquí, que es la gran posibilidad de desarrollo.
Entonces resumamos: avanzar en la saluden todo el litoral Pacífico,examinar la posibilidad de esa interconexión con el Vallede Bahía Solano, estimular el regreso de esa 76 familiasdesplazadas a Tribugá, mirar el tema del molino de arroz –Aliciate pido el favor de hablarlo con el Ministerio de Agricultura aver si ellos ven allí alguna posibilidad- y artesanías,vamos a mirar a ver cómo se puede ayudar a los artesanosde acá.
Le pedía la Ministra de Educación (Cecilia MaríaVélez) que le haga una revisión completa al litoralPacífico, así como lo está haciendo el señorMinistro de Protección, que el Ministerio de Educacióntambién lo haga, a ver cómo se puede mejorar duranteeste Gobierno.
Hago una pregunta, ¿han hecho algún ensayo de pequeñaspeltón para genera energía? Porque se ha venido hablandode las microcentrales, sería bueno que estudiáramosun sistema todavía más pequeño, de prontode más accesible costo, que es el de las peltón -pidámosleeso, Alicia, al Ministro de Minas (Luis Ernesto Mejía)-que esto se puede constituir en una gran solución para estosmunicipios.
¿Quién recuerda cuánto valió la microcentraldel Valle en Bahía?: valió 12 millones de dólares.Es una micro central que tiene una capacidad de generaciónde 2.400 kilovatios, pero está subutilizada porque la energíaque se consume en el Valle y en Bahía, alcanza solamentea 700 kilovatios. Por eso creemos que el proyecto de interconectarNuquí y las veredas del municipio es fácil y sólocuesta 4.500 millones de pesos, el proyecto está elaboradoy además podría aprovecharse su capacidad de generaciónpara darle energía eléctrica, no solamente a Nuquí sinoa todas las comunidades alrededor.