Queridos compatriotas:
Colombia tiene 14 millones de niños. Los niños colombianoshan sufrido mucho, los niños colombianos han sufrido elmaltrato de la violencia, el maltrato de la miseria, de la inequidad,el maltrato del desplazamiento, el maltrato de la desnutrición,el maltrato de la falta de oportunidades educativas.
Esto no debe ser el Mes del Niño, debe ser el añodel niño. Debe ser un período de años a favorde los niños colombianos para sacar adelante la niñezde nuestra Patria.
Este Mes del Niño nos tiene que comprometer como padresde familia, como hermanos mayores, como funcionarios de Estado,como responsables de políticas de niñez, como sectorprivado, para responderle de verdad a los niños de Colombia.
El Gobierno se ha propuesto unos desafíos, el desafíode que Bienestar Familiar aumente sustancialmente la coberturaen el programa de nutrición para niños menores de5 años. Nos propusimos inicialmente 500 mil cupos y esteaño tenemos que llegar a 300 mil.
El Gobierno se ha propuesto el desafío de aumentar sustancialmentelos cupos escolares. En el mes de mayo, justamente cuando esté terminandoeste Mes del Niño, la Ministra de Educación (CeciliaMaría Vélez) dará un informe al paíssobre cómo ha avanzado el programa de Ampliaciónde Cobertura Escolar.
Nosotros tenemos que redimir a los niños colombianos delriesgo de la violencia. Por eso, hoy quiero invitar a todos aquellosniños que están en los grupos violentos a que abandonenesos grupos, se acojan al decreto del Gobierno y nosotros ratificamostoda nuestra voluntad política de acogerlos. De acogerloscon cariño, de acogerlos responsablemente, para que ellostengan todas las oportunidades.
Este mes nos tiene que llamar a todos paraque el maestro trate mejor al niño, para que el padre de familia trate con máscariño al niño, para que el hermano mayor trate asus hermanitos menores con más cariño, para que elGobierno se preocupe más por los niños y se preocupecon resultados.
Obras son amores y no buenas razones. Poreso el Gobierno tiene profundo interés en cumplirle a la niñezcolombiana avanzando en seguridad, avanzando en oportunidadespara quienesse desmovilicen de los grupos violentos, avanzando con el programade Bienestar Familiar, avanzando con el programa de cobertura educativa.
Mi invitación a todos los colombianos a que reflexionemosy asumamos compromisos. Reflexionemos sobre lo que ha sufrido nuestraniñez y asumamos el compromiso de cada uno de nosotros,hacer un poquito para retornarle la felicidad a la niñezcolombiana.
Pregunta:Señor Presidente, usted hizo una invitacióna los niños en la violencia. ¿Hay estadísticasde los niños al margen de la ley y sobre su reinserción?
Presidente de la República:Muy fragmentarias, el Ministeriode Defensa tiene unas estadísticas más aproximadasde las que yo pueda dar. Lo que tenemos es el afán de quenuestro mensaje de desmovilización le llegue a todos losniños que están en los grupos violentos, a todoslos adolescentes que están en los grupos violentos, queabandonen esos grupos y nosotros ratificamos la responsabilidady el compromiso de acogerlos de todo corazón.
En lugar de tener que dar la noticia: ‘tantos dados de baja,tantos capturados’, es mucho mejor dar la noticia: ‘tantosllegaron de la guerrilla y los paramilitares al programa de desmovilización’.
Pregunta:Presidente, para canalizar estainvitación, ¿qué debenhacer los niños y los jóvenes que estén enlos grupos armados y que escuchen este mensaje? ¿A dóndese tienen que dirigir y qué garantías pueden tenerde que serán protegidos?
Presidente de la República:El programa está funcionandoy está funcionando bien. Es un programa de apoyo a travésde Bienestar Familiar y del Sena, de apoyo económico.
Es un programa de acogimiento integral.El decreto está enla página web de la Presidencia de la República yademás todo niño que quiera desmovilizarse puedeir a la parroquia vecina para que esa parroquia vecina lo conduzcaa la autoridad competente. Puede ir a la alcaldía, al comandode Policía, a donde cualquier soldado, a donde cualquiercomandante militar, donde cualquier fiscal.
Todo mundo está instruido para quenos ayude a acoger a las personas que se quieran desmovilizarde estos grupos.
Pregunta:Presidente, en las guerrillasles dicen que si ellos se van a entregar los van a tratar muymal... Básicamente, ¿qué recibirá unmuchacho cuando se entregue?
Presidente de la República:Por ejemplo: educación,apoyo económico, formación integral, capacitaciónpara el trabajo, va a vivir en un ambiente de convivencia, en unambiente tranquilo. Tendrá la posibilidad de devolverlela tranquilidad a su familia.
A mí me gustaría que, tomando todas las previsionesque se requieren para no divulgar la identidad del beneficiarioa ustedes, que Ricardo Galán les haga un puente con el Ministeriode Defensa y que el Ministerio de Defensa les permita una entrevistaa quienes se han acogido al programa para que ellos den el testimonio.
Pregunta:Los comandantes de los gruposarmados atemorizan a sus miembros. En el caso de los niños les dicen que se si seentregan toman represalias contra su familias, ¿qué sepuede hacer para implementar la protección para esas familias?
Presidente de la República: Por eso estamos creciendo laFuerza Pública. Ustedes saben la gran cantidad de policíasque estamos graduando en estos días, cómo se estánreactivando alrededor de 78 puestos de policía. Porque estotiene que ser con cariño a los niños, con proteccióna sus padres, con autoridad frente a los grupos violentos, es unacombinación de todos esos elementos.
Pregunta:Señor Presidente, ¿cómo lograrque los adultos sean un poco más conscientes cada vez dela necesidad de entender que los niños no son el futurode un país o de una comunidad, sino el presente?
Presidente de la República:Es unesfuerzo que tenemos que hacer todos.
Cuando nació mi hijo Tomás y empezó a caminar,yo era demasiado estricto con él. Alguna vez me dijo Lina: ‘erestan riguroso con Tomás que estás rayando en el maltrato’.Eso me hizo reflexionar, me hizo reflexionar y empezar a cambiarcon Tomás y por supuesto asumir una actitud diferente frentea Jerónimo.
Uno como padre de familia está en condiciones de hacerreflexiones y cambiar su actitud con los niños, para quesea una actitud totalmente positiva. Como funcionario de Estadoy de Gobierno uno tiene que sentarse a pensar que hay un gran compromisocon los niños y que ese compromiso se tiene que honrar enobras y no en buenas razones y que esas obras se tienen que traduciren resultados.
Y entonces tenemos que cumplir con eseprograma de Bienestar Familiar y cumplir con el programa educativo,y cumplir con el programade acogimiento con aquellos niños que vengan de los gruposviolentos.
Todo colombiano tiene que hacer una reflexión en favorde los niños, incluso esa reflexión la tienen quehacer los violentos que le han causado tanto daño a losniños. 14 millones de niños de Colombia exigen nuestrocariño, nuestra reflexión, exigen nuestro buen trato,exigen más esfuerzo de parte de nosotros en el Gobiernopara darles todas las oportunidades educativas, de nutrición,culturales, artísticas.
Una belleza la presentación de los niños de Batutaen Milán. Cuando la comunidad internacional aprecia lascalidades artísticas de nuestros niños, dice: Colombiaes muy distinta a la que nos quiere presentar la violencia.
Yo miro con simpatía, con ilusión, como un sueñoque vamos a convertir en realidad que todos estos niños,por ejemplo, desplazados, puedan entrar a todas las expresionesculturales y artísticas. Tenemos ese compromiso de que 5mil niños desplazados entren a las bandas de música,a las orquestas Batuta y que sea rápidamente.
Qué bueno que podamos mostrar ese resultado, porque unaniñez sufrida en la violencia, en la desnutrición,en el abandono escolar, que empiece a tener ese tipo de reivindicaciones,es una niñez que va a hablar distinto por Colombia, es unaseñal diferente que va a dar Colombia.
El programa de las orquestas, de las bandasde música quetiene que empezar con 5 mil niños desplazados en las orquestasBatuta, es un programa muy bello porque quiero recordar la frasecon la que empezamos el programa de bandas de música enla Gobernación de Antioquia: ‘cuando un niñoabraza un instrumento musical, jamás empuñará unarma contra sus semejantes’.
Ese tipo de programas concretos son lasrespuestas que tenemos que dar a los niños y se hacen posible si asumimos los compromisosfrente a los niños con cariño”.
Pregunta:Presidente, hablamos de los niños que hay enla guerra pero, ¿qué hacer con los niños quehay en las calles y que trabajan en barrios marginales de las capitales?En el fondo vienen siendo el semillero que usa la insurgencia parallevar a sus filas.
Presidente de la República:El Gobierno Nacional tieneque cumplir con el programa Familias en Acción. Ese programalo creó la administración del presidente Pastranay nosotros lo hemos acogido. Es un programa que hay que darle continuidad,es muy bueno, hay 315 mil Familias en Acción en donde sele paga a la madre con la condición de que los niñosestén estudiando.
Y estamos ahora haciendo un giro de 40mil millones que corresponde al quinto bimestre del año pasado y nos quedaríael sexto. Vamos a seguir cumpliendo con ese programa que es degran importancia y creando todas las oportunidades para que losniños puedan estudiar, para que se amplíen los restaurantesescolares, para que haya trabajo para sus padres.
Yo confió que las señales que esta dando la economíanos van a mostrar un desempleo más bajo y eso nos va a ayudarmucho a que los padres trabajando y percibiendo ingresos haya unamejor situación para los hijitos.
Por ejemplo, tengo tres o cuatro señales de la economíabuenas: el consumo de energía en marzo creció el4.1 por ciento. En los tres primeros meses del año, loscréditos de Finagro crecieron un 60 por ciento y los delBanco Agrario un 52 por ciento.
Entonces si eso empieza a jalonar mayorcreación de empleo,la situación de los padres de familia en lugar de empeorartiene que estabilizarse y empezar a mejorar. Lo que se tiene quetraducir en un mejoramiento de la situación de los niñitos.
Los hijos cambian la dimensión dela vida, las orientaciones de la vida, las prioridades sentimentales.
Es que pensar que el país tiene 14 millones de niñosque necesitan cariño, educación, nutrición,deporte, oportunidades artísticas. Pero yo diríaque si asumimos una actitud individual y colectiva de cariñopor los niños, de compromiso por ellos, todo lo demásse va dando, todo lo demás se tiene que ir dando.