Julio 5 de 2008 (Aguadas, Caldas)
“En primer lugar, muchasgracias, Alcalde (del municipio de Aguadas, Jorge Iván Salazar), por la Orden del Sombrero deAguadas, que tanto me compromete. La llevaré con todo cariño. Además, he tenidomuchos sombreros aguadeños y no había tenido uno tan fino como éste. No habíatenido un sombrero tan suave como éste. Compite con el ‘jipi japa’. Muy bonito.Para lo único, Alcalde, que tengo las manos suaves, es para manejar elsombrero. Muchas gracias. Se lo agradezco de corazón.Vamos a tener que hacer un Consejo Comunitario muy corto,por la hora. Pero afortunadamente han avanzado en unos temas.Quiero dar un agradecimiento muy grande a la Fuerza Pública. Alos señores Generales y señores Coroneles, a los soldados y policías de la Patria, muchas gracias. Unalabor abnegada en toda la Patria.Los colombianos sentimos por la Fuerza Pública de la Patria algo muy grande, quelo resumimos en dos palabras: gratitud y esperanza.Tienen que seguir. Sun Tzu decía: para liberar a los pueblosde la opresión de la violencia, hay que mirar el terreno, conocerse muy bien así mismo, conocer cómo opera, en este caso, el adversario de la democracia, ytambién tener mucha confianza en el momento.Este es un momento de la Fuerza Pública de la Patria, del Pueblo, de la Democracia. Unmomento de Colombia, para recuperar por siempre la esquiva paz, a través de laseguridad.Nunca pensamos los colombianos que este bello norte deCaldas, en algún momento pudiera estar asediado por la violencia. Siempre loteníamos como un oasis de paz. Y cómo lo ha golpeado la violencia. Las Farc yese grupo de paramilitares que se generó a raíz de las Farc. El secuestro, laextorsión, la presión sobre los dirigentes políticos, sobre toda la comunidad,la expulsión de los generadores de empleo. Creo que la Fuerza Pública havenido haciendo un gran trabajo, que da confianza a la comunidad caldense.No hace mucho tiempo, en Manizales, analizábamos toda lasituación del norte de Caldas. Recuerdo aquí solamente a una persona, quienabnegadamente ha querido mucho a su tierra: Doña Dilia. En su casa, enManizales, me contaba con angustia todos los dolores del norte de Calas.Con el Ministro de Hacienda, con Luis Alfonso Hoyos, elDirector de Acción Social, y los parlamentarios, veíamos los dolores de esaparte nororiental de Caldas. Allá donde están Pensilvania, Manzanares,Marquetalia, Victoria. ¿Cómo se llama el municipio que sigue allá al norte de La Dorada? Norcasia. Queríarecordar a Norcasia, que está allá, ligeramente al norte de La Dorada.Era una situación desesperante. Muchas gracia lo que hahecho la Fuerza Públicacontra las Farc y contra los grupos paramilitares. Aquí no se quisodesmovilizar el grupo paramilitar Cacique Pipintá, y la Fuerza Pública loha derrotado.Y hay que poner mucho cuidado, porque esos grupos nacieronpara confrontar a la guerrilla, pero apenas aprendieron a delinquir empezaronfue a confrontar a la comunidad. Por eso no podemos dejar que esos grupos vayana reaparecer.Mucho cuidado con las Farc. Lo que ha hecho usted, miCoronel Barrios, se lo aplaudimos de corazón. Y a sus hombres. El aplauso quesentimos por usted es muy grande.Hoy se respira, en este norte de Caldas, en ese oriente deCaldas, un clima mucho más tranquilo. Un aire mucho más puro. La ciudadaníaestá más tranquila. Pero ahí faltan algunos.Eh, Avemaría, Coronel. Dios quiera que rápidamente pongapreso al ‘Gadafi’ y a esos bandidos que aún quedan haciendo daño. Que no quedeni uno.Esos bandidos son como las malezas agresivas de las tierrasestériles. El campesino se acuesta a dormir pensando que todo quedó claro, queel surco está listo para sembrar, y si se descuida, al otro día las malezasagresivas han invadido de nuevo el surco.O sea que hay que redondear esta tarea y tener ojosvigilantes para que las nuevas generaciones de colombianos puedan vivir en unpaís sin sustos. Un país tranquilo, confiado en su seguridad. En un paíspróspero. En un país con equidad.Esta mañana mis compañeros de Gobierno y yo teníamos undiálogo, mientras estábamos esperando en el aeropuerto. En un país con tantasnecesidades, se resuelve un problemita, pero queda otro. Allá todavía nosquedan todavía 27 compatriotas secuestrados.Hace dos días hablaba con Doña Claudia de Jara. Y quéangustia. Hay que seguir en esa tarea ahí. Uno resuelve un problema y aparecenmil en todos los campos. Pero esta Patria necesita pensar muy, muy grande, engrandes objetivos de desarrollo económico y social, a partir de la paz, de laconfianza.No nos podemos distraer. Hay que hacer más esfuerzos. Frentea las necesidades de Colombia, todo triunfo grande es apenas un escaloncito.Por eso hay que trabajar más todos los días. Si uno se confía le pasa lo deltorero, que se distrae, empieza a mirar a los tendidos, a pedir aplausos, lepierde la cara al toro, y termina empitonado.Y hay unos chalanes que se ponen un sombrero aguadeño deestos, una camisita planchada, piensan más en ellos que en el caballo, sesienten bonitos, y cuando van manejando el caballo, por vanidad, empiezan amirarse en la sombra, a ver si están derechos y bien presentados, y los tumbael caballo. Se les descompone y los tumba. Por eso no nos podemos descuidar unmomento. Ni un momento, hasta que sometamos ese infame potro del terrorismo,ese toro matrero del terrorismo.Aquí nos quedan dolores. No hemos podido lograr laliberación del Doctor Lizcano. Y hay 700 – 750 colombianos secuestrados por lasFarc, en los últimos diez años, que no han vuelto a sus hogares. Pero vamos aseguir esta tarea. Y hay con quien.La Fuerza Pública está en un momento muy importante. En sumomento. Ese milagrito de esta semana, mi Dios se los hizo posible por ladedicación y la constancia de la Fuerza Pública. Y pusieron todo el ingeniocolombiano en esa operación. Todo el ingenio colombiano.Por ahí hay unos amargados que están tratando dedesacreditar esa operación. Es que esos amargados conocen a Colombia de lejos.Por allá en un frío europeo, ellos qué van a saber del ingenio colombiano.Ellos creen que el ingenio colombiano son los matones de las Farc. ¡Hombre!Algún día van a conocer a esos muchachos del Ejército que se ingeniaron esaoperación. Algún día los van a conocer.Vamos a seguir, pues, mi General y mi Coronel Barrios, paraque el país gane totalmente, gane totalmente. Los queremos felicitar de todocorazón.¿En qué lograron avanzar esta mañana? ¿Cómo les fue en Banca de lasOportunidades?”.