ENTREGADEL DESAYUNO INFANTIL UN MILLÓNNoviembre 23 de 2005 (Pereira – Risaralda)
Compatriotas:
Hace más de un año vinimos a este mismositio a registrar la llegada a un compromiso programáticode entregarle un desayuno a 500 mil niñitos colombianosmenores de cinco años.
Ese día dijimos: un gran esfuerzo pero no suficiente.Nos propusimos doblar la meta. Con recursos habríasido muy fácil. Lo difícil es conseguirestas metas en medio de la escasez de recursos que esla constante en las entidades del Estado, de la Nación.Hoy lo hemos logrado.
Han empezado losdepartamentos donde faltaba la expansión.Nariño, Cauca y Putumayo y con ese inicio ya tenemosen este programa, óigase bien, un millón6 mil niñitos. ¡Qué bueno!. Y noscomprometimos que iríamos a trabajar con todala intensidad para lograr hacer esa meta del millónde niñitos y regresar en actitud de acciónde gracias, aquí a la Iglesia de la SantísimaTrinidad de Pereira.
A eso venimos, reverendossacerdotes; a eso venimos Alcalde, Gobernador, honorablescongresistas, muy queridacomunidad de Pereira. Quiero agradecer inmensamente alCongreso de la República porque nos ha ayudadocon las leyes que generan estos recursos.
Quiero agradecerinmensamente al Ministro de Protección(Diego Londoño) quien se encuentra en la ciudadde Washington y a su equipo y quiero agradecer muy especialmentea la doctora Beatriz Londoño Soto, directora delInstituto Colombiano de Bienestar Familiar. Ella le presentahoy un magnífico resultado a los colombianos.
En su gestión como directora de Bienestar Familiar,el Instituto ha pasado de tener seis millones 100 milusuarios a tener casi 10 millones. Confiamos que en losmeses que restan hasta el 7 de agosto, el Instituto hayallegado a más de 10 millones de usuarios. Estoes un gran esfuerzo pero insuficiente.
Colombia necesitatres cositas: La superacióndel terrorismo, la seguridad democrática, la transparencia,un país sin corrupción y la reivindicaciónde los pobres. Por eso estas metas tienen que ser metasparciales que nos impulsen a nuevas metas.
Hoy en Pereira,la Red de Solidaridad se encuentra inscribiendo a lasfamilias desplazadas para que hagan parte del subsidiode Familias en Acción.
El Gobierno Nacionaltermina este año con 500mil familias en acción. Son familias que recibenun subsidio para garantizar la educación de sushijitos. La nutrición. El programa no lo teníamosen las grandes ciudades y apenas llega a las grandesciudades para poder atender las familias de desplazados.
En el departamentode Risaralda, el Instituto Colombiano de BienestarFamiliar, le llega ya en este programa dedesayunos infantiles a 12.726 niñitos, en loshogares comunitarios hay 21.495 niñitos. En losrestaurantes escolares 53.200. Ya le está llegandoel almuerzo a 5.305 ancianos y le estamos pagando elsubsidio monetario a 2.442.
En este departamentohemos crecido los usuarios de Bienestar Familiar en33.279 y ha habido un gran compromiso delos congresistas, de la Gobernación y de los alcaldes.A todos ellos quiero expresarles nuestra gratitud ennombre de todos los integrantes del Gobierno, de la señoradirectora de Bienestar Familiar y de todos mis compañerosdel Gobierno y por supuesto en mi nombre.
No se excluye lapolítica de seguridad con lapolítica social. Van de la mano. La políticade seguridad crea confianza entre los colombianos, expandela inversión, ayuda a generar los recursos parapoder financiar la política social. Hay que llevarlasde la mano. Vamos a seguir creciendo totalmente estosprogramas.
Mire, el sábado fue un día muy bonitoporque registramos en el departamento del Huila la llegadaa plena cobertura del régimen subsidiado de saludpara los estratos 1, 2 y 3. El lunes lo registramos enel Cesar y esta semana quedará eso definido paraotros tres departamentos: Antioquia, Arauca y Casanare.
La Honorable Cámara, quiero pedir el apoyo alos honorables representantes aquí presentes,veo al doctor Carlos Enrique Soto, al doctor Juan Hurtado,al doctor Cesar Negret, tiene para su estudio el proyectode Seguridad Social para reformar el Régimen Subsidiadode Salud. Ojalá se apruebe rápidamentepara poder llegar a la plena cobertura universal en afiliaciónal régimen subsidiado de salud en toda la patriay en no más de dos años, haber llegadoen esos cinco departamentos, demuestra que es posibley que ese discurso social hay que convertirlo en realidad.
Además del programa de los niños, estamosmuy empeñados, como lo vamos a registrar mástarde en Popayán, en el programa de los ancianos,allá vamos a visitar uno de los hogares dondese está proveyendo de alimentación a losancianos.
Cuando el Gobiernoempezó, se le pagaba un subsidiomonetario más o menos a 60 mil ancianitos pobres.En ocasiones se les cumplía y en ocasiones no.Terminamos este año con 600 mil ancianos subsidiados.400 mil recibiendo un almuerzo y 200 mil recibiendo unsubsidio monetario, una platica pero no es suficiente.
El salto es grande pero estamos inconformes. La Patriatiene 860 mil ancianos indigentes aproximadamente y hayque seguir trabajando para que le lleguemos a todos.
Bueno, yo le agradezcoa los colombianos que pagan sus impuestos, que noshacen posible estos programas, leagradezco al equipo de Bienestar Familiar y tenemos pendientealgo muy importante. Para que Bienestar Familiar tengamás dinero, tiene que crecer esta economía,generar más empleo porque ustedes saben que loque los empleadores pagan a Bienestar Familiar dependede sus nóminas.
Y estamos haciendootra cosa: dando los pasos para que los empleadoresen lugar de tener que hacer un pago paraBienestar Familiar-Sena y Cajas de Compensación,otro pago para régimen subsidiado o contributivode salud, otro pago para pensiones y otro pago para riesgosprofesionales, hagan un solo pago. Allí simplificantrámites y se controla evasión.
Aspiramos que esonos de más recursos para elSena, para Bienestar Familiar y para las Cajas de Compensación.Recursos que manejados honorablemente, como se manejanaquí, en este programa de Bienestar Familiar tieneque ayudarnos a reivindicar a todo el pueblo colombiano.
Cuando empezó el programa de hogares comunitariosen Colombia, se nos dijo sabiamente, que el futuro delpaís depende de la nutrición de sus niñitosy además la nutrición de los niñitoses el gran vehículo para que puedan estudiar.La deserción escolar, las dificultades de rendimientoescolar están asociadas a las deficiencias ennutrición y los científicos apuntan quemientras más temprano empiecen estos programasde nutrición, más se asegura el adecuadodesarrollo de los niñitos.
Nos queda un paso:llegarle con este programa a todos los niñitos de los estratos populares de Colombiay un segundo paso: que no reciban solamente el desayunosino que también en esta edad se les anticipeeducación pero la Patria trabajando de buena fetodos los días, lo vamos a lograr.
A todos muchas gracias.Yo vengo a darles las gracias a ustedes y a dar graciasaquí en la (Iglesia)Santísima Trinidad.
Muchas gracias.