Los he convocado hoy para presentarles
el conjunto de
políticas que configuran la estrategia
de mi gobierno para la reactivación de
la construcción y del crédito
hipotecario. Esta
iniciativa es producto de un arduo
trabajo de elaboración
conceptual inspirado por la plena
conciencia del carácter dramático de la
crisis que han padecido la construcción
nacional y el sistema de crédito
hipotecario. No se trata de un drama de
banqueros con tirantas o de empresarios
especuladores de tierras.
Es la vida de miles de familias
propietarias de
vivienda, enfrentadas al duro golpe de
verse aplastadas por el peso del
crecimiento de sus deudas
hipotecarias, de los constructores y de
sus
trabajadores, víctimas de las crisis de
la vivienda, con sus secuelas en materia
de desempleo, así como del sector
financiero afectado por el grave
deterioro de la
cartera. No, señores, la idea de una
sociedad donde se aumente el abismo
entre quienes tienen las oportunidades
de prosperar y avanzar en la vida y
entre quienes se ven forzados apenas a
sobrevivir, es inaceptable en mi visión
de esa Colombia posible que quiero para
todos los
colombianos. Ahí es donde debe estar la
mano del Estado y los objetivos finales
de las decisiones públicas que afectan a
la colectividad.
El sistema que durante más de 20 años le
permitió a Colombia desarrollar una
vigorosa industria de la construcción y
superar lasgas proyecciones de la OIT
sobre el desempleo en los años 70,
ampliando de manera sostenida la base de
propietarios de vivienda, propiciando
una mejora general de la calidad de vida
y del nivel de empleo. El UPAC, la punta
de lanza de nuestra profundización
financiera estaba en una crisis
histórica que afectaba a millones de
colombianos. Este, concebido en el
comienzo dentro de un esquema que
amarraba el costo de la deude de su
servicio a la evolución del nivel de
compra ciudadano, sufrió en el año 94 el
último de los cambios que los
desnaturalizaron.
Desde entonces, el monto y el costo de
las obligaciones
hipotecarias se vieron atados a los
baivenes de corto plazo de la
especulación financiera
internacional. El incremento radical de
las tasas de interés de los créditos
hipotecarios, que así se produjo, fue
enmascarado en un comienzo por la
eufórica coyuntura generada por unos
precios de la finca raíz inconsistentes
con la realidad económica nacional.
Esa euforia no podía durar
indefinidamente, como que se fundaba en
políticas que se revelaron
insostenibles. La acumulación de déficit
en todos los frentes, al precipitar la
disparada en las tasas de interés,
terminó provocando una destorcida
particularmente aguda en el sector
inmobiliario. La realidad puso de
presente que la ecuación no era viable.
Las cuotas de los créditos hipotecarios
aumentaron en proporciones muy altas en
el momento mismo en que el ritmo del
crecimiento del ingreso se derrumbaba y
el desempleo comenzaba a mellar la
capacidad de pago de los hogares. En los
momentos de las crisis, a finales del
98, este ya se había
duplicado. Llegaba en aquel entonces a
más del 16% cuando unos pocos años antes
era tan solo del 7.4%.
Además, el sector productivo desde
principios del 98 ya mostraba su
deterioro a raíz de las sostenidas altas
tasas de interés que en ese mismo año se
dispararían a niveles
absurdos. Eso provocó la insolvencia de
muchos hogares y produjo un aumento
radical de la cartera morosa mientras
decaía la dinámica de precios de la
construcción. Se llegó a situaciones en
donde los saldos insolutos de las deudas
hipotecarias superaban el valor de las
propiedades con ellas adquiridas. Ese
fue el cuadro que
heredamos. Esto requería de una solución
radical y duradera del problema. En ella
hemos venido trabajando desde el
comienzo de mi
gobierno. En
1998, la emergencia económica daba
principio a lo que iba a ser un arduo
trabajo de elaboración conceptual y de
difícil decisiones. Los cambios que se
necesitaban eran profundos y como tales
polémicos y lentos de asimilar.
Fue entonces cuando fijamos como
prioridad estabilizar el sistema
financiero con el propósito fundamental
de salvaguardar un sistema al que 15
millones de colombianos le hemos
confiado nuestros ahorros fruto de tanto
trabajo y dedicación.
Adicionalmente, era indispensable
garantizar la estabilidad del sistema de
pagos, ya que de otra manera se habrían
generado estragos dramáticos en todos
los sectores productivos y daños
irreparables para la imagen
internacional de nuestro país. En este
orden de ideas, era necesario que en la
medida de lo posible ni un colombiano
más perdiera su vivienda por
deuda. También era impostergable que la
economía recuperara una senda de
crecimiento adecuado con un precio justo
de sus variables fundamentales:
inflación, tasa de interés y tasa de
cambio. Para entender la dimensión del
problema, recordemos la simultánea
necesidad de un ajuste fiscal que hacía
imposible financiar inmediatamente el
costo de la crisis financiera.
La base sobre la cual construimos
nuestro programa es la Ley Marco para la
Construcción de Vivienda Individual, la
Ley
546 de 1999, que con tanto empeño y con
la colaboración de muchos congresistas
preocupados por la situación sectorial,
sacamos
adelante. Generamos así importantes
alivios para los deudores, reduciendo no
solo el servicio, sino también los
saldos de las deudas.
Con dicha ley y a través de la
sustitución del UPAC por la VR,
restablecimos el principio de que la
evolución del costo y del servicio de
las obligaciones hipotecarias debe estar
atada a la del poder de compra de los
hogares. La nueva unidad a finales de
todos los años aumenta exactamente lo
que aumentó la inflación y como el
salario mínimo aumenta por lo menos a
esta tasa, el aumento de las cuotas es
ampliamente cubierto por el subsiguiente
aumento salarial.
para mostrarles la transparencia del
sistema. Vean como la UR el año pasado
tan solo creció
8.75%, mientras que los salarios han
tenido un aumento del
9.9%. Además, tiene la ventaja sobre el
UPAC de que no trae el pasado al
presente, que el UPAC, promedio de
inflación de los últimos 12 meses,
habría representado para los deudores un
aumento del
9.7% en el valor de sus deudas,
consecuencia de la mayor inflación. de
1999. A los constructores y de manera
general a los empresarios les generamos
un instrumento de reestructuración para
fortalecerse financiera y
patrimonialmente a través de la Ley 550
de reactivación económica, cuyos
resultados han sido muy positivos. Con
base en ella se han recuperado ya 60
empresas y tan solo han pasado a
liquidación siete de las
293 que han iniciado el proceso. Esta
titánica labor busca, además de
recuperar empresas productivas viables,
evitar el despido a los más de 32,000
trabajadores de las
mismas. Hoy ya se vislumbran los
resultados positivos de todas estas
decisiones. La situación de los deudores
se mejoró. Los precios de los inmuebles
comienzan a repuntar. Los constructores
vuelven a concebir y a ejecutar
proyectos inmobiliarios, reiniciando así
el círculo virtuoso que pueda volver a
colocar la economía en su senda de
crecimiento. Nuestros esfuerzos han
estado encaminados a devolverle la
viabilidad al sector de la construcción,
de manera que este adquiera una justa
medida dentro de la actividad económica.
En este orden de ideas hemos concentrado
nuestras baterías en varios frentes. En
primer lugar, teniendo en cuenta que la
vivienda de interés social es el sector
donde aún en condiciones de crisis
converge la demanda potencial y la
efectiva, hemos conjugado los esfuerzos
del INURBE en materia de subsidios con
los del Fondo Nacional del Ahorro y los
de las cajas de compensación familiar
para darle un impulso decidido a la
construcción y financiación de la
vivienda popular.
Las condiciones para obtener esa meta se
han venido generando a lo largo del año
anterior a través de poner en marcha la
ley de financiamiento de
vivienda. También jugar un papel
importante en ello el decreto sobre
vivienda e interés social rural, la
eficiente y transparente asignación y
entrega de subsidios familiares de
vivienda, tanto por el Inurbe como por
las cajas de compensación familiar y el
exitoso proceso de reconstrucción del
eje cafetero llevado a cabo por el
FOREC.
Los resultados ampliamente
satisfactorios de este esfuerzo, son ya
visibles. Las acciones anteriores se
integran con lo realizado en el frente
de los subsidios de vivienda de interés
social, en donde con base en la
expedición del decreto 2620 del 18 de
diciembre pasado, se han unificado en
una sola norma todos los procedimientos
referentes a la postulación,
calificación y asignación del subsidio
familiar de vivienda en el país. Al
mismo tiempo se procedió a eliminar toda
acción que entravara una más ágil
utilización de estos recursos, lo que
redundará en un beneficio importante
para el sector empresarial de la
construcción, al igual que para todas
las familias colombianas.
En segundo lugar, nos encontramos
impulsando la titularización de cartera
hipotecaria con el propósito de generar
una importante liquidez al sistema y de
crear una herramienta que permita a la
sociedad coordinar el ahorro de largo
plazo como las pensiones o como el
ahorro para la educación de nuestros
hijos con los requerimientos de crédito
de largo plazo, como lo es un crédito
hipotecario. Esta es parte de la
política del gobierno sobre el
desarrollo del mercado de capitales, por
lo cual el gobierno le dará el impulso
inicial que una transformación de plazos
semejante requiere. En tercer lugar, nos
encontramos impulsando la titulación Un
mecanismo imperativo frente a las
realidades sociales, a la vez que eficaz
para ampliar las bases de propietarios.
Esta herramienta ha permitido a miles de
familias localizadas en asentamientos
irregulares legitimar sus títulos,
contar con escrituras y disfrutar de los
beneficios de la propiedad cierta y del
crédito
institucional. En cuarto lugar, la
reforma tributaria trajo consigo un buen
número de medidas que facilitan el
ahorro de los colombianos destinado a la
compra de su propia vivienda. Cabe
destacar dentro de sus bondades la
exclusión del gravamen del 3x 1000 para
las cuentas de ahorro programado e
igualmente la exención de pago de la
retención en la fuente a aquellas
cuentas de ahorro para el fomento de la
construcción, las AFFC, cuyos dineros
sean retirados para la compra de
vivienda antes de los 5 años exigidos de
permanencia.
Estas medidas premiarán a los
ahorradores interesados en adquirir su
vivienda y reforzarán a las entidades de
crédito encargadas de financiar estos
mismos propósitos. Se conservó en el
Estatuto Tributario la devolución del
IVA a los constructores que adquieran
materiales para ser destinados a la
construcción de vivienda de interés
social, simplificándola.
Ello contribuye a obtener un mejor
precio en las viviendas, aliviando la
carga impositiva para los constructores,
mediante un esquema novedoso, solo
aplicable a los materiales con esa
destinación específica y que evita de
contores inescrupulosos hagan mal uso de
esa exención.
Se fortaleció además el proceso de
titularización, exonerando del pago del
3 por 1000 las operaciones de
transferencia de cartera y su posterior
retorno, así como el pago del impuesto
de timbre a los pagarés que se suscriben
para el otorgamiento de créditos
hipotecarios.
Por otra parte, nos hemos dedicado a
trabajar en el diseño y afinamiento
técnico de los mecanismos previstos en
la ley 546 para resolver los problemas
que enfrenta la financiación de vivienda
en el país, bajo el presupuesto que
deseo reiterar acerca de que los alivios
entregados con base en dicha ley
restablecieron una relación equitativa
entre deudores y
acreedores. Las reglas son claras y
justas. Ahora corresponde que todos
juguemos limpio. El no pagar las deudas
destruye una sociedad. No olvidemos que
lo que nos prestan es el ahorro de
nuestros familiares, de nuestros amigos,
de nuestros vecinos o de nuestros
conciudadanos.
No pagar es poner en riesgo el esforzado
ahorros de otros, razón por la cual
haremos lo necesario para que no
prospere una cultura de no pago en el
crédito
hipotecario. Sobre nuestra estrategia de
reactivación del crédito
hipotecario, son varias las buenas
noticias que hoy les traigo y de las que
les quiero hacer
partícipes. Una de las preocupaciones
del sector hipotecario a raíz de la ley
546 era la tasa de interés real fija
sobre la cartera hipotecaria existente,
mientras que los costos de su fondeo
estaban determinados por la volatilidad
de las tasas de interés de mercados, las
DTF.
Para resolver ese problema y sacando
partido de las innovaciones financieras,
expedimos el pasado 22 de diciembre el
decreto
2670 reglamentario de la Ley 546, a
través del cual creamos con destino a
los establecimientos de crédito el fondo
de reserva para la estabilización de la
cartera hipotecaria, el FREC.
El propósito fundamental de este fondo
es ofrecerle a los intermediarios de la
financiación de vivienda, a través de un
contrato de permuta financiera, esto es,
de un SUAP, un instrumento de cobertura
que los proteja en el evento de que la
diferencia entre la VR que determina sus
ingresos y la DTF que fija sus costos
les acarre pérdidas.
Vamos a continuar ajustando este sistema
durante los próximos días para lograr
que el FREC tenga una plena oportunidad
y sea un gran instrumento dinamizador
del sector de la
construcción. Pero ahí no se detiene
nuestra acción. Queremos y vamos a
aclimatar definitivamente en Colombia el
mecanismo de la titularización y de los
bonos hipotecarios.
Ello abrirá una fuente muy importante de
financiación para la vivienda, pues
permitirá a los intermediarios fondearse
en el mercado de capitales a través del
agrupamiento y venta de su cartera. Con
este propósito, el gobierno culmina la
preparación de un decreto para
garantizar a través de Fogafín los bonos
hipotecarios destinados al
financiamiento de vivienda bis la que
sea nueva. Adicionalmente se está
diseñando el aval para la titularización
de una parte de la cartela hipotecaria.
Fue un aval de esta naturaleza el que
permitió a los americanos multiplicar
sus recursos de financiación de vivienda
con los
cérebres. Quienes estén familiarizados
con este instrumento saben de su inmenso
potencial y saben que en Colombia lo que
nos ha frenado es la ausencia de esta
decisión meditada pero audaz. Yo la he
tomado y ya está en marcha.
Adicionalmente, les traigo la noticia de
que a través del régimen de inversiones
FOMPET y del FREC se crearán mecanismos
de liquidez para estos
instrumentos. Con ello estaremos
impulsando el mercado de estos títulos,
sobre todo porque acompañamos esta
medida con el diseño de un esquema
general de inversión para los títulos y
bonos hipotecarios, en el cual
participarán, entre otros, las cajas de
compensación familiar, las
administradoras de fondos de pensiones y
las compañías de seguros.
Como parte de los mecanismos de liquidez
en el mercado de capitales, la
Superintendencia de Valores promovió
además la constitución en el país de una
titularizadora con la participación de
la Corporación Financiera Internacional
y de un grupo de entidades hipotecarias
que en breve plazo dará inicio a este
importante instrumento de
desintermediación financiera para la
adquisición de vivienda.
Estas acciones las complementaremos por
último y con el objeto de cerrar de una
vez por todas el triste episodio de la
crisis del sector de la vivienda,
facilitándole a los colombianos que
estén en capacidad de hacerlo la
adquisición de las viviendas recibidas
como dación en pago por las entidades de
crédito hipotecario. En efecto,
dispondremos la creación de una línea de
redescuento de los créditos otorgados a
las familias que adquieran estos bienes,
eliminando así el lastre que la crisis
dejó a la actividad crediticia. y
brindando liquidez adicional al sistema.
Además, estamos finalizando la
preparación de un decreto de contratos
de ahorro programado para compra de
vivienda con derecho real de habitación,
que permitirá, según lo especifiquen los
contratos, la habitación real de
vivienda, propiedad de la entidad
crediticia mientras se ahorra su cuota
inicial. E igualmente estamos terminando
la elaboración del decreto que otorga
garantías a los bonos hipotecarios y
titularizaciones de cartera hipotecaria
para la financiación de vivienda
bisnueva a través de Fogafín. Este
último será el vehículo para movilizar
recursos frescos que acompañen nuestro
plan de
subsidios. El sector de la construcción
tiene que volver a jugar el papel
demandante intensivo de mano de obra.
No podemos dejar pasar ninguna
oportunidad para derrotar el desempleo,
por lo que es necesario que la
construcción vuelva a crecer. En
promedio, todos los recursos del Estado
destinados a la construcción, en
particular los de la bis, representan la
generación de cerca de 300,000 empleos
al año, aumentando la demanda en
subsectores intensivos en mano de obra
como el de ladrillo, cemento, acero,
porcelana, transporte y carga, entre
otros. serán cuando menos, óigase bien,
300,000 nuevos empleos para colombianos
sin trabajo y con unas infinitas ganas
de progresar y de salir adelante. Por
esta razón estoy decidido, sin
vacilaciones, a lograr un incremento
sectorial del 6% como meta del presente
año. Queridos amigos, el recorrido que
he efectuado es la prueba más elocuente
de que el tema de la reactivación de la
construcción y el crédito hipotecario
nos ha desvelado, pero también no ha
sido en vano. Hemos trabajado uniendo y
me enorgullezco de decirlo, el ACO al
Buent Tino, gracias al empeño en que han
puesto los ministros de Hacienda y de
Desarrollo. Con las disposiciones
adoptadas hemos recuperado el sendero
correcto. Me parece que el gobierno con
toda legitimidad puede exhortarlos para
que nos unamos al esfuerzo de impulsar
la reactivación de la industria de la
construcción y del crédito hipotecario.
Quiero ver la construcción siendo de
nuevo el motor de desarrollo del país.
Quiero ver un sector pujante y vigoroso
impulsando las transformaciones que
necesita nuestra sociedad. Quiero ver
esa locomotora jalonando el empleo y el
trabajo digno. Quiero ver familias
cumpliendo su sueño de construir un
hogar en el sentido más profundo y más
humano de la palabra. Y quiero verlos a
ustedes acompañándome como sé que lo
harán en esta patriótica jornada. Muchas
gracias.
[Aplausos]
