El siguiente programa es para todas las
edades. No contiene escenas de sexo o
violencia. Es apto para toda la familia.
Cuenta con el sistema Closed Caption y
es financiado con recursos del Fondo
Único de TC.
[Música]
662
municipios de Colombia no tienen
homicidios.
Debo reconocer que en Comuneros del sur
del LN brilló más la idea del cambio, la
transformación del territorio, el
beneficio del pueblo y la sociedad.
[Aplausos]
inaugurar primera concesión de línea
férria por APP y ahora empieza la
modernización de la línea. Siempre es un
enorme placer entregar una nueva sede
universitaria en donde quiera que esté.
Hemos logrado ampliar en 155,000
nuevos cupos los jóvenes que entran
gratuitamente a una universidad pública
en muchas regiones de Colombia.
Emocionada porque la verdad nunca en mi
vida tenía un título como este.
Hemos gestionado a través de diversos
medios 601000
hectáreas de tierra fértil.
Gracias presidente Pedro, que viva la
reforma agraria. Bajamos la inflación y
Colombia salió de la crisis
inflacionaria en este gobierno y seguirá
bajando.
Que subí el salario mínimo como ninguno.
Aún me queda un año, voy a aprovechar.
El sistema preventivo hoy está en la
tercera parte de Colombia, la más pobre.
Yo quiero que se pare, ministro de
salud, porque usted me ha acompañado
durante décadas y es un veterano,
congresista. En Colombia, un soldado
regular que presta servicio militar en
2025 recibirá un 70% del salario mínimo
mensual legal vigente como bonificación.
Las divisas del turismo extranjero,
óiganlo bien, sobrepasaron los 10,000
millones de dólares.
Aquí
no nos falta sino un proyecto de ley
para poderle decir al pueblo colombiano,
hemos cumplido,
estamos cumpliendo y palabra que sí. Con
dignidad cumplimos. Gobierno de
Colombia.
[Música]
Hola, ¿qué tal? Qué gusto saludar a esta
hora a todos los colombianos y las
colombianas que se unen a este programa
especial de la Secretaría para las
Comunicaciones y Prensa. Hoy 7 de agosto
hemos preparado este espacio informativo
para hacer un recorrido sobre los logros
y los hitos de los 3 años del gobierno
del presidente Gustavo Petro. Logros que
con dignidad cumplimos. Queremos llegar
a sus hogares, queremos llegar a los
corazones, pero en especial a toda la
ciudadanía, pero también a la clase
trabajadora de nuestro país, desde la
Amazonía hasta la Guajira y desde el
Pacífico hasta Arauca. Natalia, qué
gusto encontrarme nuevamente con usted
en estos espacios de información, de
pedagogía y en una fecha especial el 7
de agosto. Zahira, para mí es un placer
también saludarla nuevamente en estos
espacios y también a todos los
televidentes que nos acompañan en esta
transmisión especial, porque sí, hoy 7
de agosto en el día del Ejército
Nacional y también en el día de la
conmemoración de la batalla de Boyacá de
1819, para nosotros es un orgullo poder
acompañar y contarles a todas las
personas, a todos los colombianos y
colombianas, cuáles han sido esas
transformaciones del gobierno hasta
ahora. Hoy se cumplen 3 años de logros,
3 años de construir una nueva Colombia y
por eso iniciábamos este especial
mostrando cuáles han sido esos mensajes
más significativos del presidente
Gustavo Petro durante estos 3 años de
gobierno, que recordemos enmarcan mucho
en un mensaje fundamental y contundente
que ha dicho el mandatario de todos los
colombianos y es que el centro, el
corazón de lo que haga el gobierno tiene
que estar enmarcado en esa clase
trabajadora, en esas personas, en esa
población que histórica
ha sido excluida, que nunca antes había
sido visibilizada y no había tenido voz,
porque la realidad es otra. Ahora estas
personas son protagonistas de Colombia,
protagonistas del gobierno nacional.
Estamos hablando de campesinos, de
personas víctimas del conflicto armado,
líderes sociales que nunca antes habían
podido transformar sus vidas. Y por eso,
iniciando este especial, queremos
mostrarles cómo nosotros también de
primera mano hemos palpado esos
testimonios validadores de lo que ha
sido ese cambio de vida. Por ejemplo,
queremos que conozcan una historia de
campesinos de Sucre que lucharon por
muchos años por el acceso a la tierra y
ahora la tienen.
Allá donde está el pueblo de aguas negra
estábamos asinados. Ahí habían pedacitos
de tierra, dos, tres casas, no podíamos
criar ni una gallina, ni un marranito,
ni nada. Y decíamos, "Algún día tiene
que haber un gobierno amigo que nos
ayude."
[Música]
La lucha campesina.
Esta lucha tiene alrededor de 30, 25
años. Primero la empezaron unos
compañeros campesinos. En el año 2002
aparecieron los grupos ilegales y ellos
por miedo y otros que lo hicieron ir
dejaron caer el proceso.
Que uno había veces que escuchaba los
tiros y se metía bajo la cama. Yo tenía
mi debajo de la cama la tenía limpiecita
y siempre tenía una sabanita debajo.
En ese momento eran las convivir,
todo el mundo tenía que encerrarse,
cerrar puerta, quedaban los plátanos
solos.
Ahí empezó
a cambiar el municipio.
Nos dimos a la tarea de hablar con el
señor Carlos Cabalier, que nos ofertara
la finca al gobierno del cambio y muchos
nos decían que estábamos locos.
[Música]
La familia decidimos ofrecerle la las
tierras al estado.
[Música]
Por allá el 14, 15 de marzo, siento la
llamada a las 10 de la mañana me dicen,
"Profesor, alisten los campesinos,
organícense porque el 21 va el drctor
Gustavo Petro para la finca de la
comandancia que van a hacer la entrega
ya de la finca de comandancia." Y vino
Petro aquí y nos dijo, "Ya la finca
comandancia es de ustedes, la Asociación
de Campesinos Productores de Aguas
Negras. Ustedes van a hacer presencia en
territorio, empiezan a organizarse como
campesinos y a trabajar.
Un sueño inmenso, nunca lo pensamos.
Yo soy el campesino
que sale el domingo al pueblo en busca
de una diversión,
[Música]
pero llega este gobierno y
definitivamente
disminuye la pobreza monetaria en
Colombia a un punto 31,8%
en el total nacional.
que es el menor de la historia
registrada con este tipo de estadística.
Desde el año 2012 no había existido ese
porcentaje y seguramente que antes
tampoco,
lo cual significa, en un en una palabra
que no quiere repetir la prensa,
hemos logrado bajar la pobreza monetaria
en Colombia hasta donde ningún
presidente de Colombia lo bajó. Ningún
gobierno
logró lo que nosotros decimos. Por eso
hay que seguir adelante.
La historia de la finca La Comandancia
en San Oonofre Sucre nos hace
reflexionar y pensar sobre cómo desde el
campo el gobierno nacional está
escribiendo una nueva historia. Gracias
a la política económica del presidente
Petro se conocen nuevas maneras de
generar riquezas y ustedes pueden ser
testigos de lo que dice el presidente,
como lo escuchábamos al inicio de este
bloque, porque aquí vamos a hablar sobre
la economía del país. Hoy en día en
muchos hogares hay más alimentos y esto
tiene varias razones. La primera, la
inflación, que es el costo de adquirir
las cosas básicas para el hogar. Este
indicador sigue bajando. A corte de
junio de 2025 se ubicó en 4,82%
anual, la cifra más baja desde hace 5
años. Por otro lado, la agricultura, el
campo ha sido protagonista en el
crecimiento económico. Colombia es un
país agro y este gobierno ha apoyado
decididamente al campo de nuestro país.
Los campesinos han podido
reindustrializar sus cultivos. Además,
se han abierto más líneas de crédito a
través de Finagro y del Banco Agrario
para pequeños y medianos productores. Y
para comprenderlo mejor, a esta hora nos
enlazamos con Raquel López, quien nos
explicará en detalle las cifras sobre la
economía colombiana, sobre todo la de la
pobreza extrema. Y precisamente entrando
en materia agira, como usted lo
mencionaba, en su última alocución, el
presidente Gustavo Petro se refirió a
este importante tema que trae
significativos avances para nuestro país
en materia económica. Y comenzamos en lo
que tiene que ver con la pobreza
monetaria, es decir, los hogares que
tienen menos ingresos. El presidente
Gustavo Petro, con base a las
estadísticas del DANE, dijo lo siguiente
en las estadísticas de pobreza
monetaria. Nos vamos a centrar en la
línea verde, que esta nos muestra la
estadística a nivel nacional en un
periodo de 12 años, porque vemos en la
gráfica que va desde el año 2012 a 2024,
cuando inicia el gobierno liderado por
el presidente Gustavo Petro, este
empieza a descender, empieza a descender
esa porcentaje de pobreza monetaria y
llega a 34,6%
en 2 años de trabajo, de ejecución por
esa clase más necesitada. más vulnerable
por parte del gobierno del cambio, logra
llegar a 31,8%,
un gran logro en estos últimos 12 años,
el más bajo de la historia en este
periodo. Cabe resaltar que el presidente
Gustavo Petro acá también ha mostrado
que él recibe estas estadísticas en el
pico más alto, en la en la cifra más
alta con 43.1% 1% y ahí es que se
refleja el trabajo de este gobierno.
Cabe resaltar que esto es lo que
precisamente el presidente Gustavo Petro
planteaba para que esa desigualdad
social, esa pobreza extrema, esa pobreza
monetaria cada vez se reduzca más. Con
este análisis en materia económica, el
presidente Gustavo Petro ha demostrado
que desde el primer día de su mandato ha
trabajado por las clases menos
favorecidas, por la clase trabajadora,
por la clase vulnerable, mostrando que
desde 2022 con el periodo de 2024 ha
logrado que 2,900,000
personas salgan de la pobreza monetaria,
es decir, hogares que ya tienen más
ingreso y también 1,500,000 personas
lograron salir de la pobre pobreza
extrema, es decir, esos hogares que
ahora tienen acceso a recursos básicos
como el agua, la salud, alimentación,
entre otros.
Gracias, Raquel. Y es que todo esto se
enmarca en que desde que el presidente
Gustavo Petro comenzó a implementar la
política monetaria, se ha permitido que
más de 2 millones de personas salgan de
la pobreza extrema. Y algo fundamental,
directamente relacionado con la
economía, ha sido, sin duda alguna, el
aumento del salario mínimo, ese mínimo
vital con el que se sostienen los
hogares colombianos. Sagira, hubo muchas
críticas, controversias por el aumento
del salario mínimo, pero las cifras son
contundentes. Por ejemplo, en 2023 el
salario mínimo era de 1,160,000
con auxilio de transporte, pero para
2025, gracias al decreto presidencial,
el salario mínimo se fijó en
1,623,500es.
Eso también, sin duda alguna ha
contribuido en la disminución de la
desigualdad y también a la productividad
toda vez que este aumento es el camino
para que nuestra clase obrera se
sostenga y cada vez sea mejor
remunerada. Además, ciudades como
Bogotá, Barranquilla, Cúcuta, Manizales,
Villavicencio y Neiva han logrado una
disminución significativa de la pobreza
extrema. Por eso, nuevamente nos
enlazamos con Raquel para que nos cuente
qué dijo el presidente Petro al
respecto.
El presidente Gustavo Petro enfatizó que
su propósito desde el primer día de su
gobierno ha sido ejecutar políticas en
pro de la clase trabajadora. Esto fue lo
que dijo.
Pero entonces aquí los más beneficiarios
han sido la clase trabajadora de
Colombia
y me enorgullece. Eso es lo que quiero,
lo que queríamos que pasara. Eso fue lo
que prometimos en campaña. Ojalá no lo
devuelvan atrás. Con estas palabras, el
presidente Gustavo Petro también resaltó
que su política de aumento al salario
mínimo ha repercutido en el crecimiento
de la economía del país, que aumentó en
el 2025 en un 2,81%.
En el caso de la generación de nuevos
empleos, la población ocupada aumentó
significativamente en 831,000
personas respecto al año anterior 2024.
Natalie Sagira, me despido desde
estudio. Sigan ustedes con más
información.
[Música]
En estos 3 años de gobierno, el tejido
empresarial del país ha recibido un
impulso sin precedentes. Más de 30,000
micro, pequeñas y medianas empresas han
fortalecido su productividad,
sostenibilidad y calidad gracias a las
acciones del gobierno del cambio que
prioriza la vida, la justicia económica
y el fortalecimiento del aparato
productivo del país. Estas
intervenciones llegaron a los 32
departamentos del país con enfoque
especial en la economía popular se han
beneficiado 14,407
unidades productivas y microempresas en
626 municipios y más de 3,000 personas
de comunidades indígenas afrocolombianas
y pueblo rom han sido atendidas. La
estrategia calidad para la
reindustrialización ha llegado a 3,364
mipymes de 359 municipios, mientras que
361 empresas han desarrollado proyectos
de bioeconomía, mitigación y adaptación
al cambio climático. La directora de
operaciones de setas doradas también
destaca la importancia del programa
Calidad para la reindustrialización para
abrir mercado en el exterior.
Agradecerle a Colombia Productiva y al
Ministerio de Comercio por estas
iniciativas o proyectos que abren las
puertas a empresas como las nuestras a
obtener certificaciones que permiten
llevar nuestros productos a otras partes
del mundo con un top de certificación.
con territorios clúster, 101
aglomeraciones empresariales que reúnen
1184 mipymes, han fortalecido su
productividad y capacidad exportadora,
consolidando sectores como moda,
turismo, logística, agroindustria y
farmacéutica en las regiones.
De acuerdo con las cifras, se está
cumpliendo lo prometido. La generación
de nuevos empleos, la aprobación de la
ley laboral y la reforma pensional
también han ayudado al fortalecimiento
de la economía del país. Y lo más
importante, la puesta en el campo
colombiano, del campo a nuestra mesa,
gracias a los y las campesinas de
Colombia. Por eso usted debe conocer
como el gobierno del presidente Petro
con dignidad cumple. Cumplimos. Hace
muchísimos años estábamos solamente
utilizando la plantas que es funcionado
por ACPMs. Teníamos antes la luz de 4 o
c ahorita nada más de 5 a 10 de la noche
teníamos y siempre la planta eh se nos
bañaba.
La comunidad indígena del Peinado en
Guainía tendrá energía eléctrica por
primera vez. Fue elegida por el gobierno
nacional para hacer realidad el programa
de comunidades energéticas. anunciaron
este proyecto que fue aprobado por el
gobiernos de la granja solar y para
nosotros fue algo muy, digámoslo fue
como decir, "Wow, sí, por fin."
Eh, la energía ha sido muy para nosotros
muy fundamental porque antes no podíamos
hacer pescas grandes, pero ahorita ya
podemos hacer pescas grandes, digamos,
 más pescado y conservarlas
más que todos los congeladores, la
nevera en la hora de la tarde o en la
hora de la noche
y la gente reciben de una manera muy
espectacular. La gente agradecidísimo
con la comunidad energética. Hoy en día
la gente pueden disfrutar de la luz las
24 horas. Sí. Y antes lo que no
teníamos. Sí. Y para ello es un una cosa
muy impresionante.
No importa si si
nos coge la tarde
porque prendemos la luz y ya nosotros
trabajamos tranquilamente.
Con la ayuda de la energía. los
estudiantes, pues se ve eso motivación
de tenerlo más con más seguido su equipo
de informática. Cuando yo llego acá a
este lugar, uf, me siento como como
estar, digamos, en un sitio muy
maravilloso y ver más que todo estas
grana así, los paneles solares, para mí
es un lugar muy valioso y para mí es
algo como sagrado acá. Sí. Y otro logro
del gobierno está relacionado con el
comercio exterior, por ejemplo, el
aumento en las exportaciones de
productos no mineroenergéticos. Sin
embargo, parte importante de este logro
es la apertura de las relaciones
comerciales con Venezuela.
Uno de los logros más significativos en
materia de comercio exterior del
gobierno del presidente Gustavo Petro en
estos 3 años ha sido la consolidación
del restablecimiento de las relaciones
económicas y comerciales entre Colombia
y Venezuela. El comercio, es decir,
exportaciones más importaciones entre
los dos países en este periodo, no solo
se recuperó, sino que se ha mantenido en
constante crecimiento. En 2024 cerró en
,124,000000
para un crecimiento del 42% en
comparación con 2023 y este año a mayo
alcanza los 475,8
millones dó para un aumento del 20,8%.
Son varios los elementos que han
impulsado este comportamiento. Uno de
ellos, desde el 26 de septiembre del
2022 se dio la reapertura para el paso
de carga por los puentes Simón Bolívar,
Atanasio Girardot y Francisco de Paula
Santander en la frontera por norte de
Santander, Táchira. Desde ese día y
hasta junio de este año, el comercio
solo por esos tres pasos llegó a 10,086
millones. Otro elemento que ha sido
motor de esta relación es la
profundización del acuerdo de alcance
parcial con la que se mejoraron,
incluyeron y ajustaron las preferencias
arancelarias de productos de los dos
países, promoviendo así el intercambio
de bienes. Adicionalmente se ratificó el
acuerdo de transporte internacional de
carga y de pasajeros por carretera entre
Colombia y Venezuela y se logró la
aprobación en el Congreso de la
República del Acuerdo de Protección y
Promoción Recíproca de Inversiones, que
da un marco jurídico que facilitará y
promoverá las inversiones directas
transfronterizas. Todo esto en beneficio
económico y social de la población en
esa parte del país.
[Música]
Bajo la campaña Colombia, el país de la
belleza, hemos mostrado al mundo que
nuestra diversidad cultural, natural y
turística es única. En 2024 recibimos
más de 7 millones de visitantes no
residentes, superando ampliamente la
meta trazada. A mayo del 2025, la
llegada de visitantes no residentes
alcanzó los 2,8,000ones, un crecimiento
del 7,9%
frente al mismo periodo del año anterior
con más de 1,9 millones de turistas
extranjeros. Este impulso ha generado
más de 220,000 empleos en alojamiento,
agencias de viaje y transporte aéreo. Y
en 2024 el país alcanzó un récord
histórico de 10,082 millones dó por
exportación de servicios turísticos. un
37,5%
más que en 2022. Colombia brilla en el
mapa del turismo mundial y sus
beneficios se sienten en cada rincón.
Gracias por seguir con este especial que
hacemos desde la plaza de armas y
consideramos que el clima de Bogotá nos
está haciendo justicia porque a esta
hora llueve y por eso queremos
agradecerles a los soldados de la
Guardia Presidencial que nos están
acompañando al fondo de estar aquí con
nosotros mostrándoles los logros del
gobierno del presidente Gustavo Petro.
Pero también queremos hacerles una
invitación especial y es a que se unan a
esta conversación a través del numeral
con dignidad cumplimos porque queremos
saber desde sus hogares, desde los
rincones de Colombia, como el gobierno
del presidente Gustavo Petro ha
contribuido a que precisamente se hayan
transformados sus vidas. Pero también
hay un tema importante en los logros
para cambiar también de materia y es el
turismo. turismo, Sagira. Precisamente
es importante hablar de uno de los
reconocimientos más grandes que ha
recibido Colombia en estos últimos meses
y tiene que ver con el festival de
Canes, porque imagínese que desde
Sevilla, España, hace unos pocos meses,
el presidente Gustavo Petro recibió el
león de oro, que significa eh para el
turismo, para ProColombia, para el
comercio también del país algo muy
significativo, porque gracias a una
campaña turística del Ministerio de
Comercio y Turismo, pues se logró
recibir este galardón. La campaña tenía
que ver con las rutas migratorias de más
de 100 especies de todo el país,
consolidando sin duda alguna, Colombia
como un país biodiverso y también único,
un país que, sin duda alguna es el país
de la belleza, Sajira. Pero también es
importante hablar sobre lo que ha hecho
el gobierno nacional y ese mensaje
importante que quiere que le quede a
todos los colombianos y es transformar
las economías, pasar de las
tradicionales economías de petróleo y de
carbón a la descarbonización de las
economías. Precisamente ustedes dirán,
¿esto qué tiene que ver con el turismo?
Pues ha potenciado el turismo de una
manera indescriptible. Y aquí en la
siguiente nota les contamos por qué. En
el gobierno del cambio, el turismo se
convirtió en una herramienta para
transformar vidas y reconstruir
comunidades. Con la estrategia Turismo
para una cultura de paz, impulsamos el
desarrollo sostenible en 121 municipios
con una inversión cercana a 50,000
millones. Más de 485 unidades
productivas se integraron a la cadena de
valor y 700 recibieron el sello Colombia
Destinos de Paz, símbolo de
reconciliación y desarrollo local. Hoy
88 experiencias turísticas de memoria
invitan a recorrer territorios que
renacen donde la paz se vive y se
siente. Detrás de estos logros hay
historias que nos inspiran, como la de
Esperanza Torres, firmante del proceso
de paz y operadora turística, que ha
visto cómo el turismo reconstruye el
tejido social. El turismo en nuestro
territorio ha ayudado a transformar
las economías, pero también
en la reconstrucción del tejido social,
porque se ha construido escenarios de
paz. Es preciso señalar que nosotros
surgimos tras la firma de los acuerdos
de paz como una organización que se
enfoca en el turismo y eso nos ha
permitido convertirnos en un escenario
de reconciliación. de construcción de
paz.
Satena, la aerolínea de los colombianos,
se ha convertido no solo en un motor,
sino en la principal fuente de
conectividad aérea para el turismo
sostenible en Colombia. Satena, la
aerolínea de los colombianos. Este año
cumple 63 años, 63 años de operación
interinrumpida y 63 años que ha venido
generando un crecimiento y una
conectividad importante para eh todo el
país. En los últimos 3 años hemos
logrado aumentar un crecimiento
importante en nuestra flota. Hemos
logrado firmar un contrato
por ocho aeronaves tipo Twinoter, de las
cuales ya hemos recibido dos, que nos
permitirán generar y llegar con ese
compromiso de conectar todas las
regiones más apartadas del país en la
periferia. Hacemos presencia en 30 de
los 32 departamentos. Hemos conectado el
100% de los municipios del Chocó con sus
centros capitales y con sus eh sus
centros económicos naturales. Un
crecimiento importante de los pasajeros.
Este año 2025 cerraremos con la cifra
histórica de 1,500,000
pasajeros transportados. Aumentamos de 3
a 5% el markerche de presencia en el
mercado aéreo nacional. Tenemos 158
rutas, de las cuales el 80% son
sociales.
[Música]
Pedro, amigo, el CO está contigo. Petro,
amigo, el CO está contigo.
[Aplausos]
[Música]
está contigo.
Amigo, el pueblo estáo
amigo
está contigo.
[Aplausos]
Amigo, amigo,
nuestro amigo
[Aplausos]
[Aplausos]
no era miedo, era que estábamos
despojados. Primero por la guerrilla,
después por enfrentamiento entre
guerrillas paramilitares y ustedes saben
que este siempre ha sido una zona roja y
de conflicto.
[Música]
Bueno, ahora tenemos una nueva esperanza
de que nos van a titular las parcelas.
Nosotros somos eso, campesinos.
Y la meta de nosotros es trabajar la
tierra, pero que sea de nosotros.
[Música]
Empezando uno desde cero, porque aquí
fuimos atropellados por la violencia.
Nos tocó retirarnos de las tierras hasta
que otra vez redondemos, ¿sí me
entiendes? Y estamos trabajando de
nuevo.
Yo tengo más de 40 años de vivir acá y
mi esposo es nativo de aquí. Esta zona
siempre ha sido una zona muy productiva
en la agricultura.
Anteriormente nosotros vivíamos del
maíz, de la yuca, del arroz, teníamos
criaderos de cerdo y ese era de nuestro
sustento.
Para nosotros fue un momento histórico.
Sí, porque estamos a las puertas de la
Constitución de la zona de reserva
campesino. Entonces, eso era algo
histórico para nosotros. Ya en este
momento estamos constituidos y lo demás
yo les digo así sencillo, eso viene por
añadidura, les va a llegar salud,
educar, ustedes van a poder como sujeto
y van a poder al estado todos.
Estoy colaborando al crecimiento de de
la mujer, al desarrollo de la región, al
uno tener una estabilidad también al
crecimiento en la familia. Tenemos ya de
pronto una seguridad de habitacional.
Sabemos que si tenemos ese cacao está
sembrado en lo de nosotros porque es que
sin el campo la ciudad está muerta.
Ya en este momento estamos constituidos
como son en reserva campesina. Creemos
que esto fue un momento histórico
gracias al gobierno del cambio
y justamente ahí veíamos a campesinos de
Córdoba. Tuvimos la posibilidad, Sahira,
con un equipo periodístico de la
presidencia de la República, de llegar
hasta allí, a esta zona de reserva
campesina y conocer de primera mano cómo
ha sido esa transformación de vida que
han tenido con el acceso a la Tierra y
hay muchos de ellos con cultivos
productivos precisamente para también
ayudar a la economía de esta zona del
país. Esto tiene que ver mucho con el
primer acuerdo de paz también, porque
recordemos que el 7 de agosto de 2022 el
presidente Gustavo Petro desde la plaza
de Bolívar aseguró que se iba a creer en
el acuerdo de paz y por supuesto también
en las recomendaciones de la Comisión de
la Verdad para seguirle cumpliendo a
todas estas personas, a esta población,
a los campesinos. Natalia, el presidente
Gustavo Petro dijo que iba a cumplir el
primer punto del acuerdo de paz y hasta
la fecha ya son más de 600,000 heas
entregadas a campesinos y víctimas del
conflicto. Por eso también queremos que
nuestro colega Daniel Bernal nos
expliquen esas cifras de la reforma
agraria y sus logros.
Claro que sí, Sagira, Natalia y
Televidentes con un cordial saludo para
ustedes. Y es que sí, es una cifra
histórica porque quiero contarles que
desde el 2022 el gobierno del presidente
Gustavo Petro ha entregado más de
634,000
haáreas de tierra. Además de eso, se han
formalizado 1,7 millones de hectáreas
más que en los últimos dos gobiernos.
Pero sobre todo destacar la gestión de
Juan Felipe Harman, ya que el gobierno
ha adquirido más de 400,000 haáreas de
tierra para comunidades despojadas. Más
de 200,000 haáreas, que estaban en manos
de mafias y grupos armados fueron
recuperados por el estado. Igualmente,
se crearon 14 nuevas zonas de reserva
campesina con más de 700,000 haectáreas
en cinco departamentos. Incluso 1328
predios fueron titulados para escuelas,
puestos de salud, centros comunitarios y
vías rurales. Asimismo, en el catatumbo
se han formalizado más de 9,000 haáreas
para víctimas del conflicto armado. Se
titularon 109 resguardos indígenas, se
ampliaron 80 y se entregaron 67 títulos
a consejos afro y más de 260,000
personas son las beneficiadas.
Para finalizar se han adquirido más de
100,000 haáreas de tierras para
comunidades étnicas, mucho más que las
24,000 haáreas que se entregaron en
gobiernos anteriores. Pero sobre todo
también destacar que se han creado 117
comités municipales de reforma agraria y
14 comités departamentales.
Y yo creo, Nati, que en cualquier
horario hay formas de pasarla rico
tomándonos ya sea un cafecito o un
chocolatito. Y más con este clima
y con este clima total, Nati. Por eso yo
te quiero invitar a tomarte un cafecito
colombiano.
Espero que no te quemes. Y yo quiero
tomarme un chocolate. Pero esto tiene un
por qué. Y resulta y pasa que estas
bebidas que nosotras estamos
mostrándoles en este momento están
hechas de testimonios porque han
decidido las víctimas del conflicto y
campesinos que habían dedicado toda su
vida a economías ilícitas. decir que se
puede cambiar a cultivar paz, a cultivar
vida, a pasar economías lícitas, como
por ejemplo el cacao en el putumayo. El
cacao en el putumayo es una historia muy
linda que también conocimos de nosotros
porque han sido campesinos que han sido
escuchados por el gobierno nacional, que
a través del Ministerio de Agricultura
han podido ser respaldados también, por
ejemplo, con créditos del Banco Agrario
y ya están teniendo mejores
producciones. Y queremos que ustedes
conozcan cuáles son estas historias que
también construyen a La Paz.
Lo que es aquí Colora NASA ya no hay
coca y ahora pues estamos contentos que
vamos a sembrar la el cacao.
Vivo feliz aquí con ustedes porque con
otro gobierno nosotros no nunca nunca mi
ni siquiera tenga este techo o tenga
este panel.
Hoy nos reunimos con el pueblo Nazo.
Presentamos el plan sombrillo, una
estrategia por la cual vamos a
implementar la política de drogas. Las
instituciones llamadas al cumplimiento
de la política de drogas fueron
convocadas por el Ministerio de Justicia
para traer la oferta institucional y
fortalecer el Estado en el territorio,
transformar el territorio.
logramos hacer un proceso de
protocolización, es decir, llegar a
tener eh acuerdos relacionados con las
actividades y las acciones que se tenían
que hacer desde estado para poder hacer
un proceso de recuperación de la zona a
nivel ambiental, a nivel económico, a
nivel social, eh y poder restituir de
alguna forma el daño generado sobre la
comunidad. De verdad que como comunidad
es muy valioso, gratificante porque
después de tantos años contamos con la
presencia de las instituciones del
gobierno.
Paz es nosotros mismos. Paz no viene de
allá.
[Música]
Sistema de salud, otro segundo gran
gasto en público de Colombia. derecho
fundamental, porque es el derecho a la
vida como el derecho a educarse es el
derecho a tener una vida digna y libre.
Gobierno de la vida que está luchando
porque su política y su plata vaya es
para que haya más vida en Colombia y eso
se mide en los niños y en las mujeres
más todavía.
éxito total de este gobierno y de su
sistema de salud preventivo
que tiene que ver con los determinantes
sociales de la salud. Estamos sacando a
Herodes de Colombia, madres de Colombia,
padres. Si regresamos al sistema de la
mercancía y los mercanchifles,
morirán más niños en Colombia.
Hemos salvado niños y vidas.
Las casos han caído 32,33%
si medimos este año que profundiza
la caída del caso de niños muertos
en Colombia en general.
Y la política de salud preventiva
impulsada por el gobierno del presidente
Gustavo Petro está salvando vidas. AIR,
hay unas cifras importantes a resaltar
como por ejemplo la reducción histórica
de muertes de niños y niñas menores de 5
años. Pero también, Natalia, importante
resaltar la reducción de muertes en
madres gestantes, pero también en
personas adultas entre los 30 y 70 años
de edad, precisamente por la prevención.
Pero que sea Francisco Díaz quien nos
explique en detalle las cifras.
Sagira y Natalia, las cifras que reveló
el presidente Petro en materia de salud
son contundentes bajo el sistema
preventivo. Miremos algunas de las
cifras. La mortalidad infantil en
menores de un año cayó en un 31%.
De 6,689
menores de un año que murieron en el año
2022, la cifra cae a 4615
en el 2024.
Respecto a la mortalidad perinatal, es
decir, la muerte del bebé en el vientre
de la madre, la caída fue del 36.5%.
de 4,455
fallecimientos de bebés en el año 2022.
La cifra cae a 2828
en el 2025. También se han logrado
avances en la lucha con la desnutrición
aguda infantil. En el 2022 se
registraron 406 niños muertos por
desnutrición aguda, mientras que en el
año 2024 se reportaron 224
fallecimientos, casi la mitad de muertos
menos por desnutrición aguda en Colombia
han sido evitadas en este gobierno.
Gracias, Francisco. Pero también es
importante que usted conozca lo
siguiente. por agua y por tierra, en
canasta, canoa, carro, moto, caballo y
caminando largas horas, llegan los
equipos básicos de salud a las zonas más
apartadas del país con la convicción de
que es mejor prevenir que curar. En
Arauca, por primera vez, las familias
rurales y las comunidades indígenas
tienen acceso a la salud en la puerta de
su casa, un derecho fundamental que a lo
largo del tiempo no se venía
garantizando. Conozcamos esta historia.
Anteriormente el tema de salud para los
pueblos indígenas era pésimo, no atendía
bien el hospital.
El médico aquí en Arac en la época no la
atendía bien, desconocía el derecho
porque el indio era indio, que indio que
se muera como sea.
[Música]
Don Florentino, eh nosotros somos los
equipos básicos que venimos haciendo las
canalizaciones de encostar cada familia.
Nosotros iniciamos en trocha
automáticamente, pues debido eh por el
tipo digamos de de esta vida nos toca
trasladarnos en motos. En ocasiones
también cuando llueve se tienden a
inundar muchísimo y nos toca tener mucho
cuidado también por lo mismo.
Mire, la idea es que unos pasen por el
palo y otros pasen allí por el charco.
[Música]
¿Sufuna enfermedad?
Generalmente nos tenemos que vincular a
las poblaciones y llegarles para poder
descubrir enfermedades que ellos lo han
guardado porque pueden continuar sus
labores llevando esa carga.
Se previene la salud de las comunidades
indígenas que se encuentran
muy lejanos de los municipios, de las
cabeceras municipales. En este momento
estamos en la Cordillera Oriental. El
pueblo U se encuentra en toda el pie de
monte.
una programa que es una muestra que ha
servido para mí, para mi comunidad
en este nuevo gobierno con nuestro
presidente Gustavo Petro se ha cumplido
lo constitucional, lo que está en la
Constitución del 91, que es proteger y
brindar la seguridad de salud
dentro de los territorios étnicos
[Música]
desde el 2022 hasta la fecha Prosperidad
social bajo el liderazgo de Mauricio
Rodríguez ha tenido la prioridad de
llegar a los territorios.
Tenemos presencia en todos los
departamentos, en todas las ciudades.
Trabajamos con las poblaciones más
débiles, más vulnerables de Colombia,
pero se requiere también un esfuerzo
desde allá para que eso que ya hace el
gobierno del Cambio a través de
prosperidad social se consolide en el
tiempo y esa apuesta fundamental es que
la gente se asocie, desarrolle sus
cooperativas, se junte con sus vecinos y
sus vecinas para acceder al mercado,
para ayudar en la distribución de
alimentos también de los más
necesitados, que la solidaridad se
vuelva al eje de esa prosperidad que
está eh puesta en el nombre de nuestra
institución. Que la prosperidad sea el
producto del trabajo colaborativo y
colectivo de las comunidades. Y allá yo
quiero invitar a todos los colombianos y
las colombianas, prosperidad es
solidaridad.
Se está apostando a un modelo de
asociatividad definido por las Naciones
Unidas.
Le apostamos a los modelos de
asociatividad que las Naciones Unidas
han definido como aquellos que permiten
la inclusión social, la democratización,
eh la lucha contra la pobreza y la
desigualdad. Estamos hablando de los
modelos asociativos de la economía
social, solidaria, popular y
comunitaria. Eh, ahí está la clave, por
ejemplo, para producir riqueza
colectiva, para la prestación colectiva
de servicios públicos en los diferentes
municipios, para luchar contra el hambre
a través de la producción y la
comercialización agroalimentaria para
enfrentar los problemas de la
desigualdad a través de campañas de
prevención en salud, de acompañamiento
familiar a los diferentes problemas
sociales e incluso para hacer el trabajo
propio de acompañamiento a los procesos
de eh empoderamiento territorial que
tienen las comunidades.
Y los jóvenes siguen siendo el motor.
Los jóvenes tienen dos grandes retos. El
primero, tenemos que lograr que los que
hoy reciben renta joven y que es una
transferencia condicionada con estudio y
con la calidad de la eh la calidad
educativa puedan pasar a modelos
asociativos. Hemos hablado de
cooperativas escolares que puedan tener
apoyo económico para el desarrollo de
sus emprendimientos, trabajar
colectivamente para que sea a través de
esta apuesta de inclusión productiva
como los jóvenes puedan establecer los
ingresos que les permitan mantenerse en
el sistema universitario.
Lamentablemente este ha sido uno de los
programas que mayor dificultad económica
ha tenido debido a la no aprobación de
la ley de financiación, pero este año
vamos a cumplir con el ciclo que está
comprometido. Eh, estamos haciendo
ajustes económicos precisamente para
poder asegurar esa cobertura, pero sobre
todo tenemos que arrancar ya un trabajo
de asociatividad con los estudiantes y
las estudiantes de Colombia para
facilitar que puedan acceder a los
recursos de la de la asociatividad del
cooperativismo.
De esta manera, en los 3 años del
gobierno del cambio, en el centro han
estado las poblaciones vulnerables.
[Música]
Y entramos a uno de los ejes principales
del gobierno nacional, la educación.
Porque gracias a la política de
gratuidad, la ampliación de cupos en
instituciones públicas y el
fortalecimiento del sistema oficial, el
país ha alcanzado cifras sin precedentes
en cobertura, matrícula y tránsito
inmediato a la universidad. En Colombia,
la cobertura en educación superior
alcanzó un récord histórico del 57,5%
en 2024 con un aumento de 2,6 puntos
porcentuales frente al año anterior.
Esto significa que hoy más de la mitad
de los jóvenes en edad universitaria
tienen acceso a la educación superior.
Este avance ha sido posible en gran
parte por la política de gratuidad
educativa que pasó de beneficiar a
724,000 estudiantes en 2022 a más de
1,400,000 en 2025. Una inversión estatal
de más de un billón de pesos por
semestre ha permitido eliminar barreras
económicas para cientos de miles de
jóvenes en todo el país. Además, los
mayores aumentos en matrícula se
registraron en instituciones
tecnológicas oficiales, cuadruplicando
sus ingresos seguidos por las
universidades públicas. En Colombia la
universidad sigue siendo un privilegio.
Mientras en las grandes ciudades este
camino suele ser natural, en las zonas
rurales más bien tiende a ser un sueño
difícil de alcanzar. Pero este panorama
está cambiando, pues una apuesta del
gobierno liderado por Gustavo Petro está
abriendo oportunidades a estas zonas
donde antes solo existían barreras. Este
es el cambio en el acceso a la educación
superior en el país. Nosotros también
como personas de la comunidad nos
queremos educar y también como personas
eh queremos lo mejor que nos ofrezcan,
digamos, las condiciones
materiales de colegios urbanos no son
las mismas que los colegios rurales y es
algo que afecta mucho, mucho.
[Música]
Mi madre se dedica a la agricultura, lo
que es el trabajo en el campo.
Se dedica también al mantenimiento de
las gallinas ponedoras, las gallinas de
engorde y así con eso que vende puede
sustentar a la familia. la oportunidad
de poder estudiar pues en una educación
superior eh llegó acá a nuestro colegio.
Me siento muy privilegiada de mi hija y
le doy gracias a Dios por eso que ella
no me quiere dar dolores de cabeza. Ella
siempre se queda hasta tarde haciendo
sus trabajos, sus tareas. Yo le digo,
"Hija, ya acuéstate, no mamá, tengo esa
responsabilidad. Voy a hacer.
Este gobierno ha identificado que es
necesario acercar esa oferta a los
territorios más vulnerables de Colombia
y ha expresado su voluntad a través del
Plan Nacional de Desarrollo para que
esto ocurra a través de la construcción
de nuevas sedes educativas o a través
diferentes estrategias que buscan
ampliar la cobertura a los territorios
emergentes y a la Colombia profunda.
Voy directamente de este colegio al
colegio en que estoy estudiando en la
universidad. Es muy bueno que el
gobierno implemente estas
estos programas. Estoy convencida que
con el estudio puedo salir adelante,
puedo hacer que mi familia salga
adelante y en lo más posible voy a dar
lo mejor de mí.
Para hablar de educación es importante
hablar de los territorios y es en lo que
queremos enfatizar en este bloque. El
presidente Gustavo Petro llegó el 26 de
agosto de 2022 por primera vez al Tarra
en el Catatumbo, siendo el primer
mandatario en hacer presencia en esta
región. Luego, en 2025, ha estado dos
veces en Tibú. En una de estas visitas
se firmó el pacto social por el
catatumbo. Hizo una promesa, universidad
pública para los jóvenes de esta región.
y intenté buscar trabajo de una manera,
de la otra y no, pues simplemente no se
pudo. Entonces pues yo dije, "No, listo,
tocó que no a raspar Coca. Raspo hasta
las 10, 11, según a como esté la
temperatura, a como pueda trabajar." Y
ahí cargo mi producto, o sea, lo que
haya sacado, lo llevo a una cierta parte
donde hay que dejarlo y almuerzo, me
descanso, me reposo de las manos porque
eso se le acaloran, se maltratan.
A pesar de los riesgos que se corren y
de los peligros, porque el catatumbo no
es una región afuera bien vista, vemos
en el noticiero todos los días malas
noticias, ¿no?
Porque si traen educación al territorio,
eh podemos transformar esta tierra para
porque muchos jóvenes de la región por
eh escasas oportunidades eh muchos
terminaron raspando coca o agarrando un
fusil. Les queremos informar con la
universidad que ustedes se encuentran ya
admitidos por la Universidad Popular del
Cesar.
La idea de todo esto es salir adelante
para ser alguien en la vida, quizás
algún día ayudar a nuestros padres como
ellos se esforzaron para darnos nuestras
crianzas.
[Música]
Queridos estudiantes del Catatulí, hoy
quiero escribirles no solo como
ministro, sino como colombiano, como
hijo de esta tierra que ha sufrido y
soñado tanto como ustedes. Me llena de
emoción darles la bienvenida a la
Universidad Popular del César, ese lugar
que hoy se convierte en el punto de
partida de un nuevo capítulo en sus
vidas. Ustedes que vienen de historias
marcadas por el trabajo duro, muchas
veces en entornos difíciles, hoy
ingresan a las aulas como estudiantes,
como soñadores, como protagonistas de un
país que está cambiando.
Y el presidente Petro también ha sido
enfático en la necesidad de valorar el
conocimiento humano con la revolución en
la educación. En Colombia se está
escribiendo una nueva historia, la de la
sociedad del conocimiento.
Si no hay economía con cerebro, no
estamos en el mundo económico de hoy.
La productividad crece y por tanto la
riqueza de la sociedad no con el simple
trabajo muscular, eso era en el siglo
XIX, es con el trabajo cerebral en
colectivo, en conjunto y eso se llama
intelecto general de la sociedad. Y eso
se llama sociedad del conocimiento y eso
implica que repartamos el conocimiento
alcanzado a toda la sociedad. Se llama
democracia.
En nuestro colegio. Esto era lo que se
inundaba y pues la verdad en esos días
de inundación no podíamos tener clase.
Cuando ya secaba nos tocaba venir a
limpiar, a sacar la arena, todo el barro
de cada uno de los salones.
[Música]
Para mí es importante el estudio porque
gracias a él estos jóvenes que ahora
mismo están bañando pueden en un futuro
llegar a ser presidentes,
alcaldes, gobernadores.
Estudiar es algo que debe generar
dignidad.
[Música]
En esta bonita infraestructura que nos
están entregando para la educación.
Comenzó en octubre de 2022. Nueve aulas
modernas para clases, 13 unidades para
la parte sanitaria, ¿no? Una placa
polideportiva y un restaurante escolar
aquí pues ya de la mano del gobierno
nacional. Con una infraestructura de
estas se ve favorecido la cobertura y el
mismo ambiente escolar. Este nuevo
colegio para mí es una gran oportunidad
y esperanza para mí y para las nuevas
generaciones.
La verdad es que yo me siento bastante
feliz porque gracias a esto yo me siento
más con más ganas de venir a estudiar.
Para mí es una nueva oportunidad.
Agua
es felicidad.
Me quedo con la frase nunca los jóvenes
nunca pueden dejar de estudiar.
Estamos sintiendo un gobierno y unos
líderes que están haciendo patrias
respaldando estas causas de la educación
y ya nos están dando la mano.
[Música]
Por primera vez un gobierno en Colombia
creó una alternativa real al servicio
militar obligatorio para que las
juventudes aporten conocimientos y
experiencias alejados de la violencia
histórica colombiana.
El presidente Gustavo Petro lo prometió
y cumplió.
En su gobierno nació el Servicio social
para la paz, una iniciativa que le está
permitiendo a 432 jóvenes del país
prestar servicios como promotores de paz
en sus territorios y comunidades.
Jóvenes, mujeres y hombres entre los 18
y 24 años de edad están transformando
sus vidas con dignidad al estar
acompañando problemáticas sociales en
las regiones relacionados con la defensa
de derechos humanos, protección del
medio ambiente, prevención del cambio
climático, alfabetización digital, apoyo
a víctimas del conflicto armado,
atención a personas mayores con
discapacidad y a otros grupos
vulnerables. La iniciativa inspirada en
la Colombia, potencia de la vida que
prometió y cumplió el presidente Gustavo
Petro, ha sido liderada por el
departamento administrativo de la
función pública. Ese es el cambio por el
que Colombia votó.
[Música]
Y el presidente Gustavo Petro durante
estos 3 años de gobierno también ha
tenido un posicionamiento importante en
escenarios internacionales. Ha
participado, por ejemplo, en espacios
donde ha dejado a Colombia en alto en
temas relacionados con economía, temas
sociales, culturales, de educación, por
supuesto también temas de paz y de
salud. Algo que podemos destacar
importante, Sahira es su presidencia
protempore en la CELAC, también la COP
16, que recordemos fue uno de los
espacios internacionales más grandes que
también se lideró desde Colombia en
términos ambientales y de biodiversidad,
también para la protección de nuestros
ecosistemas. También mencionar dentro de
muchos espacios en los que ha estado el
presidente este encuentro con los
diferentes jefes de estado hace pocos
meses en Sevilla, en España, donde
también aseguró que Colombia debe ser un
eco para los diferentes países en
términos de paz, de reducir también la
desigualdad y, por supuesto, pasar de
economías ilícitas a lícitas. Sagirá,
Natalia. El presidente Gustavo Petro ha
llegado a estos escenarios
internacionales alzando la voz de
Colombia. Hay que recordar que fue uno
de los primeros mandatarios en denunciar
el genocidio en Palestina. También ha
sido uno de los mandatarios que ha
alzado su voz para precisamente mitigar
la crisis climática. Ha estado presente
en las Naciones Unidas y un logro
fundamental es el ingreso de Colombia al
Banco Brix.
Gracias al presidente Petro porque antes
los presidentes que han pasado nunca
tenía en cuenta aquí a nosotros de la
Alta Guajira.
El gobierno del cambio liderado por el
presidente Gustavo Petro ha invertido
más de 1,3 billones de pesos para llevar
agua, salud, alimentación y movilidad al
pueblo guayú, alcanzando un 75% de
avance en el plan provisional de acción.
En cumplimiento de la sentencia T30 de
2017, donde antes había sed y abandono,
hoy hay redes de agua, pilas públicas y
proyectos de captación hídrica que
llegan a las rancherías.
Bueno, el agua ahorita eh pues fue una
bendición gracias a nuestro presidente
Petro. Hoy en día podemos manifestar que
tenemos una pila ferente que viene de
una pila principal donde es la planta
potabilizadora agua potable
porque de verdad que estamos ya tomando
agua potizar gracias a él, gracias a ti,
Petro, te queremos.
En salud se ha implementado un modelo
intercultural con equipos médicos que
recorren el territorio y prestan
atención prioritaria a niños, niñas y
adolescentes.
Gracias a estas acciones, el gobierno
del Cambio ha logrado reducir en un 24%
las muertes por desnutrición infantil.
En seguridad alimentaria hemos llegado
con kits alimentarios, el PA escolar,
unidades productivas en hogares guayú y
la creación de una comisión científica
para enfrentar los determinantes
sociales de la desnutrición infantil.
Gracias a la concurrencia institucional
y al trabajo articulado del MESEP,
mecanismo de cumplimiento de la
sentencia T302 de 2017, la Guajira
avanza hacia un cambio histórico, porque
cuando el agua fluye, la vida renace y
con la vida llega la dignidad.
Vea, prima hermano, con dignidad Petro
nos cumplió. No lo pienso discutir.
[Música]
Y ya hemos hablado de los grandes retos
durante estos 3 años del gobierno
nacional, pero es importante que también
conozcan qué viene para este cuarto año
del gobierno del cambio. Como gobierno
del cambio, en este último año de
nuestra labor como Ministerio del
Trabajo, hemos consolidado las apuestas
por la justicia laboral, la vejez en
dignidad, el trabajo digno y decente. Se
ha recuperado la dignidad de las
mayorías del país a través de programas
y acciones contundentes para cumplirle
al pueblo colombiano, como lo está
haciendo el presidente Gustavo Petro.
La apuesta que tenemos durante este año
de gobierno es la de desmantelar esas
estructuras criminales. A eso le apuesta
el proceso de paz total que viene
implementando el gobierno nacional.
Existe un proyecto de ley presentado el
20 de julio. Esperamos que este mismo
año tengamos un marco jurídico que
permita el desmantelamiento
de esas organizaciones que están
desestabilizando
la democracia y el estado de derecho en
Colombia.
En este último año vamos a seguir
afianzando los las estadísticas para
crecer mucho más allá de las 12 millones
de hectáreas que hoy tenemos en el tema
judicial. también va a crecer el número
de eh de demandas que se van a colocar
para que crezca también el número de
beneficiarios y de eh y de procesos en
la etapa judicial.
Dejaremos las bases y corresponderá a la
gente definir a través de la democracia
como debe ser si continúa el camino de
la prosperidad y de la integración
productiva territorial o volvemos al
extractivismo, a la a la violencia y al
olvido de regiones enteras.
[Música]
Desde la casa de Nariño, exactamente
desde la plaza de armas y acompañadas
por los soldados de la Guardia
Presidencial, queremos darles las
gracias por abrirnos sus casas, sus
hogares y sobre todo sus corazones para
poderles contar lo que ha sido este
recorrido en los logros e hitos del
gobierno del presidente Gustavo Petro
Natalia. Sagira, es importante también
mencionar que durante esta hora, a
través del hashtag con dignidad
cumplimos, hemos recibido mensajes de
millones de colombianos que han sido
beneficiarios de diferentes programas
del gobierno nacional en temas de
educación, de salud, pero sobre todo en
temas de tierras. Agradecidos por ese
beneficio del acceso a la tierra, de
esos títulos de propiedad que sin duda
alguna les han transformado la vida.
Gracias por acompañarnos en este informe
especial y nos encontraremos en una
próxima oportunidad.
Así es, hasta pronto y gracias por
acompañarnos en este espacio con
dignidad cumplimos.
[Música]
No queremos que Colombia vuelva a la
pobreza, sino que salga definitivamente.
Y si es mejor la sociedad de los
patrones ignorantes
o es mejor la sociedad de los jóvenes y
las jóvenes y de todos emocionados y
disfrutando el arte y disfrutando
también de la producción nuestra y de la
lectura de otros del conocimiento.
Porque el Estado tiene que garantizar
los derechos universales de las
personas, la salud, la educación, la
vida, el saber, entre otros.
Y eso nos pone en un gran reto,
obviamente para el gobierno y para la
sociedad colombiana, pero para mí me
llena de orgullo porque para esto vine
yo aquí a gobernar. Este gobierno ha
trabajado para el pueblo trabajador.
[Música]
Con dignidad cumplimos.
Con dignidad cumplimos y queremos seguir
cumpliendo. Pueblo trabajador de
Colombia.
[Música]
[Música]
[Música]
Ah.
Este contenido fue financiado con
recursos del Fondo Único de Tic.
[Música]