Compatriotas:
Eduardo Enríquez Maya, presidente de la ComisiónPrimera del Senado, ha tenido la feliz idea de compilarlas ponencias presentadas por ilustres juristas, políticosy académicos, en el Gran Simposio Constitucional ‘15años de la Constitución Políticade Colombia’, realizada iniciativa de esa célulalegislativa.
Es un trabajo intelectualque va a alimentar el debate entre los estudiosos dela Ciencia Política, loscultores del Derecho Público, y en general a losciudadanos inquietos por el conocimiento de la evoluciónde las Normas Constitucionales de Colombia.
Los grandes temashan quedado incluidos en esta obra que hoy ve la luz:los Derechos Fundamentales, DerechosHumanos, Derecho Internacional Humanitario, las reformasque se han propuesto al Capítulo de la Justicia,las disposiciones económicas, el Sistema de Controlde Constitucionalidad, la Reforma Política y Electoral,los Partidos Políticos, las nuevas instituciones.
Leyendo un índice tal, salta a la vista que lapublicación merecerá la mayor atenciónen la academia y en los círculos judiciales, así comotambién será obligada referencia en losgrandes debates del Congreso.
Participé con entusiasmo, como dirigente de lapolítica de mi comarca, en el proceso de elecciónde los Constituyentes de 1991. Admiro muchísimoesa obra, no obstante que, como dijera el ex presidenteDarío Echandía, las normas jurídicasno son normas fósiles. Tienen que vivir en unproceso permanente de ajustes.
Desde los alboresde la República, Colombia haenriquecido mucho la vida constitucional. Una característicaque denota la personalidad colombiana es nuestra gransensibilidad popular por el texto constitucional. Diríayo que la Constitución del 91 no cayó comoun cuerpo extraño, ajeno, ni como una improvisaciónen la vida colombiana.
Me atrevería a calificarla como un texto quees puerto de llegada de un desarrollo constitucionalde centurias en nuestra Patria, como un texto que espuerto de llegada de muchos esfuerzos que la antecedieron,como un texto que es un puerto de consolidaciónde muchos principios que se debatieron en un largo debatepolítico.
Creo que somos unode los países en donde seha presentado mayor cercanía entre la ciudadaníay el texto constitucional.
En la fundación de la República, en losprimeros años de consolidación, cuandoterminaban las Guerras Civiles, los soldados todos llevabanen sus morrales un texto de propuesta constitucional.Esa sola circunstancia muestra cómo en la historiade Colombia el tema constitucional ha estado en el almadel pueblo.
Pero la Constitución del 91 lo entendió ylo plasmó en la Acción de Tutela, que haincrementado ese sentido de pertenencia del pueblo conla norma superior.
Esa Acción de Tutela que ayudó a que laConstitución no sea un conjunto de normas trascendentesal ciudadano sino asibles a él. En la Constitucióndel 91 está presente ese antecedente de doctrinay de normatividad constitucional que la iluminó.
Están allí representadas las muchas discusionessobre las reformas a la Carta del 86 que, por una u otrarazón, se habían quedado en el tinteroy no habían podido llevarse a la práctica.
Hubo enormes refuerzosde reformas, como los intentados por el ex presidenteAlfonso López Michelsen,con la Pequeña Constituyente, que nunca se pudoreunir para examinar el tema de la justicia y de la descentralización.
Los intentos delos ex presidentes Turbay Ayala y Virgilio Barco. También algunos dirigentes, como el inmoladoLuis Carlos Galán agitaron en el Congreso propuestasconstitucionales, plasmadas en la Constitucióndel 91.
Álvaro Gómez Hurtado tuvo la oportunidadde ser copresidente de una Asamblea que recogió muchasde las tesis que él había presentado alpaís en su larga y pródiga vida pública.
Los temas incorporadosal texto de 1991 no fueron el resultado de la improvisación, sino el productode ese largo trabajo del debate constitucional colombiano,con antecedentes que van más atrás de laConstitución de 1863, tan agresiva en descentralizaciónpero mucho menos práctica que la de 1991.
La antecesora dela actual Carta, la de 1886, tuvo una permanente crítica,interna y externa: la figura del Estado de Sitio.
En 1991 ya había una opinión democráticamás madura, un sentido democrático másevolucionado. Nuestra psicología colectiva habíacreado las condiciones para que el país renunciaraa seguir regido por esa figura, que era entendida comola negación de la necesaria y democráticaseparación de las funciones de los poderes públicos.
La Constitución del 86 consagró algo muyimportante que en varios textos, pero con el mismo sentidopara diferentes horas, consagró la Constitucióndel 91: un orden basado en la norma, un orden basadoen el principio de la descentralización administrativay la centralización política. Un ordenque más que investir al Presidente de competencias,para garantizar a través del ejercicio de la autoridadla convivencia, le impone la obligación de hacerlosiempre en acatamiento total de las normas constitucionalesy legales.
Nuestros años de Seguridad Democrática,que han avanzado bastante en el rescate de la seguridad,también han demostrado que Colombia puede derrotarel terrorismo sin Estado de Sitio.
Con una política de Seguridad dirigida por elPresidente, pero totalmente reglada por normas a él,heterónomas.
La Reforma de 1910,que por sus alcances mereció ladenominación de Constitución de 1910, hizoinmensos avances en Derechos Humanos, despuésdel debate sobre la vigencia de la pena de muerte, quela historia todavía recuerda como si fuera reciente,entre Antonio José Restrepo y el maestro GuillermoValencia.
El Constituyentede aquel tiempo eliminó la penade muerte, con lo que el país dio un gran pasoen esta materia. En esa misma tradición, la Constituciónde 1991 es reconocida universalmente como una gran Cartade Derechos Humanos.
La reforma del presidenteLópez Puramejo, de1936, dio pasos fundamentales en materia de intervencióndel Estado para determinar las políticas referentesa la cuestión social. Allí se definió lapropiedad como una función social, concepto quees mucho más atrevido que simplemente asignarleal derecho de propiedad deberes sociales.
Una cosa es reconocerel derecho absoluto a la propiedad privada y asignarlederechos sociales, y otra cosa elpaso atrevido de la Constitución del 36 de hacerla propiedad equivalente a una función social.
Se acabó la distinción entre propiedady deberes sociales, y se hizo una mezcla inseparable:la propiedad en sí misma como función social.
Durante toda la época de la Guerra Fría,ese principio de Constitución del 36 de Colombiafue de gran trascendencia. Lo sigue siendo en la Constitucióndel 91, a través de la intervención estatal,sin abolición de la iniciativa particular.
Tenemos un Estadoque interviene para garantizar que la propiedad seafunción social, pero no un Estadoque absorba la propiedad, no un Estado que afecte lainiciativa privada.
En materia de doctrinaspolíticas, nunca hansido fáciles los debates. Lo que hoy es una instituciónde común aceptación, fue generalmente demuy difícil incorporación.
Lo que podría llamarse el neoliberalismo de la épocapretendía que no solamente el Estado se negaraa absorberlo todo, sino que también se negaraa intervenir. Qué lucha política tan trascendentela de la Constitución del 36 para incorporar unprincipio equilibrado de intervención del Estado.
La Constitucióndel 91, en lo que respecta a laenumeración de los derechos sociales, a la consagraciónde las instituciones para defenderlos, es un gran desarrollode ese capítulo de la Constitución de 1936.
La Reformade 1968trajo aspectos bien importantes. Unos de ellos referidosa las instituciones extraordinariaspara periodos de emergencia, bastante bien moduladosposteriormente en la Constitución del 91. Igualmenteconsagró la figura proveniente de la legislaciónmexicana, conocida como Emergencia Económica.
Entre 1968 y 1991,logramos modular esa instituciónpara que funcionara aparte e independiente del Estadode Sitio. ¡Cómo quedó de bien moduladaesa institucionalidad de emergencia en la Constituciónde 1991!
Ahora, que estamosen el proceso de definir nuevas normas de descentralización, es bien importante recordarel principio de equilibrio regional, introducido porla Constitución de 1968, con el liderazgo delex presidente Carlos Lleras Restrepo.
Cuando las grandesciudades reclaman que las estánobligando a concurrir con sus recursos para hacer transferenciasa los pequeños poblados y a las comunidades remotas,debemos recordar que aquella Constitución del68 consagró el principio que sin equilibrio regional,haciendo grandes esfuerzos los fiscos locales máspoderosos, era imposible consolidar la unión dela República.
La nueva Constitución intentó sellar unproceso de paz que el país celebró conalborozo. Qué bueno que hoy se volviera a miraresa circunstancia para animar la etapa que debe sucedera la Seguridad Democrática, que es la etapa dela consolidación de la paz definitiva.
Siempre Colombia,desde la Constitución del 63,y con énfasis en la reforma del 36, habíahablado de esa expresión social del Estado deLeyes, del Estado de Derecho. La Constituciónde 1991 es categórica. Antes de su texto, podríainterpretarse que el Estado Social era una posibilidaddel Estado de Derecho. Después del texto de laConstitución del 91, el Estado Social es un compañeroimperativo del Estado de Derecho.
Para que el Estado de Derecho sea un Estado sostenibleen el tiempo, tiene que ser un Estado Social.
Cuando estudiamosla Constitución del 91, llegábamosa la conclusión de que lo único que hacesostenible el Estado de Leyes es la cohesión social,que le garantiza a ese Estado de Leyes la permanenteadhesión popular.
El capítulo de los derechos fundamentales y delos derechos sociales ha tenido magistral defensa enla Acción de Tutela, algo en lo que habremos deprofundizar para exaltar la tarea de jueces y magistrados.
Es bien importanteel desarrollo que se ha dado con la Tutela, porquesi bien de la lectura inicial del textodel 91 podría inferirse que la Acción deTutela no es aplicable para proteger los derechos sociales,el desarrollo que han dado, al aplicar la institución,jueces y magistrados, ha hecho mucha claridad.
En la medida queun derecho social pueda afectar la vigencia de un derechofundamental, ese derecho sociales tutelable. Se ha dado un gran desarrollo al aplicarla Constitución del 91 en esta materia.
También la Constitución del 91 avanzó enun reconocimiento que estaba en el alma de los colombianos,y que era necesario explicar, plasmar en el texto constitucional:la diversidad étnica y cultural de la Nación.
Muchos de esos temasque hoy se discuten en paísesde nuestra América del Sur, fueron aquí resueltoshace tiempo, cuando esta Patria, primero en la aceptaciónde la sicología colectiva, después en laaceptación política y finalmente en eltexto de 1991, reconoció explícitamenteque Colombia es una Nación multiétnica,multicultural y económicamente diversa.
Nuestros anteriorestextos constitucionales estaban dados para regir unaeconomía de Estado y unaeconomía ordinaria de sector privado.
Cuando aprobamosvarias leyes sobre cooperativismo y economía solidaria, siempre tuvimos el temor deque no tuvieran respaldo constitucional. Fue necesarioque llegara la Constitución del 91, para que laeconomía colombiana tuviera incorporado en eltexto supremo el tercer sector: el sector solidario,que es la gran síntesis de la contradicciónentre la eficiencia de uno de los sectores clásicosy su falta de sentido social, y la ineficiencia del otroy su garantía de lo social.
En el tema político reconoció los partidos,avanzó mucho en la financiación de lasactividades de la democracia, en el equilibrio entredemocracia representativa y democracia participativa.La Constitución americana fue escenario de esegran debate. Nosotros todavía asistimos a la divisiónde conceptos, en América Latina, entre quienescreen que debe prevalecer una democracia sobre la otra.
En la Constitución del 91 hay un gran equilibrioentre la democracia participativa y la representativa.Ello implica que los partidos, como lo dijera el ex presidenteAlberto Lleras, cuyo centenario hemos conmemorado eneste 2006, no puedan comportarse como montoneras conafanes democráticos, sino como torrentes de inteligencia.Que los partidos no sustituyan la opinión sinoque se nutran de ella. Que los partidos la interpretensin anularla.
Debemos entenderhoy que la única manera comopuede expresarse la democracia participativa finalmente,es a través del ejercicio de la representación.Pero el único modo que legitima y hace sostenibleen el tiempo esa legitimidad para la representación,es que se nutra permanentemente de la representación.
Eso lo hemos entendidode corazón y de convicciónen nuestra práctica de Estado Comunitario: undiálogo permanente, de tarea colegisladora conel Congreso, máxima expresión de la democraciarepresentativa, y un diálogo permanente, sin pausa,con el pueblo colombiano, titular de la soberaníay titular de la participación.
El plebiscito de1957 fue un gran espacio de ampliacióndemocrática, de apelación a la democraciadirecta, de ampliación del sufragio universal,de reconocimiento de los derechos políticos dela mujer.
La Constitución del 91, al crear mecanismos dedemocracia participativa como el plebiscito, el referendo,las consultas populares, ha permitido que los colombianosempiecen a pensar en esos mecanismos como parte integralde su manera de actuar en la vida pública.
Cuando escucho la queja de muchos de los compatriotasen el sentido de que no se han utilizado debidamente,debemos apreciar dos aspectos. De pronto, hay que darletiempo al tiempo.
El referendo delaño 2003, que la historia dirá porqué apenas pasó en uno de sus puntos, fueuna gran oportunidad para debatir, en medio de la aplicaciónde la Seguridad Democrática, temas sustancialesde la vida nacional para aplicar esa figura participativade la Constitución del 91, para convocar al puebloa un debate, quizás sobre un articulado muy extenso,bastante abstracto, pero con una gran ventaja: sin unsolo atractivo populista.
Cosa distinta esel recurso de las dictaduras para invocar mecanismosde democracia directa, con tentaciones populistas,a fin de consolidar tentaciones totalitarias, a lo quefue, cosa distinta, la convocatoria de 2003, convocandoal pueblo para un tema difícil, impopular, quenecesitaba agitarse en la vida colectiva de los colombianos.
He aplaudido desdeque se conoció el texto dela Constitución del 91, sus postulados sobre seguridadsocial: una seguridad social en la cual el monopoliode reglamentación, el monopolio de supervisión,se radica en el Estado, pero se permite que en la prestacióndel servicio entren actores públicos solidariosy actores privados.
Se proponen tresprincipios: el principio de un avance gradual haciala cobertura universal, el principio deque siempre tiene que haber solidaridad, esté prestadala seguridad social por el actor privado o por el actorpúblico, y el principio de que siempre tiene quehaber eficiencia.
Eso rompió con los viejos conceptos de seguridadsocial, que de Alemania habíamos traídoa muchos países latinoamericanos, en los cualesbastaba que hubiera un gran avance en cobertura, a cualquiercosto en materia de ineficiencia y de dilapidaciónde recursos.
Avanzó la Constitución del 91 en el temade la autonomía de la justicia, que no estabaen discusión. La Fiscalía General de laNación sustrajo la dirección del órganode investigación de una modesta divisióndel antiguo Ministerio de Justicia, y puso la cabezaen el nivel más alto, comparable con el Ejecutivo,lo que finalmente, con persistencia en el tiempo, tendrá quederrotar la impunidad.
En los últimos años, la introduccióndel régimen acusatorio se convierte en una granesperanza para cumplir los objetivos de la Constitucióndel 91.
En materia de descentralización, vemos que laConstitución del 91 dejó un concepto deregiones que es letra muerta. Allí sí quese necesita una reforma, porque desarrollar las regiones,como lo propone la Constitución del 91, es crearnuevos entes burocráticos, es crear nuevos centrosde gasto, es imponerle nuevas cargas al fisco, es crearnuevas presiones presupuestales.
Está pendiente esa reforma. Aquí la propusimoshace cuatro años, y el Congreso la negó,porque esa reforma debería dar la posibilidadde que los departamentos voluntariamente definan si puedendesaparecer como departamentos y agruparse como regiones.
Lo que no es convenientees que haya gasto y burocracia en más niveles del Estado, porque el Estado Comunitarionos dice que debemos escoger entre el gasto burocráticoy el gasto social.
El gasto burocrático en América Latinay en nuestro país dejó más pobrezay más inequidad. El gasto burocrático,en medio de lo social, trajo más obstáculosa la cohesión social. Por eso hay que plantear,frente al gasto burocrático, el gasto social.
Quiero, en estasolemne sesión, al felicitaral senador Eduardo Enríquez Maya por esta grancompilación, por este gran esfuerzo, que lo honraa él, a la Comisión Primera del Senado,al Congreso y a su tierra nariñense, quiero agradeceral Congreso de la República el trabajo realizadoen este período.
El país vaa recibir una agenda legislativa de excelencia.
Permítanme referirme a algunos de los temas que,con la ayuda de Dios, en el día de hoy y a partirde las 12:00 de la noche, cuando ya sea viernes, el Congresode la República debe perfeccionar: la ReformaTributaria.
Importante haberdado debates sobre si habíao no condiciones para la universalización delIVA. El país dijo: no.
Importante haberdado debates a ver si habíanservido o no nuestros estímulos tributarios. Elpaís y el Congreso dijeron: se requieren, hayque dejarlos como normas permanentes.
Permítanme lanzar este juicio, con un gran antecedente:los instrumentos de fomento de la inversión dela administración Lleras Camargo, con el liderazgodel entonces ministro de Hacienda Hernando Agudelo Villa,esta Reforma Tributaria se convierte en el estatuto tributariomás estimulante de la inversión del quedé cuenta la historia fiscal de la Nación.Es un paso adelante en esa materia, para la competitividadde un país que empieza a ganar mucho espacio.
Este año, apreciados compatriotas, Colombia tienetanta inversión extranjera directa como tuvo elJapón en 2003. Increíble. Este año,con 6 mil millones de inversión extranjera directaneta, Colombia tiene mil millones de dólares másque la inversión extranjera directa que recibeArgentina. Cuando hacemos el estudio de la inversiónen Colombia, en términos per cápita, esteaño tiene más en términos per cápitaque China y más que el Brasil.
Estas reformas aprobadaspor el Congreso van orientadas a consolidar lo quellamaríamos una bonanza deconfianza que empieza a disfrutar Colombia, y cuyo objetivotiene que ser la superación de la pobreza.
Ojalá esa Reforma Tributaria pueda estabilizarseen el tiempo. Deseo que el Gobierno que presido no tengaque traer otra reforma tributaria a este Congreso, yque la situación fiscal y de inversióny de financiación de la infraestructura de competitividaddel orden público y de la política social,avancen de tal manera que Colombia pueda tener estabilidadtributaria.
Nosotros creemosque no es válido, como se propusoen los sesenta en América Latina, darle solamente énfasisal crecimiento y suponer que la inversión socialy la distribución llegan como consecuencias inexorables.
Nosotros creemosque no es valido, como ocurrió enotras décadas de América Latina, darle énfasissolamente al reparto e ignorar al crecimiento. Se llegó atener que repartir pobreza.
Nosotros creemosque el crecimiento y la inversiónsocial tienen que ir de la mano. Y yo creo que es creenciase plasma en la agenda que está aprobando el Congresode la República.
Esta reforma decrecimiento va de la mano de la reforma de seguridadsocial, que ha tenido un buen curso en esteperíodo, con gran liderazgo de la señoraPresidente del Senado. Reforma que impone a los empresariosla carga de medio punto adicional de cotizaciónpara contribuir a que logremos la plena cobertura ensalud.
Y quiero resaltarla reforma de Ecopetrol. AméricaLatina vivió experiencias en las cuales por noreformar las entidades del Estado, se arruinaron. Y vivió otrasdécadas, como la de los noventa, cuando se quisodesmantelar totalmente al Estado.
Nuestra reformaadministrativa ha buscado un Estado sostenible. Habríamos podido eliminar a Telecom.Quizás el avance de la inversión privadaen telecomunicaciones, lo habría sustituido dequé manera tan eficiente. Pero nosotros creemosque el Estado tiene que tener reservas patrimoniales,instrumentos para defender a la comunidad frente a adversidadesdel mercado, herramientas para intervenir socialmenteen regiones remotas.
Hoy tenemos unaTelecom en la cual el Estado es dueñodel 50 por ciento menos una acción, pero una Telecomque vale mucho más que lo que valía laTelecom de hace cuatro años, cuando el Estadoera dueño del ciento por ciento.
Hace cuatro años no teníamos certeza parael pago de pensiones. Hoy están asegurados lospensionados, los trabajadores y hay 650 millones de dólaresen caja para avanzar en inversiones tan importantes comola banda ancha, el Internet a todas las regiones de laPatria, la conectividad de las escuelas, de los hospitales.
Eso marca el caminode nuestra reforma a la administración.Por eso celebro el paso que se está dando conEcopetrol. Qué bueno. Mucho mejor para la comunidadcolombiana ser dueña del ochenta por ciento deuna Ecopetrol próspera, que explote reservas,que ser dueña del ciento por ciento de una Ecopetrolque vea agotarse sus reservas.
Lo grave sería no haber aprobado esa capitalización.En otras circunstancias, Colombia habría necesitadola capitalización, pero no habría tenidoconfianza inversionista.
El Congreso hoyfue totalmente talentoso. Se ha dado cuenta que alcontar Colombia con confianza inversionista,no se podía desperdiciar la oportunidad para queesa confianza inversionista concurra a capitalizar aEcopetrol.
Y estoy seguro queserá un proceso altamentedemocrático y totalmente transparente. Les vamosa dar a los colombianos la oportunidad de invertir enEcopetrol. Y Ecopetrol va a tener la oportunidad de invertirpara explotar reservas ya cuasi-probadas de petróleoscrudos, de crudos pesados, que en el pasado no se extraían,por costosas, pero que ahora el precio internacionaldel petróleo lo hace posible.
Y quiero celebrarla aprobación de reformas tanimportantes como el Estatuto de Insolvencia, que convierteen permanente el espíritu de la Ley 550, parapoder sacar a flote empresas que atraviesen difícilesmomentos.
Se ha discutidomuchísimo el tema de las transferenciasa las regiones. Hemos dado el paso en estos primeroscuatro debates, y nos aprestábamos a seguir debatiendoconstructivamente con el país y a pedirle al Congresoque entre marzo y junio se apruebe en los siguientescuatro debates.
A ese proyecto subyacela idea de estimular la descentralizaciónsin arruinar a la Nación. Qué importante.Nada nos ganamos con volver al texto impracticable dela Constitución del 91, si no hay manera de pagarlesa las regiones, como se probó en 1999 y en elaño 2000.
Nada ganamos sisimplemente, por ganarnos un aplauso y evitarnos undebate, tomamos una decisión nojuiciosa en transferencias, y al otro día lastasas de interés se crecen diez o quince puntos.
Y no es Wall Street.La deuda pública colombianaen un 70 por ciento está contraída conacreedores colombianos, y la inmensa mayoría deellos son trabajadores colombianos afiliados a los Fondosde Pensiones.
Era yo Gobernadorde Antioquia, estábamos muycontentos por la ilusión de las transferencias,pero ya se amenazaba que la Nación no podíacumplir con esas transferencias. Teníamos quepagar tasas de interés del 27, del 20 por ciento,más ocho, diez puntos de intermediación.Qué distinto hoy para las alcaldías y lasgobernaciones, con tasas de interés del seis,seis y medio, más tres, cuatro puntos de intermediación.
Creo que lo aprobadopor ustedes en estos cuatro debates es defensable encualquier sitio de la Patria. Lo acompañaré,señor senador Eduardo Enríquez Maya, apresentar esta reforma ante los médicos y maestrosde Nariño. Porque esta reforma, cuando uno yala mira en detalle, tiene que concluir que es un granesfuerzo para lograr las plenas coberturas de educacióny de salud, para avanzar en saneamiento básico.Es un gran esfuerzo para mejorar el per cápitaeducativo, para poder cumplirles a los maestros con losincrementos salariales, a aquellos que estén enel nuevo estatuto magisterial.
Qué importante es poder decir que cuando aquí hubodecrecimiento en transferencias, que cuando el acto constitucionalvigente demanda unas transferencias de inflaciónmas dos y medio para el año 2008, lo que acabade aprobar el Congreso, en primer período legislativo,para el año 2008 implica unas transferencias deinflación más cuatro puntos. Y másotro adicional para educación, más 5 puntos.
Y qué importante es poder decir que lo mismose repetirá en el 2009. Y que en el 2010 será deinflación más 4 y medio, y en el 2011 hastael 2016 de inflación más 3 y másel punto adicional de educación, de inflaciónmás cuatro.
Y que en el 2016,apuntando a que en ese momento la Nación haya podido absorber la peor carga de lasorpresa que le ha tocado, que es asumir las pensionesdel Seguro Social, que en el 2016 se pueda atar –comoestá previsto– la fórmula al incrementode los Ingresos Corrientes de la Nación en los últimos4 años.
Pero ahí no termina todo. Nosotros tenemos elobjetivo de que la economía colombiana crezcaal 6, estamos haciendo todos los esfuerzos, el paísno puede seguir siendo –como lo dijera El Libertador,dolido por la anunciada desintegración de la GranColombia– una fábrica de leguleyos paradetener el progreso.
Por eso, más allá que el debate leguleyo,nosotros estamos proponiendo una agenda que le permitaa este país entrar en las grandes ligas del crecimientoeconómico, a pesar de sus escasas reservas depetróleo.
Estamos apostandoa que el país crezca al 6 porciento, y en el texto que ustedes acaban de aprobar sedispone que si la economía llegare a crecer porencima del 4 por ciento, ese crecimiento se refleja totalmenteen transferencias.
Si en el 2008 llegarea crecer la economía al6, entonces el incremento de transferencias será inflaciónmás 4, más un punto para educación,más otros dos puntos por la diferencia entre el6 y el 4 en crecimiento de la economía.
Y ese incrementose debe llevar todo, el de los puntos por encima decrecimiento económico del 4 porciento, a atender la niñez en la primera infancia.
Y qué importante saber que se ha eliminado elalbur para los municipios y para los departamentos, quesi la economía llegare a tener un revés,no habrá un recorte proporcional de transferencias.
Y qué importante recoger el espíritu dela Constitución de 68 del presidente Lleras Restrepo,y haber definido que, en aras del equilibrio regional,ese grupo de casi 900 municipios con poblacióninferior a 25 mil habitantes, van a tener para ellosel 9 por ciento de la bolsa de Propósito General.
Qué importante mirar las cuentas desde otro puntode vista. Y vamos a examinarlo con el pueblo colombiano,con sus maestros, con los críticos de la política,en todas partes, debatiendo alegremente, como tiene queser en la democracia.
La cuenta que nose ha hecho, apreciados compatriotas: cuando uno mirael Estado colombiano en su conjunto,encuentra lo siguiente: los departamentos y los municipioseste año recaudan en rentas propias el 21 porciento de todo lo que recauda el Estado colombiano, recibenen transferencias el 32 – 33 por ciento de losIngresos Corrientes de la Nación, y tienen otrasparticipaciones en recursos permanentes. No hablo deaportes extraordinarios.
¿Se podrá decir que estamos echando unpaso atrás en descentralización cuandoqueremos garantizar una descentralización estable,una descentralización sin la espada de Damocles,que amenaza echarla para atrás ante cualquiercrisis? No, hagamos valer esto: del total que recaudael Estado colombiano, las regiones, entre lo que recaudany reciben de la Nación y aplican autónomamentesolamente con la reglamentación de la ley, disponende más del 50 por ciento. Esa cuenta no se hahecho en el debate. Es muy importante que ahora la demosa conocer a todos nuestros compatriotas.
Y me dijo algunode mis interlocutores que estábamosquebrando el pacto constitucional del 91, que era unpacto descentralista. La Constitución no se puedeleer parcialmente, el pacto constitucional del 91 tambiénobliga a la Nación a que cumpla una tarea subsidiaria,complementaria de las regiones, y todos los díasse demanda que la cumpla.
Ustedes van a teneruna feliz oportunidad: examinar en segundo períodolegislativo las transferencias y examinar el Plan deDesarrollo.
Hay unas obras quenecesariamente tiene que hacer la Nación. El debate no entre si gasta el Presidenteo si gastan las regiones. El debate es cómo secombina la descentralización con la tarea articuladoraque la misma Constitución asigna a la Nación.
Cuando tenemos hoyen construcción Transmileniosen ocho ciudades de Colombia, no lo estamos haciendopor capricho del Presidente, por mandato de la Ley. Sonustedes los que acuden a exigir que en el Plan de Desarrollose garantice la financiación de sistemas de transportemasivo en otras 10 ciudades intermedias de la Patria.Son ustedes los que reclaman todos los días quela Nación concurra a una obra o a la otra.
Yo creo que lo aprobadopor este Congreso en esta materia y en todas, es unaagenda legislativa de excelencia.Por supuesto, de debate, y está bien el debate.El debate hay que vivirlo para aprobar las leyes y despuéspara legitimarlas. Pero es una agenda legislativa deexcelencia.
Al felicitarlo austed, señor senador EnríquezMaya, por este esfuerzo, quiero agradecer al Congresode la República esta agenda legislativa. El Gobiernoprocurará hacer el mejor uso con esa normatividad.El Gobierno estará con ustedes, en estos mesesque vienen, presentándola ante las bases popularesde la Nación.Por supuesto, quedan muchos temas. Nos quedan pendientestemas de la justicia. Aspiramos que les demos primeraprioridad a partir del 16 de marzo.
Y está pendiente un acuerdo entre los directivosdel Congreso, el Ministro del Interior y el Ministrode Comercio para mirar en qué momento, oportuno,se debe convocar a sesiones extras a las comisiones pertinentesdel Honorable Congreso para examinar el Tratado de Comerciocon los Estados Unidos y para examinar el Tratado deComercio con la hermana República de Chile, elproceso de integración de Colombia a la economíamundial.
Deseo a todos ustedesFeliz Navidad, Feliz Año,que el año 2007 sea un avance para nuestro sueño:una Nación con rectitud, una Nación conarmonía, una Nación próspera, unaNación en el camino de la cohesión social.
Muchas gracias.