Compatriotas:
Quiero dar a todos ustedes un saludo, nosagrada muchísimoque podamos tener hoy la segunda Tertulia del Crecimiento. Creoque si esto lo manejamos con disciplina, el Gobierno lo utilizacon receptividad, nos puede ayudar muchísimo.
El Gobierno necesita dos condiciones para que esto genere beneficio:perseverancia y receptividad.
Quiero apartarme del tema de libre comerciopara anunciar lo siguiente, que se ha venido discutiendo conel Ministerio de Hacienda y conel Banco de la República.
El año pasado el Gobierno pidió un esfuerzo de contribuyentes,del sector financiero, del Banco de la República, másesfuerzo en gasto público del Gobierno. Y eso se concretó enque el Banco de la República facilitaría 500 millonesde dólares para el servicio de deuda del Gobierno Nacionaleste año.
Las circunstancias cambiarias de las últimas semanas hanllevado a hacer un replanteamiento. Encontramos que con la congestiónde dólares en nuestro mercado, que el Banco rebaje hoy elsaldo de reservas para entregarle al Gobierno 500 millones de dólares,puede generar reacciones negativas y no va a producir resultadospositivos.
Nos hemos puesto en el plan del exportadorque va a decir: ‘buenoel peso revaluándose, nosotros con dificultades en tasade cambio y en lugar de descongestionar este mercado, comprandounos dólares aquí, van a tomar unos dólaresdel Banco de la República’, eso va a ser una señalde que al Gobierno no lo preocupa la revaluación, va a serun estímulo para la revaluación y justamente poreso pensamos que es prudente, por lo pronto, desistir de esa solicitudal Banco de la República.
Con el Congreso Nacional –que hoy nos acompaña unamuy distinguida delegación de senadores y representantes-hemos tenido el acuerdo para hacerle esa solicitud al Banco dela República de disminuir el saldo de reservas y ayudaral Gobierno a la cancelación de compromisos de deuda.
Quería decirle, muy respetuosamente al Congreso, que enel fondo compartimos y seguimos en la misma línea de preocupaciones,pero que creemos que en la coyuntura debemos buscar otra alternativa.
Entonces, me comprometí con el Ministro de Hacienda (AlbertoCarrasquilla), con el Gerente General y con los codirectores delBanco de la República, a asumir la responsabilidad políticade desistir, por lo pronto, de esa solicitud de los 500 millonesde dólares, a fin de que el Banco de la República –comolo ha anunciado al Gobierno- tenga espacio para utilizar otrasherramientas que le garanticen una tasa de cambio competitiva anuestros exportadores.
El Ministro, está en el camino de cumplirle al paíscon una serie de compromisos que ha adquirido el Gobierno en esamateria: frenar, hasta donde sea posible, monetizaciones de recursosexternos. Buscar cómo se disminuye financiamiento en dólarescontratado en mercados internacionales y confío que la coordinaciónentre el Ministerio de Hacienda y el Banco de la República,nos va a llevar a ir encontrando alternativas a esta tendenciarevaluacionista que a todos nos preocupa.
El Gobierno es conciente de que una delas maneras de compensar los menores ingresos a los exportadoreses buscar reducir costosvía mayor reducción de la tasa de interés.El Gobierno está haciendo todos los esfuerzos en materiade gasto público, esfuerzos en materia de recaudo, paracrear condiciones a fin de que el Banco de la Repúblicapueda accionar en esa dirección.
Creemos que va a ser una discusión constructiva en lospróximos días de cómo, a través deuna acción sobre recursos en el mercado y una decisióndel Banco de la República en cuanto a tasa de inversión,todo ello confluya a tener una menor tasa de interés parala producción en Colombia.
El Gobierno también quiere expresar su preocupaciónpor el ingreso de capitales especulativos. El tema es bastantedifícil porque la evaluación de gravámenesdel pasado genera mucha controversia y porque encontramos hoy que,esa afluencia de divisas al país, está causada pormuchísimos motivos, muchos de ellos inmensamente positivos,otros preocupantes. Lo que sí tenemos claro es que, unacosa es el capital productivo y otra cosa es el capital especulativo.
Lo que no queremos nosotros es, ir a tomarunas decisiones o pedirle al Banco de la República que las tome y que afecten el ingresode capitales productivos. Pero compartimos plenamente la preocupacióndel sector privado y estamos examinando dentro del Gobierno, cómogravar los capitales especulativos, cómo hacerlo de la mejormanera, de la manera más lógica.
Y por supuesto estamos discutiendo el temacon el Banco de la República, en el entendimiento de que la instituciónes independiente, pero necesariamente la política tieneque ser coordinada. Como ha sido la tradición constitucionalde Colombia, que al reconocer independencia de instituciones, siemprese ha creado un mecanismo de coordinación entre instituciones,un mecanismo de relaciones armónicas.
En cuanto al Tratado de Libre Comercio,el Gobierno quiere adelantar una discusión constructiva con todos los sectores nacionales.Una pedagogía constructiva con todos los sectores nacionales.Una pedagogía constructiva, una construcción delmayor nivel posible de consenso.
Nosotros no hemos asumido el tema ni consesgos ideológicosni con vocación de polarizar a la Nación. Simplementeun motivo que dice claramente que no ha habido sesgos ideológicos,no tuvimos inconveniente en acelerar el tratado CAN – MERCOSUR.
Cuando este Gobierno empezó había muchísimotemor a avanzar en esa dirección y muchos sectores me decían: ‘espeligrosísimo, no estamos en condiciones de entrar a negociarcon MERCOSUR, no encontramos beneficios en esos mercados, encontramosun inmenso riesgo al competir con países de MERCOSUR’.
Pienso que el proceso que se adelantó el año pasado,que nos permitió concluir el grueso del tratado al cualle faltan unos protocolos que deben quedar definidos en las próximassemanas, es un proceso importante en lo político y en loeconómico. En lo político porque une bastante nuestraAmérica del Sur, en lo político porque le quita barrerasideológicas al ALCA, en lo político porque nos permitea nosotros aproximarnos al tratado con los Estados Unidos por razonesprácticas, por razones de conveniencia, sin sesgos ideológicos.
La verdad es que cuando los países necesitan crecimiento,empleo, ingreso, equidad, estos pasos hay que examinarlos con lamenor aprehensión ideológica, hay que examinarloscon el mayor sentido práctico.
Nosotros hemos venido examinando una seriede temas que habrá quecuidar con mucho esmero en esa negociación, de sectoresde industria, del sector agrícola. Ayer repetía enlos Estados Unidos que en Colombia una agricultura débilequivale a un terrorismo fuerte, que aquí hay que impulsarplenamente la recuperación agrícola como una condiciónesencial para poder derrotar la droga y para derrotar el terrorismo.
Nosotros creemos que lo de Cancún no debe ser estérilpara el mundo, debe producir reflexiones, reflexiones políticassobre el manejo del comercio internacional, creemos que es posiblebuscar en tratados bilaterales cláusulas que antes de Cancúnsolo se concebía para ser introducidas en los Acuerdos dela Organización Mundial de Comercio.
Creemos que no hay que preocuparse solamentepor los subsidios a las exportaciones, sino por los subsidiosa la producciónque se traducen en precios injustamente bajos en el comercio internacionalde algunos productos, que no se puede esperar que eso lo corrijaun acuerdo de la Organización Mundial de Comercio en laronda de Doha, que hay que buscar cláusulas que permitancorrectivos en los acuerdos bilaterales.
Nosotros creemos que después de los períodos dedesgravación, hay que tener cláusulas excepcionalespara enfrentar crisis de algunos productos. Que uno no puede decir ‘seacabó el periodo de desgravación’ si vieneuna crisis, pues no hay manera de resolverla, nos ahogamos porqueaquí cerramos la puerta y echamos las llaves al mar, no.
Nosotros creemos que hay que tener esascláusulas de contingenciapara enfrentar dificultades que sobrevengan después de cumplidoslos períodos de desgravación.
Nosotros creemos que hay que aprender deotras experiencias. Por ejemplo, uno en México oye discursos bastante opuestos,por un lado presentan un discurso con magníficos resultadosdel NAFTA, por otro lado un discurso lleno de reservas, hay unasregiones ampliamente beneficiadas, otras regiones que se quejande que han sido perjudicadas. Entonces en el proceso de construcciónde consenso en el país hay que mirar también conmuchísimo cuidado el tema regional, para que este acuerdo,se adelante, se suscriba con la certeza de que va a beneficiara la Nación como un todo.
Tenemos que llamar la atención también sobre lanecesidad de que en esos períodos de desgravación,de transición hacia la desgravación, no nos descuidemos.Por ejemplo, uno ve en el sector agropecuario un tremendo atrasoen distritos de riego y entonces uno se pregunta: ¿vamosa construir o no la voluntad política para que si se danestos tratados, en ese periodo de desgravación, tengamosesos distritos de riego, los construyamos y podamos mejorar lacompetitividad de nuestros productos?, etcétera.
Yo pediría a todos, independientemente a lo que se piensefrente al Tratado de Libre Comercio, que todos hagamos el esfuerzode mirarlo con un gran sentido práctico, sin prevencionesideológicas.
El primero que no ha tenido prevencionesideológicas esel Gobierno, por eso acatamos el camino que algunos sugirieronde darle prioridad, y en efecto se le dio prioridad en el tiempo,a la negociación con MERCOSUR. El Ministro (de Comercio,Jorge Humberto Botero) y el equipo negociador, va a ser constructorde consensos al interior del Gobierno.
La discrepancia al interior del Gobiernoes necesaria. Una cosa es el Ministro Botero buscando que salganestos tratados y otracosa el Ministro de Agricultura (Carlos Gustavo Cano) defendiendoal agro, esa discrepancia lo importante es que sea creativa, constructiva,que busque las mejores opciones para el país. Comprendemosque hay discrepancias al interior del sector privado, que hay discrepanciascon sectores de trabajadores.
Entonces, hay que buscar cómo se van limando, como se vansintetizando, cómo vamos construyendo las mejores alternativaspara el país. Los ministros van a estar en permanente contactocon el Congreso de la República y con todas las expresionespolíticas presentes en el Legislativo, con el sector privado.
Nosotros aspiramos a que en la puerta deenseguida de donde se estén celebrando las reuniones de negociación, esté permanentementeuna delegación del Congreso, del sector privado, de lostrabajadores y que toda decisión crucial que deba tomarel Gobierno en la mesa de negociación sea consultada conellos.
A mi me preocupa mucho cómo pasa el tiempo de rápido,yo me pregunto qué hace el país si se acaba el APTDEA.Nosotros pensábamos que iba a ser muy fácil renovarel ATPA y no fue fácil.
Cuando lo anunciaron el 6 de agosto de2002 quedaron faltando una serie de materias que debió cumplir este Gobierno, sumamentedifíciles para que lo proclamara. Sí, lo anunciarondespués de un proceso largo, intenso difícil, quesurtió la administración del Presidente Pastrana,pero los primeros tropiezos con los cuales nosotros nos encontramospara que lo proclamaran, fueron tropiezos de esta magnitud: eltropiezo de los productos farmacéuticos.
Fue muy difícil encontrar un decreto que sigue siendo controvertido,un decreto que le dije al Ministro Juan Luis Londoño –q.e.p.d.-,cuando lo fuimos a expedir: con este decreto lo que hacemos escumplir con la norma de Santa Teresa, la distribución equitativade la inconformidad. Quedaron bravos los laboratorios internacionalesde productos farmacéuticos, quedaron bravos los nacionales,todo el mundo quedó bravo, pero pudimos salvar unos temasde gran importancia, pudimos mostrar voluntad política delpaís para respetar propiedad intelectual. Al mismo tiemposalvamos genéricos que con retroactividad estaban en nuestromercado, acortamos plazos de protección y tambiénsalvamos aquellos casos en los cuales tengamos que atender desafíosde salud pública.
Ha sido también muy difícil con los genéricosdel sector agropecuario. Y ese tema de propiedad intelectual será untema bastante sensible en la discusión de este tratado yde todos.
Y el tema de los contenciosos con el sectorprivado. Otros paísesdel área están hoy en mayores dificultades, porque,el Primer Ministro de Canadá me dice a mi –en el períodode transición de la elección presidencial a la tomade posesión-: ‘Canadá está lista a firmarun tratado de libre comercio en los términos que lo hizocon Costa Rica, dejamos por fuera el azúcar’, y avanzabael tiempo y nada y nada.
Entonces de pronto aparece el tema de Nortely tema de una entidad y de otra, y enseguida hablamos con laUnión Europea paraque nos prorrogaran el Sistema General de Preferencias (SGP). Entoncesaparece el tema de la firmas de infraestructura de los españoles,con las cuales tenemos muy serios contenciosos.
Y aparece el tema de la negociacióncon los Estados Unidos, e inmediatamente ellos oponen casos comoel de Nortel. Por esoel Gobierno ha dicho: vamos a resolver, en lo posible, todos loscontenciosos con el sector privado internacional con dos condiciones:equidad y transparencia. Y la transparencia debe tener varios fundamentos,un fundamento es la publicidad.
Por eso le he pedido a la Ministra de Comunicaciones(Martha Helena Pinto de De Hart) que antes de perfeccionar losacuerdos con losasociados de Telecom, los preacuerdos se publiquen ampliamente.Que a la opinión no la sorprendamos diciéndole sehizo este acuerdo, sino que la opinión conozca y los organismosde control conozcan por anticipado el contenido de esos acuerdos.Así lo hicimos con Ericsson, así está sucediendocon Nortel.
El proceso por ejemplo, en el sector deinfraestructura, en el sector de Invías, ha sido muy difícil. Se logró yael acuerdo con los concesionarios de la autopista Medellín – Bogotá,un tema internacional de mucha sensibilidad. Se manejó conel mismo criterio: equidad y transparencia. Hoy está sometidoal exequator del Tribunal de Cundinamarca.
He encontrado en las últimas semanas mejor ambiente internacional.Por ejemplo, en los Estados Unidos ayer había mástranquilidad porque han visto la disposición del Gobiernocolombiano de avanzar en estas conciliaciones, y ademáslos resultados económicos, creo que no son malos, los acuerdosson equitativos, yo no quiero hablar de resultados económicos,nos faltan muchos acuerdos pero ustedes los pueden examinar endetalle.
En fin, quería hacerles estos comentarios y ojalá podamosconstruir el mayor nivel de consenso porque muchas personas mepreguntan: ‘Presidente y ¿cuál es el interésde este tratado?’, yo cierro los ojos, concentro la mente,eso no tiene sino un interés: más empleo y másingresos para los colombianos. Eso no tiene interés distinto.Y otros colombianos me dicen: ‘sigamos con el ATPDEA’,le digo: hombre, quién sabe si nos dan una prórroga.
Y muchos inversionistas interesados eninvertir en Colombia dicen: ‘loque pasa es que con esas concesiones unilaterales y de corto plazo,nosotros no sentimos en un limbo, en total incertidumbre. Nos damiedo invertir en Colombia para que después terminen losperíodos de esas concesiones unilaterales, que son bastantecortos y nos quedemos sin esos mercados’.
Entonces, por eso hemos pensado que es necesario dar un paso firme,que eso paso firme es suscribir ese tratado en condiciones comotiene que ser cualquier acuerdo: equitativas.
Si en América Latina nosotros no logramos tratados de librecomercio equitativos, el populismo radical, que es la nueva versiónpolítica del odio de clases y es la reencarnaciónde la violencia con otras formas, puede causar unos problemas bastantedelicados a las democracias regionales.
Yo no veo más camino para rebajarle la tensión ideológicaa estos temas, que lograr unos tratados absolutamente equitativos.Y ese es el interés.
Muchas gracias.