Compatriotas:
Como nos da de esperanza la educación, como nosllena de felicidad, de ánimo en Colombia.
Hace tres semanas, con la Ministra(de Educación,Cecilia María Vélez), su equipo, los exministros de Educación de Colombia, fuerzas vivasmuy importantes del sector, participábamos enun acto emocionante, la evaluación del Plan de10 años de Educación y la promocióndel nuevo.
Después acudía en compañíade la Ministra a este mismo auditorio, a acompañara Compartir en la premiación de los mejores maestrosde educación básica y secundaria de esteaño. Nos mostraron esa noche excelentes proyectospedagógicos, en investigación, en competenciaslaborales, en estímulo grupal a la ética,dentro del gran estímulo a las competencias ciudadanas.
Esta mañana, fue una mañana muy tristepor la noticia del asesinato de 16 policías dela Patria, en Tierradentro, Córdoba, en las estribacionesde Paramillo. Y en medio de la congoja que nos causaese hecho, tenemos que registrar la felicidad esta noche,por esta premiación a los mejores, que nos llenade esperanza.
Mientras en algunos sitios dela Patria el crimen persiste y todavía no hemos podido doblegarlo en su totalidad,en toda la Patria la educación construye prosperidad,superación de pobreza, pone los cimientos de unaNación solidaria para ser equitativa.
Quiero felicitarlos muy de corazón a todos ustedesesta noche, a la Ministra, a su equipo. Un trabajo serioen educación por parte de todos aquellos que tienenel deber de ejecutarlo, es la verdadera garantíade una mejor Nación.
Qué bueno haber asistido esta noche, a la entregade la orden de acreditación institucional de altacalidad Francisco José de Caldas, a la entregade la orden a la educación y la fe públicaLuis López de Mesa. Qué bueno haber asistidoesta noche a la entrega del reconocimiento al mejor ECAES,en este caso a la mejor ECAES y qué importanteque sea una compatriota santandereana, del nivel tecnológico,cuyas palabras guardan armonía con sus calificaciones,con sus esfuerzos.
Al escucharla esta noche y verlela expresiónde su cara, nos parecía verla allá en elsalón de clase, construyendo Patria con su esfuerzoy con sus logros. Ministra, tráetela para el Gobierno,que esos colombianos sobresalientes los requerimos. Perono, no lo aplaces, no la deberías dejar regresara Santander, amárrala aquí, que de esasespecies sobresalientes que da la tierra, nos tenemosque aprovechar para bien de la tierra.
Qué bueno haber asistido esta noche a la nuevapremiación de los ICFES de la Patria, haber escuchadoa este bachiller santandereano, con tanta organizaciónmental, con tanta disciplina que se propone ahora ingresara la universidad a estudiar matemáticas puras.
Qué emocionante poder registrar que ya son muchoslos centros de investigación universitaria, exitosos,que están trabajando con rigor y con ganas, estántrabajando con el rigor de los científicos y conel entusiasmo de la felicidad colombiana. En otros paísesdel mundo hay mucho rigor, pero no hay ese entusiasmoque se deriva de la felicidad de los colombianos.
Qué bueno ver esta armoníaque se va construyendo entre el ICETEX y las universidades,para poder lograr,y que el ICETEX sea una de las concausas, las metas muyexigentes que nos hemos propuesto en cobertura y en calidaduniversitaria.
Ustedes, distinguidos compatriotas,representantes de la educación, líderes de la educación,que han sido distinguidos esta noche por sus merecimientos,se constituyen en gran esperanza para que esta Naciónsea una Nación que pueda cumplir todas las metasde superación de pobreza, de construcciónde equidad, de prosperidad, de rectitud, de armonía.
Hace cuatro años la pobreza estaba en el 60 porciento, el año pasado en el 51, nuestra meta esque el 20 de julio de 2010, en la víspera de laterminación de este Gobierno, la hayamos reducidoal 35 por ciento. Planeación Nacional dice queen el mejor de los escenarios podremos llevarla al 39,pero tenemos que recorrer con energía, con energíajoven, el kilómetro adicional para reducirla al35, a fin de que el 7 de agosto de 2019, cuando los gobiernosde entonces, los compatriotas todos, evalúen laVisión Colombia 2019, esa pobreza no esté porencima del 15.
Y no basta con ello, los coeficientesde distribuciónde ingreso tienen que empezar a mejorar en Colombia.Ya hay un asomo positivo, el primero en muchos años,donde el coeficiente Gini quisiera marcar una tendenciade mejoramiento.
Nos hemos propuesto crear todaslas condiciones, el estado de ánimo, el marco macroeconómico,el esfuerzo en seguridad para que esta Naciónlogre un crecimiento sostenido del 6 por ciento comomínimo, no fácil, somos escasos en petróleo-esa es una gran vulnerabilidad-, no tenemos las posibilidadesmineras de algunos de los vecinos del sur, que les hanpermitido lucrarse del gran avance de la economíachina.
A diferencia del Brasil, no poseemosla riqueza en soya ni en ganado vacuno para poderlevender 9 mil millonesde dólares al año a China, pero empezamosa tener una bonanza de confianza. Ayer, temprano, Colombiasalió al mercado internacional a completar lafinanciación del año 2007, en quince minutosel país colocó bonos por 500 millones dedólares, nos ofrecieron 3 mil, nos prestaron esedinero a 31 años de plazo, con una tasa de interésdel 7.14, una gran muestra de confianza en Colombia.
El país ha tenido bonanzas particulares, específicas,creo que empieza a ver las primeras luces de una bonanzade confianza, tuvimos bonanzas de café, bonanzaspor los descubrimientos de los pozos petroleros de CañoLimón, de Cupiagua, de Cusiana, bonanzas por lasinversiones en televisión privada al abrir latelevisión a canales privados, bonanzas por inversionesen telefonía celular. Ahora, la bonanza no esespecífica, hay un principio de bonanza generalde confianza en Colombia.
Pero yo diría –y lo tenemos que resaltarante el mundo- que el elemento más importantepara confiar en Colombia es el esfuerzo que se está haciendoen capital humano, este gran esfuerzo educativo, queno da frutos visibles rápidamente, se demora paraexteriorizarlos, pero una vez aparecen, son copiosos,sólidos y producen profundos efectos estructurales.
Todo lo que nos hemos propuestorequiere un gran esfuerzo en capital humano, un granesfuerzo en capital físico,un gran esfuerzo en comercio internacional, un gran esfuerzomacroeconómico, pero el eje alrededor del cualdeben girar todos sus esfuerzos, es el punto fundamentalde la construcción del capital humano: la revolucióneducativa.
Ministra (de Educación, Cecilia MaríaVélez): el mundo tiene que conocerla. Ya son muchosaños de su esfuerzo, del esfuerzo de sus compañeros,veo que en el país hay mucha confianza en lo quese está haciendo en educación y el mundotiene que conocerlo. Cualquier región del mundo,por desarrollada que sea, tendría que sentirsemuy orgullosa de poder tener una noche como la que estamosteniendo esta noche en Colombia.
Yo me lleno de confianza, quecon ustedes, con los esfuerzos que hacen, vamos a lograresas metas de la revolucióneducativa como eje alrededor del cual tiene que girarla conquista colombiana del porvenir, tiene que girarla consecución de las Metas del Segundo Centenario.
Creamos un millón 419 mil cupos en educaciónbásica, ahora tendremos que crear cerca de millóny medio, en este cuatrienio, para lograr plena cobertura.Tendremos que hacer un esfuerzo adicional en másprofesores, más aulas.
Estamos muy atrasados en educación preescolar,tenemos 2 millones 300 mil niñitos –menoresde cinco años- en los programas de nutriciónde Bienestar Familiar. Debemos mostrar resultados paraavanzar gradualmente con ellos, con metas parciales eneste Gobierno, para escolarizarlos con pénsumespecial.
Dicen los científicos de la educación,que a más temprana inserción escolar, mejorconstrucción de sociedad.
Estamos haciendo grandes esfuerzos con el presupuestode Bienestar Familiar para lograrlo. Estamos haciendograndes esfuerzos con el SENA.
Cuando entregábamos esta noche el premio ECAESa nuestra compatriota santandereana, veía yo allí lagran legitimación de las tecnologías yde las técnicas de nuestra Patria. Hace cuatroaños, el SENA tenía 32 mil técnicosy tecnólogos en formación, hoy tiene 130mil, y en el cuatrienio esperamos llegar a 250 mil, perocon todos esos programas certificados, es el reto quele hemos impuesto al SENA, para que al estar esos programascertificados se cumpla algo que ha dicho la Ministra:la posibilidad de la educación por fases, poretapas.
Yo la veo como la posibilidadde que los colombianos estudiemos y trabajemos todala vida. Que aquel jovenque termine una técnica, una tecnologíaen el SENA, en programas acreditados, pueda ir a unauniversidad, completar los créditos y accederal grado de educación superior, y despuéscontinuar el master, el doctorado, los cursos de extensión.
Tenemos que crear en la sociedad colombiana la idea,la actitud, de que todos nos propongamos estudiar y trabajartoda la vida.
Mao Tse Tung decía, en el tratamiento correctode las contradicciones en el seno del pueblo, que eldía que se renuncie a estudiar, se empieza a morir.
Y le hemos propuesto retos muygrandes al SENA, de la mano del Ministerio de Educación. Aspiramos queun día –no lo lograremos en este Gobierno,pero el país lo logrará- todos nuestrosbachilleres, como requisito de grado, deban haber participadocon intensidad horaria suficiente, en programas de promociónde las competencias laborales, deban graduarse como bachillerescon conocimientos, con introducción a los conocimientosde un oficio.
Lo hemos venido haciendo parabachilleres graduados en el programa Jóvenes en Acción y en elprograma Jóvenes Rurales. Tenemos que hacerlocomo requisito de grado de bachilleres.
Por eso aspiramos que en esteGobierno, con la direccióndel Ministerio, el SENA contrate con 500 establecimientosde bachillerato, para instalar en sus aulas, en sus construcciones,aulas tecnológicas, impartir allí esa formaciónque estimule las competencias laborales.
Acariciemos ese sueño, el día que todosnuestros bachilleres se gradúen con ese estímuloa las competencias laborales, el país habrá dadoun gran salto hacia delante.
Sabemos las restricciones quetenemos en materia de pobreza, por eso estamos empeñados en crecer Familiasen Acción. Hace cuatro años eran 300 mil,hoy 600 mil, llegaremos a millón y medio, familiassubsidiadas con la condición de que demuestrenque sus hijitos están estudiando. Tenemos muchaesperanza, en el efecto positivo de ese programa sobrela sociedad colombiana.
Hemos logrado, como me lo hadicho el Viceministro de Educación Superior (Javier Botero Álvarez),alcanzar el promedio de cobertura universitaria de AméricaLatina, pero no estamos conformes. La meta para el 2010es haber alcanzado una cobertura del 35 por ciento. Tenemosque cumplir una tarea muy exigente, para llegar a esameta.
Aplaudo el esfuerzo que están haciendo por igualnuestras universidades públicas, nuestras universidadesprivadas.
Aplaudo el esfuerzo del ICETEX.Un sueño: elICETEX trabajando con las universidades, con todas. Losmuchachos ingresando en busca de los créditosa través del internet, con el aval de las universidades.Hace cuatro años esa cartera estaba en 500 milmillones, hace pocos meses en 800 mil, para el 2010 -conla ayuda de Dios- deberá estar mínimo endos billones. Un gran salto. Todo es insuficiente paralas necesidades del país, pero con entusiasmo,de salto en salto, lo vamos a lograr.
Qué bueno registrar que, a pesar de todo lo quefalta –como lo decía el rector de la Universidadde Los Andes (Carlos Angulo)- ya hay saltos muy importantesen nuestras universidades. Por ejemplo, en los porcentajesde profesores con Maestría y con Doctorado. Todoslos días lo vemos, y si bien todavía estamosen niveles bajos, la manera como se ha empinado la curvaes muy ilusionante.
Confío que todos los esfuerzos de calidad, laspruebas –a las cuales no me voy a referir, peroque son muchas y pertinentes- nos van a ir mostrandodía a día un avance de la calidad educacionalde Colombia.
Confío que el año entrante empecemos atener mejores resultados en las pruebas internacionales,y confío que nuestra persistencia en el observatoriode egresados universitarios, les den mejores e inequívocaseñales a padres de familia y a estudiantes, ysea un gran camino para mejorar la pertinencia.
La verdad, es que el esfuerzoeducativo sostenido es el único que puedo producir resultados sólidos,así se demoren.
Hemos tenido muchas dificultadesen la financiaciónde los presupuestos de ciencia. Hace cuatro añoshabíamos reducido al 0,22 del PIB, el consolidadodel año pasado mostró el 0,7.
Hace pocos días hubo una discusión porquealgunos creyeron –equivocadamente- que en el sectorprivado estábamos contabilizando las simples inversionescomo inversiones en ciencia y tecnología, nosotrosno podemos contabilizar para este efecto sino aquelloque realmente agregue valor innovativo y si tuviera razónla crítica, entonces no habríamos llegadoal 0,71 sino mucho más, porque el año pasadola inversión privada en Colombia creció porencima del 20 y este año va creciendo al 32, solamentecontabilizamos para efecto del crecimiento de la investigación,lo que agregue valor en innovación. Ojalá logremosmetas más ambiciosas en un campo tan requeridopor el país.
Los felicito a todos. Qué bueno para Colombiacontar con ustedes y felicito a la Ministra y a su equipo,la vida pública es una tarea permanente de esfuerzospara cosechar pequeños resultados, pero la permanenciaen los esfuerzos, con devoción patriótica,va logrando que la suma de pequeños resultados,en algunos momentos, hagan sentir que el paísestá mejorando.
Muchas, muchas felicitaciones.No olviden, tenemos unos compromisos muy grandes parael 20 de julio de 2010,cuando se celebren los primeros 200 años del gritode independencia.
A todos muchas felicitaciones y muchas gracias.