LANZAMIENTODE LA CAMPAÑASELLO SOCIALDE LA ORGANIZACIÓN TEJIDO HUMANOFebrero 25 de 2004 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Yo debería resumir estas palabras en una: dar a ustedesnuestra gratitud. Qué tarea tan bella en un momento tanoportuno, cuando nuestra Fuerza Pública está conuna moral alta, arriesgándolo todo, con un compromiso profundo,sin declives.
Quiero agradecerles a todos ustedes decorazón, muy especialmentea Martha Lucía (Ramírez, ex ministra de Defensa),quien al mes de haber asumido la cartera de la Defensa, emprendió estatarea y que ha hecho de esta tarea una noble criatura que habrá deser tan útil para Colombia. A ella, a todos ustedes, mily mil gracias.
Ahora en marzo cuando los colombianos visitenlos almacenes, vean los productos con el sello, escojan esosproductos, paguen eserecargo del 2 por ciento, estarán dando una muestra adicionalde esa infinita generosidad de nuestro pueblo para tener detallesde solidaridad con quienes están dando su tranquilidad,su salud, sus condiciones físicas, su vida, por la libertadde todos nosotros, los ciudadanos de este país.
Tantos soldados y policías mutilados, tantos soldados ypolicías que han perdido porcentajes importantes de su capacidadfísica por la exposición a este riesgo, tantas familiasenlutecidas, justamente por el sacrificio de ellos, a todo eseenorme sacrificio debemos nuestra gratitud.
Y ustedes han encontrado una manera bellísima de vincularsea esa tarea, de vincularse más porque todos viven hondamentecomprometidos.
Muchas gracias pues, Ministra, qué criatura tan bella.Muchas gracias a todos ustedes y nos compromete más conla Fuerza Pública de la Patria, nos compromete másnuestra determinación de darlo todo, entregar toda nuestraenergía hasta que desterremos del territorio de la Patriael último asomo del terrorismo.
La única opción que tengo de agradecer a ustedesesta generosidad es reiterando toda nuestra fe, toda nuestra determinación,toda nuestra voluntad, para agotar hasta la última dosisde energía que nos dé el Creador en la tarea de queel terrorismo sea desterrado del suelo de la Patria.
A todos, muchas gracias.