INAUGURACIÓN DELA CORPORACIÓN UNIVERSITARIA LASALLISTAOctubre 20 de 2005 (Caldas – Antioquia)
Compatriotas:
¡Qué visita tan emocionante a este Caldassiempre acogedor y verde, siempre cívico, paraasistir al acto solemne de entrega a la comunidad deeste nuevo esfuerzo Lasallista!
Todo lo que hacenlos Hermanos de La Salle resulta bien y han tenidoun período de prueba de siglos ysiempre han contribuido de manera enormemente positivaa las comunidades de 82 países donde actúan.
¡Qué decir de lo que han hecho por Colombia,por Antioquia, por la ciudad de Medellín!
Ese colegio SanJosé, que fue un punto de referenciadel crecimiento de la ciudad, un punto obligado, al cualdurante muchas décadas tuvimos que mirar los habitantesde Medellín, es el símbolo del compromisode la Comunidad Lasallista con Antioquia y allí nació estauniversidad.
Esta universidadque ahora tiene este campus tan bello, aquí en Caldas y que ha tenido la contribucióndel sector privado, de Locería Colombiana. ¡Qué buenoeste esfuerzo!
Quiero, reverendohermano Ramón GómezZapata y señor rector, doctor Cesar Augusto FernándezPosada, felicitarlos de corazón por esta grantarea. Esta es una realidad esperanzadora para toda estamuchachada de Caldas, del vecindario, del áreametropolitana y del suroeste del departamento.
Siento envidia de la buena, de ustedes, muchachas ymuchachos, con este campus. Quisiera, para disfrutareste campus, volver a ser estudiante universitario, porlo pronto me lo van a tener que prestar siquiera paraun Consejo Comunitario.
Y todo ordenado,esta alameda, nos explicaba el señorRector cómo la concibieron, allá en laparte de abajo la Santa Cruz, después esta bibliotecaque toma la forma de libro y en el camino, una capilla.Todo, todo ordenado, con el orden Lasallita.
Y me gusta muchísimo presenciar este florecimiento,este reverdecimiento de la educación colombiana.Apreciados estudiantes, para que ustedes vivan felicesen esta Colombia, se necesita que ustedes tengan confianzaen su Patria.
Hace algunos años acostumbraba preguntarle alos jóvenes con quienes departía, en losauditorios universitarios, si en alguna ocasiónhabían pensado irse de Colombia sin tiquete deregreso y levantaban la mano masivamente. Hoy los encuentromás alegres y más confiados.
Y ahora, cuandosaludé a muchos de ustedes, sóloencontré sonrisas propias de su juventud, transmisiónde energía, esperanza, fe en su universidad, enel futuro que ella habrá de depararles. Fe quetienen que tener en su tierra, en nuestra tierra antioqueñay en nuestra gran Patria colombiana.
El esfuerzo de migeneración tiene que ser paraque las nuevas generaciones de colombianos puedan vivirfelices en esta Patria y la felicidad hay que antecederlade la confianza. Y para conseguir esa confianza estamosen la tarea de la Seguridad Democrática, que esdemocrática porque es seguridad para todos loscolombianos, es democrática como lo demostramosla semana pasada –la ofensiva del terrorismo nonos llevó a suprimir las movilizaciones de protestaque habían organizado con esmero, meses atrás,algunos sectores sociales y políticos-, le dimosuna nueva muestra al mundo de nuestro compromiso democráticocon la seguridad.
¡Firmeza para combatir el terrorismo –noobstante que mantiene todavía capacidad de hacernosdaño- y total respeto con las garantíasdemocráticas!
No incurrimos enla trampa que nos quiso tender el terrorismo. Pretendían que con su ofensiva, la reaccióndel Gobierno fuera suprimir las movilizaciones. Las movilizacionesse realizaron rodeadas de garantías, lo únicoque exigimos a los indígenas, por ejemplo, fueque al realizar su movilización no bloquearanlas carreteras, que ejercieran su derecho a la protesta,su derecho a expresar sus sentimientos o interpretaciónde la historia, sus reclamos ante la sociedad y el Estado,sin perturbar el derecho de otros ciudadanos.
Por eso, esta Seguridadla denominamos Democrática,y procuramos que todos los días sea máseficaz y más congruente con su calificativo dedemocrática.
Y tiene, desde lamanera como la apreciamos –yyo la aprecio en un porcentaje más alto como padrede familia- un destino que es la Patria en que habránde vivir las nuevas generaciones de colombianos.
Pero, con ello nobasta, requerimos la reactivaciónde la economía, la transparencia y la reactivaciónde la vida social de la Nación y todo está perfectamenterelacionado.
Si no hay una voluntadindeclinable para recuperar la seguridad, no aparecela inversión, ¡senos había fugado!, el país habíavisto que la inversión privada descendíaa niveles del 8 por ciento como porcentaje sobre el PIB,terminamos el año pasado en el 12 por ciento,ojalá este año en el 15 por ciento. Laextranjera había descendido a 500 millones dedólares por año, el año pasado yasuperó los 3 mil, confiamos que este –sincontabilizar permutas de acciones- se ponga por encimade 5 mil y diversificada.
¡Necesitamos inversión! En el mundo seborraron las fronteras ideológicas alrededor dela inversión, todo el mundo la reclama. A mi mesorprende que aquellos que fueron radicales socialistaso que todavía quieren denominarse socialistas,son los más afanados hoy en crear en sus paísescondiciones para que acuda la inversión.
Jóvenes, quiero dejar en ustedes unas reflexiones:la primera sobre la Seguridad Democrática, ¿porqué Democrática?, la relación deesa propuesta con el futuro de ustedes en Colombia. Lasegunda, sobre la necesidad de la inversión, sininversión finalmente no queda que repartir. Latercera, sobre la transparencia, si no derrotamos lacorrupción definitivamente, si no la erradicamosdel Estado, si no la erradicamos de la vida privada deColombia, no habrá recursos que alcancen paralas inversiones que requiere el país y no habrá seguridadque sea capaz de generar confianza.
La seguridad sintransparencia queda muy corta en sus resultados, finalmenteno genera confianza y la inversiónsin transparencia siempre es insuficiente, se pierdepor los conductos por los cuales nunca se debe ir.
Y todo esto hayque llevarlo de la mano de la cohesiónsocial, porque la Seguridad Democrática es elprincipio de la recuperación de la inversión,pero si no hay cohesión social finalmente la gentese cansará con la seguridad y no podremos hacerel transito de la seguridad a la paz.
Voy a ver cuantas de estas elementales reflexiones alcanzoa referirles porque ya veo que nos estaba faltando elaguacerito de Caldas.
En el tema de latransparencia hay total confianza en la generación de ustedes que es la de relevo.Soy un convencido que la generación de ustedeses más auténtica y la autenticidad es expresiónde total transparencia.
La generación de ustedes es más frenteray eso de encarar las cosas mirando a la frente de losinterlocutores, es señal de transparencia.
La autenticidady la capacidad de confrontarlo todo, que son características de la generaciónde ustedes, se constituyen en un augurio de transparenciapara la Patria colombiana. Comprométanse en eso,a ser los constructores de la transparencia que requierela vida pública y privada de nuestra Patria colombiana.
Y en el tema dela cohesión social –queles repito-, ese es el gran eslabón para hacerel tránsito de la Seguridad Democráticaa la convivencia permanente, a la paz estable en nuestraPatria, la revolución educativa juega un papeltrascendental.
Nosotros hemos propuestoa los colombianos cuatro retos: la derrota del terrorismo,la derrota del narcotráfico,la derrota de la corrupción y la reivindicaciónde los pobres.
Y en política social hemos propuesto lo que llamamoslas 7 Herramientas de Equidad, la primera de las cualeses la Revolución Educativa.
¿Por qué una Revolución Educativa?Porque la Revolución Educativa es lo únicoque garantiza varias cosas: la primera, que el paísaumente en productividad, que el país sea máscompetitivo, que por ende haya más empleo y demejor calidad, que se incremente el ingreso de los colombianosy que ese ingreso se reparta de manera más equitativa.
¿Por qué la Revolución Educativaes el eje de nuestra política social?, por unasegunda razón: porque la Revolución Educativaes el único instrumento en nuestros díasque permite que los hijos de los pobres no esténcondenados a ser pobres, porque la RevoluciónEducativa es la única que consagra en la prácticala igualdad de oportunidades, porque la RevoluciónEducativa es la que abre los caminos del ascenso social,que cuando están cerrados en una sociedad, esporque esa democracia es deficiente, es porque esa democraciaestá discapacitada, es porque esa democracia está anémica.
Yo no concibo unproceso democrático sin aperturade los canales de movilidad social para lo cual se necesitauna Revolución Educativa permanente.
Y esa Revolución Educativa la hemos divididoen varios temas: el de la cobertura, el de la calidad,el de la capacitación técnica, el de lapertinencia y el tema de ciencia y tecnología.
Hace dos semanas,con la señora Ministra de Educación(Cecilia María Vélez) asistimos al encuentrode 600 rectores de escuelas públicas de la Patria,de educación básica, se reunieron paraintercambiar experiencias sobre un programa que estamosimpulsando que se denomina “El estímuloa las competencias científicas”, el estímulopara que los profesores de primaria y secundaria conlos niñitos investiguen. ¡Magníficasexperiencias! Algunos de esos programas investigandosobre lenguas de comunidades indígenas, el otroinvestigando sobre como dar seguridad alimentaria a travésdel desarrollo de la piscicultura, el otro investigandosorbe alcohol carburante a partir de la caña deazúcar, el otro investigando sobre biodiesel apartir de la palma africana.
Yo diría que para el desarrollo científicodel país, no tenemos que empezar por donde nohemos podido empezar, que es por la apropiaciónde altas sumas en el presupuesto para investigación.Ojalá las tuviéramos, en eso seguimos retrasados,pero estamos empezando por donde hay que empezar.
En ausencia de altassumas presupuestales, estamos empezando por la promoción del despertar científicoen los niños y jóvenes de Colombia.
Los invito a quecada uno de ustedes vea su profesióncomo una oportunidad de hacer ciencia. Los paísesque han logrado el mayor desarrollo de ciencia, no empezaroncon altas partidas presupuestales para financiar esosproyectos, empezaron por donde nosotros queremos trabajarahora: promoviendo el espíritu investigativo enlos niñitos y en los jóvenes.
Hemos avanzado encobertura. Colombia tiene ante la comunidad internacional,dos retos: un reto es el dela Seguridad Democrática y ayer fue un díade plácemes porque el Ministro de Relaciones Exterioresde Holanda vino a visitarnos, el Estado Holandésdurante mucho tiempo tuvo muchas dudas del proyecto deSeguridad en Colombia y ayer vino a decirnos que el Gobiernoholandés estaba totalmente comprometido con lapolítica de seguridad en Colombia, que nos queríadar apoyo sin límites y que quería seruno de nuestros voceros para que la Unión Europeaapoye permanentemente esta política.
La política de Seguridad Democráticaque tenemos que avanzar, a pesar de reveses y de dificultades,es necesaria para el buen nombre de nuestra Patria enla comunidad internacional.
Y hay otra necesidad,una necesidad para que la generaciónde ustedes, cuando esté en el extranjero no sesienta discriminada por el pasaporte colombiano: la necesidadde cumplir las metas sociales del Milenio.
¡Tengo feque las vamos a cumplir y antes de tiempo!
La cobertura educativaapunta hacia allá. Yahemos logrado, en este Gobierno, llegar al 91 por cientoen cobertura de educación básica pero requerimosel ciento por ciento. Hay que trabajar aceleradamentepara poderle decir al mundo que Colombia ha cumplidoesa meta. ¡Lo vamos a lograr!
Y ahí no nos vamos a quedar porque a eso le tenemosque sumar los esfuerzos por tener educación dela mejor calidad, los esfuerzos por la cobertura universitaria,los esfuerzos por la cobertura técnica, los esfuerzospor la pertinencia, que es el ajuste dentro de los programasuniversitarios y las necesidades de la vida social yeconómica.
Tenemos toda ladisposición de cumplir esas metasdel Milenio. Por ejemplo en salud, tenemos avances enunas regiones más que en otras y allí nosvan a medir y nos están midiendo, indicadorescomo el de mortalidad infantil o la mortalidad de lasmamás al momento de dar a luz una criatura. Colombiaha avanzado mucho en unas regiones, en otras no.
En el Congreso dela República –y aquí está connosotros el honorable representante Oscar DaríoPérez-, se tramita una Ley para darle másimpulso a la salud. Vamos a empezar con la coberturaplena en algunos departamentos de Colombia en los cualeslos gobernadores, como en el caso de Antioquia, han ofrecidouna cofinanciación que facilita que el GobiernoNacional, con sus recursos, logre gracias a esa cofinanciacióndepartamental, anticipar la cobertura plena.
La política social no puede ser más dediscursos, tiene que ser de resultados como lo pedíausted, Hermano Ramón. Y confiamos que dentro depoco, Colombia pueda decir que además de la plenacobertura en educación básica, ha logradoplena cobertura en salud para los estratos 1, 2 y 3.
Empezamos en esteGobierno con 10 millones de afiliados al régimen subsidiado, debemos terminar este añocon algo más de 18 millones, pero requerimos llegaren breve, a 22 millones. Porque los estratos 1, 2 y 3representan 26 millones de colombianos, al llegar nosotroscon régimen subsidiado a 22 millones logramosplena cobertura porque los 4 de la diferencia estánen el régimen contributivo de salud.
¡Hay que cumplir las metas sociales del Milenio!Es necesario, para que este país se sienta deverdad como un país solidario en su democraciay para que las nuevas generaciones no sean discriminadasen la comunidad internacional.
Y hay que avanzaren esta revolución educativa,el aporte de la Universidad Lasallista es un gran aportea la cobertura universitaria.
Nos habíamos propuesto 400 mil cupos, estamosterminando este año con unos 270 mil. Vamos aver, con los esfuerzos del año entrante antesdel 7 de agosto, hasta dónde nos aproximamos aesos 400 mil cupos. Confío que con los esfuerzosen técnicas y en tecnológicas estemos muycerca y el aporte de ustedes es fundamental.
Nos falta mucho, pero quiero registrar algunos avances,que nos confirma el rector.
Veníamos de capa caída en materia de matrículasuniversitarias, en lugar de crecer la matrícula,decrecía. Hemos visto ya, una reversiónde la tendencia, tanto en la universidad públicacomo en la privada, ha venido aumentando de nuevo lamatrícula.
Y la deserción, que es uno de los grandes problemasporque nada ganamos con que empiecen 100 muchachos yterminen 10. El fenómeno de deserción,que es uno de los graves problemas, también empiezaa dar muestras de querer reducirse.
Confío que con la oferta de la Universidad Lasallista –queagradezco en nombre de todos los colombianos- de reducirlela matrícula y darle más plazo a los estudiantesde los estratos 1 y 2, que empezará a hacerseefectiva desde el mes de enero, vamos por un mejor camino.
Me confirmaba elrector, que la universidad ha venido trabajando conel Icetex. En este Gobierno hemos duplicadoel número de estudiantes atendidos por Icetex,a los créditos les hemos reducido la tasa de interésy les hemos duplicado el plazo. Voy a llamar, dentrode unos minutos a la directora de Icetex, una distinguidacoterránea nuestra, la doctora Martha Lucia VillegasBotero, porque me dice el rector que en algunos casos,han tenido problemas con trabas burocráticas quedebemos remover.
Pero creo muchísimo en otro esfuerzo, que esen el esfuerzo de construir credibilidad en las técnicasy tecnológicas.
Esta universidadtiene unos programas técnicosofrecidos, aprobados, y todavía no ha podido abrirlosporque los estudiantes no se matriculan en programastécnicos.
Los invito a queempecemos a mirra con mejores ojos, los programas técnicos y tecnológicos.
¿Qué estamos haciendo en el Sena, queha registrado un enorme crecimiento en este Gobierno?Estamos realizando acuerdos con las universidades paraque un muchacho que se gradué en el Sena, en unatécnica o en una tecnología, despuésen la universidad con la cual el Sena tenga acuerdo,pueda completar sus créditos y graduarse en educaciónsuperior.
Yo invitaría al Rector y al Hermano Ramóna que consideren dos posibilidades: una posibilidad,ofrecer la técnica y la tecnológica perointegrada con el grado de educación superior.Que el muchacho sepa que los créditos que tuvoque aprobar para graduarse de técnico o de tecnólogo,se los valen para que con la adición de materias,pueda acceder al título de educación superior.
Y una segunda invitación, a que hagan acuerdoscon el Sena para que aquellos muchachos que estudientécnicas y tecnologías en el Sena, venganacá a completar materias y acceder al grado deeducación superior.
Pienso que por esavía, podemos aumentar muchola cobertura, dándole a los estudiantes la posibilidadde estudiar y de trabajar al mismo tiempo, que hoy esuna necesidad y que la necesitamos todos los colombianos.Si ustedes me preguntaran por un principio rector denuestra Revolución Educativa, les diría:el afán de crear condiciones para que los colombianosestudiemos y trabajemos toda la vida.
Quien egresa deuna universidad y se queda siete añossin refrescar los estudios universitarios, se vuelveun mero empírico, hay que estar acudiendo a launiversidad durante toda la vida. Por eso hay que buscarque empecemos en las técnicas, en las tecnológicas,lleguemos a la educación superior, continuemoscon los programas de posgrado, los doctorados y los cursosde refrescamiento. Integración de la universidadhacia la parte de abajo y hacia la parte superior dela pirámide.
En materia de calidad,estamos trabajando con el liderazgo de la señora Ministra en muchos programas. Ayer,en la Presidencia de la República, asistimos ala segunda premiación de las pruebas ECAES, quemiden a los egresados de los programas universitarios.Este Gobierno las empezó, ya hemos realizado dosy confiamos que la próxima, que en breve la convocaremos,ya alcance a cubrir todos los programas universitariosy que más tarde vamos llegando a los programastécnicos y tecnológicos.
Ayer por ejemplo,entre los egresados ECAES, estuvo una niña de EAFIT, que nos puso muy orgullososa los antioqueños.
-Veo que están haciendo un gran esfuerzo pormejorar la calidad, las universidades privadas y públicas-.
No nos quedamossolamente en la exigencia de la acreditaciónde programas obligatorios a las universidades, estamostambién invitándolas a hacer la acreditaciónvoluntaria de los programas de excelencia.
Me decía el señor Rector, que la UniversidadLasallista ya se apresta a solicitar la acreditaciónde dos programas de excelencia. Esos son caminos paratener en Colombia una educación de la másalta calidad.
Y en el mes de noviembrele informaremos al paíslos primeros resultados del observatorio laboral de losegresados universitarios. Este Gobierno instaló esemecanismo para poder medir la suerte de los egresadosde las universidades, para medir su empleabilidad, paraque la economía sepa, cual es su relacióncon la universidad, para que la universidad sepa si está bieno mal conectada con la economía, para que ustedesestudiantes, sus papás, cuando se apresten a escogeruna universidad, también puedan saber si esa universidadestá ofreciendo programas que tengan buena empleabilidad,en la vida social y en la vida económica de laNación.
Confío en que el primer informe del observatoriolaboral universitario, va a dar buenas pautas, buenasguías.
Yo me emociono muchísimo al ver que hay esfuerzoscomo este de la universidad Lasallista, contribuyendoa la Revolución Educativa de nuestra Patria.
¡Echen para adelante, no desfallezcan!, ojalá enun futuro estos edificios apenas sean el centro, no deuna comunidad universitaria de 900 personas, sino de40, 50 mil. El crecimiento de la cobertura de telecomunicacionesen Colombia, facilita ya, que muchos programas de extensiónuniversitaria que parte de los programas de pregrado,que en mayor parte de los programas de posgrado, se adelantencon universidad a distancia a través de internet.
Esta mañana cuando nos aprestábamos aaterrizar en este Caldas siempre cálido y siempreverde, me parecía ver en este edificio, una sedecon subsedes a través del internet en todos losmunicipios del suroeste de Antioquia. ¡Qué buenoque así fuera! y hay con quien, porque hay buenrector, buenos directivos, buenos profesores y detrásuna historia de cinco siglos, de una gran comunidad,la comunidad de San Juan Bautista de la Salle.
Quiero unirme ala oración que con devoción,ustedes de manera frecuente elevan al cielo, para pedirlea San Juan Bautista de la Salle, el patrono de esta Universidad,que interceda ante Dios y la Virgen María paraque Colombia pueda darle felicidad a la nueva generaciónde compatriotas, que ustedes integran muchachos.
A ustedes las mayores felicitaciones por tener estauniversidad.
Muchas gracias.