CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO# 119Noviembre 26 de 2005 (Concordia – Antioquia)
Compatriotas:
Quiero en primerlugar rendir un homenaje a la memoria del doctor Iván Restrepo Gómez, quien duramentetantos años lideró y presidió esteencuentro de dirigentes del suroeste antioqueño,fue el doctor Iván un ejemplo de patriota integral,su transparencia, su laboriosidad, su dedicacióna los intereses superiores de la comunidad y de la comarca.Hace un año su físico agobiado por unapenosa enfermedad, pero su espíritu enhiesto presidió pocosdías antes de su fallecimiento este Consejo, estaasamblea que se reunió en Betania, en aquellaoportunidad le impusimos la “Cruz de Boyacá”,la presea que el Libertador definió que se confirieraa los mejores hijos de la Patria.
En segundo lugar,desde este Concordia, desde este bello pueblo en lacordillera occidental desde cuya plaza sedivisa tanto de Colombia de Antioquia, quiero hacer llegarnuestro saludo de solidaridad a los compatriotas afectadospor la bomba de ayer miserablemente activada contra elHospital de Florencia, eso es la expresión máximade la demencia terrorista, atentar contra un hospital.
Quiero hacer llegarnuestro saludo a todos los compatriotas afectados porlas inundaciones. El Gobierno Nacionalesta trabajando no solamente con las medidas inicialesde asistencia en salud, en alimentos en los conjuntosde aseo, sino también en obras de gran importancia.Por ejemplo en La Mojana hemos invertido una suma bienimportante haciendo taponamientos, ahora el ríoCauca rompió por otra parte se tendránque invertir en los dos años siguientes sumasdel orden de 80 a 100 mil millones de pesos para podercontrolar las inundaciones allí. En este momentohay dos máquinas piloteadoras procurando incrustarlos pilotes y empezar el taponamiento de la zona pordonde se desbordo en río Cauca.
Pero también hay una buena noticia para los habitantesde La Mojana, ya hemos contratado 100 kilómetrosde pavimento de carretera, para empezar a redimir LaMojana, que entran de San Marcos, Sucre, a Majagual yAchí; hemos contratado lo que faltaba para pavimentarhasta Ayapel, otro acceso a La Mojana y se ha contratadolo que le faltaba al Gobierno departamental de Antioquiapara pavimentar hasta Nechi, otro acceso a La Mojana,todos esos contratos están firmados, legalizados,estamos esperando que cuartee el tiempo, estamos esperandooree el tiempo, para poder empezar la ejecuciónde las obras.
Mañana en la noche y en la mañana dellunes en la Costa Caribe, en el departamento del Magdalena,en la ciudad de Santa Marta, con el señor MinistroObras Públicas y el Director de Cormagdalena,vamos a examinar el plan de obras de Cormagdalena ejecutadoeste año y el previsto para el año entrantepara poder enfrentar las inundaciones del RíoMagdalena.
Ha habido muchísimos daños en este invierno,en el norte de Caldas la carretera que comunica a Manizalescon Salamina esta prácticamente interrumpida porquelas crecientes de los pequeños ríos, medianosríos y de las quebradas han destruido puentes,han destruido tramos de la banca de la carretera, comonos ocurrió entre Sogamoso y Yopal, una de lascarreteras más importantes para comunicar la sabanacundiboyansence con los llanos orientales, que ya tenemoscontratado un kilometraje el que faltaba para pavimentar,pero este invierno ha destruido parte de la banca.
Con la ayuda dealcaldes y gobernadores, de los comitéslocales y departamentales de emergencia, con la direccióndel Ministro del Interior (Sabas Pretelt); del doctor(Eduardo José) González, director de Prevenciónde Desastres, estamos trabajando en la medida de lasposibilidades, para atender hasta donde podamos a todosestos compatriotas.
Y desde aquí hacer llegar un saludo a nuestroscompatriotas de Nariño amenazados por el VolcánGaleras, no obstante que después de que empezó laemisión cenizas ha venido retrocediendo la tendenciay ha venido disminuyendo el nivel de alarma, como tuvela oportunidad de conversarlo ayer en la mañanacon las comunidades de Nariño con sus autoridades,no podemos seguir con ese riesgo, estamos trabajandopara evacuar definitivamente las nueve mil personas queallí viven.
Ayer logramos losprimeros acuerdos con las comunidades indígenas para que evacuen esos terrenos, el Gobiernoles paga la mejora, en el precio de las mejoras el Gobiernoincluya el valor de la tierra, se considera el factordel costo de la reubicación, a fin de que conese precio ellos se puedan reubicar, que la tierra quedede propiedad de ellos, pero que la tierra quede comoun área de protección habitada por la naturaleza,pero sin la presencia del ser más importante dela naturaleza el ser humano, que los indígenassean responsables, como lo quieren ellos de esa conservaciónhistórica, de esa conservación natural,pero que no estén ubicados allí, que tenganuna responsabilidad y ejerzan una administracióna distancia.
Convinimos con lacomunidad de Nariño avanzaren tres campos: primero en lo que es la atenciónprovisional a las víctimas que esta demandandoo a las potenciales víctimas, afortunadamenteno ha habido víctimas, gracias a que hemos procedidocon rapidez, esa atención provisional le estaconstando al Gobierno Nacional 800 millones de pesosal mes, lo hacemos con recursos de todos los colombianos,con la solidaridad de todos nuestros compatriotas.
Segundo para avanzaren la reubicación definitiva,para lo cual el Congreso nos aprobó un presupuestode 30 mil millones de pesos. Ayer me decían Presidentesino es suficiente, a medida que avance la situación,que haya eficacia y transparencia, sino fuere suficientele pediríamos una partida adicional al Congresopara la futura inmediata vigencia presupuestal y definimosayer un mecanismo de reactivación de la economíadel área afectada, unos créditos con tasade interés subsidiada, a semejanza de cómoprocedimos en Cúcuta para ayudar a reactivar laeconomía, vamos a irrigar unos créditosde reactivación en Pasto y todo lo que es el áreade riesgo y el Gobierno con cargo al Presupuesto Nacionalse dispone a subsidiar cinco puntos de tasa de interés,no es con cargo a los bancos oficiales, porque el BancoAgrario, el Gran Banco, nuevo Banco del Café,los tenemos que manejar con toda la eficiencia, no podemosexigirle a esos banco que costeen subsidios porque losquebramos, el subsidio en estos casos de emergencia tieneque ser contra el Gobierno Nacional, reiteró puestoda nuestra solidaridad, nuestro compromiso con estegran pueblo de nuestros compatriotas nariñenses.
Y es muy grato llegarhoy al suroeste de Antioquia para hacer coincidir esteConsejo Comunitario con el encuentrode dirigentes del suroeste. Hace una semana apreciadoscompatriotas, en el Huila, protocolizamos con el Gobernadory sus autoridades el proceso para que el departamentodel Huila tenga plena cobertura en subsidios de salud –saludoa los honorables representantes Óscar Pérezy Óscar Arboleda Palacio-
E lunes en Valleduparprotocolizamos con sus autoridades y su comunidad elproceso para que los compatriotas delos estratos uno, dos y tres del departamento del Cesarqueden todos afiliados al Régimen Subsidiado deSalud, cobertura universal.
Hoy con el Gobernadorde Antioquia, con los Alcaldes de los 125 municipios,con el Congreso de la República,con la Asamblea y con los concejales, estamos protocolizandopara que Antioquia en los próximos díasllegue a plena cobertura de salud para los estratos unoy dos, y antes de terminar el primer semestre del añoentrante todos los antioqueños del estrato trestengan su carné de salud. Desde aquí, hagollegar mi saludo a los coterráneos de la capital,de Medellín, esta ciudad gracias a este programava a tener 140 mil carnés adicionales, el departamentoalrededor de 900 mil y grupos por ejemplo como los taxistasde Medellín, deben ser beneficiarios de la coberturacomo integrantes en su inmensa mayoría que sondel estrato tres. A ellos hago llegar mi saludo solidario.
Mañana los departamentos de Arauca y Casanare,sus gobernadores, sus autoridades protocolizaráncon nosotros la decisión de que haya coberturauniversal en salud en eso dos departamentos. Quiero agradeceral ministro Diego Palacio su liderazgo en esta tarea,al equipo del Ministerio de Protección y al Ministeriode Hacienda que una situación tan difícilde la hacienda pública de la patria, ha logradoarbitrar los recursos para esta política social.
Hacer política social cuando hay plata no esgracia. La gracia es decirles a los colombianos que estamosavanzando para que rápidamente el paísquede con plena cobertura en régimen subsidiadode salud cuando todavía seguimos con un alto déficit,apreciados coterráneos.
Cuando empezó el Gobierno, teníamos 10millones y medio de colombianos afiliados al régimensubsidiado de salud. Terminamos este año con 18millones. Los colombianos de los estratos 1, 2 y 3 son26 millones. Alrededor de cuatro millones estánvinculados al régimen contributivo, quedan 22millones. De los 22, terminamos el año, Dios mediante,con más de 18 millones de afiliados, nos quedanfaltando cuatro.
Desde aquí, expreso a la Cámara de Representantesnuestra esperanza para que se pueda tramitar con la mayorceleridad, el proyecto de Ley ya aprobado por el Senadopara reformar el régimen subsidiado de salud ygarantizar que no solamente en estos cinco departamentos,sino en toda la Patria colombiana, en no más dedos años, podamos decir que hay plena coberturapara los estratos 1, 2 y 3 en el régimen subsidiadode salud.
Yo diría, apreciados coterráneos, queesta Patria nuestra necesita consolidar la seguridaddemocrática, cumplir las metas sociales del Milenio,derrotar la corrupción. Las metas sociales delMilenio no pueden quedarse en el discurso. Hay que cumplirlas.Por eso hay que llegar a la cobertura universal en salud,por eso hay que llegar a la cobertura universal en educación.Hemos llegado ya a una cobertura del 91 por ciento peronecesitamos llegar al ciento por ciento en educaciónbásica.
Por eso tenemosque cumplir las metas de cobertura en acueductos, enalcantarillados y esa tarea implica unesfuerzo muy grande. El lunes les decía en elCesar, que la Seguridad Democrática y la políticasocial no son excluyentes, van de la mano. Si no hayseguridad, no crece la economía, no hay recursospara la política social. Si no hay políticasocial, los ciudadanos no respaldan la seguridad. Laseguridad democrática es necesaria para que hayapolítica social y la política social esimperativa para que la seguridad democrática seasostenible.
En el mundo enterohoy se necesita seguridad para que haya inversión y para que en un estado de opinióncomo el nuestro, plena y profundamente democrática,se haga sostenible la política de seguridad, esapolítica de seguridad tiene que ser creíbleen la comunidad. Para ser creíble tiene que caracterizarsepor la eficacia, por la transparencia y hacerse acompañarde la política social.
Compatriotas, estoscinco departamentos se constituyen en una meta parcialque nos muestra ya la cercana posibilidadde que toda Colombia quede con cobertura universal derégimen subsidiado de salud.
Hemos logrado avanzaren otras áreas. Era gratoanoche hablar con los alcaldes de Jardín y deAndes sobre la presencia del Sena, sobre su crecimiento,constatarlo esta mañana con el Alcalde de Concordia,el avance en educación ha sido muy importante.Vamos a cumplir la meta social del Milenio.
Hoy podemos decirlea Colombia que tenemos la presencia del Sena en los1.096 municipios, que ha pasado de atenderun millón de colombianos al año y que esteaño atiende más de tres millones y medio.Y se apresta a atender más de cuatro millonesel año entrante. Por supuesto, nada de esto essuficiente. Nosotros no podemos estar contentos, el objetivoes que Colombia erradique totalmente la pobreza.
Hemos avanzado muchísimo con Bienestar Familiar.Cuando empezó este Gobierno, Bienestar Familiartenía seis millones 100 mil usuarios, estamoscerca de 10 millones. Es un crecimiento muy importantede Bienestar Familiar.
Esta semana ha habidoacontecimientos importantes. Volví aPereira a honrar un compromiso en la Iglesia de la SantísimaTrinidad. Cuando empezó el Gobierno propusimosllegarle a 500 mil niñitos menores de cinco años,con un desayuno. El año pasado cumplimos esa metaen Pereira y ese día dijimos: Buena pero insuficiente.Vamos por un millón. Trabajamos intensamente conel Ministro de Protección, con Hacienda, con BienestarFamiliar y esta semana, que se hizo efectiva la ampliaciónen el Cauca, en Nariño, en el Valle, en Putumayo,llegamos a un millón 6.074 niñitos menoresde cinco años que están recibiendo el desayuno.
Pero no estamoscontentos. No estaremos hasta que no erradiquemos totalmentela pobreza. Nosotros tenemosbríos sin límites para derrotar el terrorismoy bríos y energía sin límites paraque esta Patria supere la pobreza.
Y en el Cauca, yquiero referir ejemplos de otros departamentos, porqueapreciados coterráneos, hijo yo como ustedesde esta montaña, con todas las debilidades deesta carnita y estos huesitos, pero con un corazóninmenso, inmenso que es el que se forma en esta montañas,el corazón de ustedes, he intuido esto: el mejorlegado que en la Presidencia de la República podemosdejar para el afecto de los colombianos todos por elpueblo antioqueño, es que este hijo de Antioquiaque ha tenido el privilegio de ser Presidente de Colombia,en nombre de todos los antioqueños, le demuestrecon acciones, afecto, afecto infinito, a todas las regionesde la Patria.
En el Cauca, hemostenido que enfrentar una peligrosa presión terrorista. Pero la estamos enfrentandocon energía, como nos enseñaron en estatierra. Ante los terroristas hay que crecerse y antelos humildes hincarse. Esa es una lección no delas universidades sofisticadas sino de Antioquia. Conlos humildes hay que ser profundamente respetuoso y máshumilde que ellos. Con los terroristas, frente a elloshay que crecerse hasta que se recupere la seguridad.
Pero, ¿qué hicimos? Por un lado la autoridad,para enfrentar invasiones y acciones terroristas, y porotro lado la política social. Fue esta semanaen Popayán donde le dimos al país estanoticia: 600 mil ancianos se están beneficiandode nuestro programa de asistencia a los ancianos. Cuandoeste gobierno empezó eran 60 mil. De pronto sebeneficiaban, de pronto no. Ahora tenemos 600 mil, 200mil recibiendo un subsidio monetario, una platica y 400mil un almuerzo.
Por ejemplo en Colombia,en Antioquia, tenemos ya 18.030 ancianos que recibenun subsidio económico y 35.841ancianos que están recibiendo un almuerzo. Noes suficiente. Los ancianos indigentes de Colombia son860 mil pero si seguimos trabajando con entusiasmo, llegará unmomento en que Colombia pueda mirar a los ojos del mundo,quitarse ese nubarrón de vergüenza y decir:Estamos atendiendo a los ancianos indigentes, los estamosreivindicando.
En Antioquia, mirenlo que ha pasado con Bienestar Familiar: ya tenemos95.804 antioqueños en el programa dedesayunos para niños menores de cinco años,134 mil antioqueños en los hogares comunitarios.A las madres comunitarias les hago llegar un saludo desdeacá. Hace tres meses el Gobierno Nacional definió conellas, a instancias del Congreso, aumentarles la becaen un 10 por ciento. El dinero está en el presupuestoy ese pago se hace efectivo tan pronto comience el año2006. Háganle saber esa noticia a las madres comunitarias.
Ahora nos proponemoscon el Congreso, estudiar un mecanismo para que ellastengan cobertura familiar para todo sugrupo familiar en salud. En Antioquia ya hay 225.918muchachos en los restaurantes escolares. Cuando empezó esteGobierno, el Instituto de Bienestar Familiar tenía721.666 antioqueños y hoy tiene 500 mil más.Hoy tenemos en total un millón 223 mil. Y porsupuesto, hemos venido trabajando con los programas departamentales,como el Programa de Nutrición de Antioquia, elPrograma de Nutrición de otros departamentos yciudades para que los recursos en bolsa, ayuden a multiplicarestos esfuerzos.
Qué bueno saber que hoy empieza el proceso paraque dos millones 826 mil antioqueños, tengan suacceso al régimen subsidiado de salud. Cuandoempezó este gobierno, eran un millón 198mil. Cuando yo dejé la Gobernación eranmillón 20 mil. Pasamos ahora, lo aumentamos enmillón 225 mil más. Pero ahí nonos quedamos.
Antioquia ya tiene44.635 familias en acción,Concordia tiene 474. Colombia 500 mil familias pobresrecibiendo un subsidio para garantizar la educaciónde sus hijitos. En ciudades como Medellín, Bogotá ylas grandes ciudades que estaban por fuera, el programade Familias en Acción empieza a albergar a lasfamilias desplazadas. En diciembre tendrán elprimer pago pero no estamos contentos.
Para el año entrante está previsto conel Congreso, llegar a 650 mil familias en accióny rápidamente el país tiene que llegara un millón de familias en acción paraque derrotemos la pobreza.
La guerrilla, losparamilitares pensaron que este era un gobierno queiba a llegar simplemente a arrasar consoldados y policías en los campos de Colombia.Ignoraron dos fenómenos: Nuestra concepcióndemocrática de la seguridad y nuestra concepciónsocial de la vida. Por eso esta seguridad es democráticaporque es para todos, para campesinos y empresarios,para los dirigentes políticos que apoyan el gobiernoy para los líderes políticos de la oposiciónque hoy tienen en la Patria eficaces garantías.
Esta seguridad esdemocrática porque busca tantola eficacia como el respeto a los derechos humanos. Estaseguridad es democrática porque va acompañadade un propósito inmenso de que en Colombia hayauna política de justicia social que conduzca auna sociedad más justa, que empecemos por erradicarla pobreza.
Pues bien, con laRed de Solidaridad, ya hemos beneficiado en Antioquia,en programas cofinanciados por el Departamentoy por los municipios, 35.800 familias para el programade seguridad alimentaria y ya tenemos en Antioquia 4.062Familias Guardabosques, 33 mil en el país, familiasque estaban en las drogas ilícitas, que han abandonadolas drogas ilícitas y que hoy están cuidandola recuperación del bosque, desarrollando proyectosproductivos y reciben un pago del Gobierno. Hace partede nuestra estrategia para derrotar las drogas ilícitas.
Les hemos entregadoa los campesinos 43 mil hectáreasde extinción de dominio pero con la aceleracióndel proceso, confiamos que en pocos meses sean 150 mily que el país pueda avanzar hacia 300 mil hectáreasde extinción de dominio entregadas a las comunidadescampesinas.
El ministro Andrés Uriel Gallego, examinará hoycon ustedes, como lo hizo anoche en Jardín, elavance de los procesos de obras públicas en Antioquia.Hoy, casi todos los proyectos del Plan de Vías2500 están empezando en el país y en Antioquia.
Ayer empezó ya el trabajo de topografía,la instalación de maquinaria para la reconstrucciónde la carretera Amagá-Fredonia. Están yalegalizados los contratos para empezarse a ejecutar obrasde Versalles a Montebello, de Valparaíso a Caramantay el Gobierno Nacional hará un aporte muy importantepara uno de los trayectos entre Concordia y Betulia.
Del Plan de obrasen Antioquia nos falta por adjudicar la carretera deLa Sucia-Ebéjico que con la ayudade Dios quedará adjudicada en los díasque vienen. Se que hay que hacer un gran esfuerzo demantenimiento de vías y vamos a pedirle ayudaen todo el país a los gobernadores porque la Naciónno alcanza a pavimentar vías secundarias y a darlesmantenimiento.
El Ministro en laAsamblea Nacional de Infraestructura hace dos días en Cartagena, en compañíadel doctor Santiago Montenegro, expusieron el nuevo plande vías para que esta Colombia sea competitiva.Un plan muy ambicioso que tenemos que financiar, quebeneficia a todo el país pero que nos obligará adecir, no podemos seguir pavimentando sino aquellas víasque reúnan el requisito de ser contribuyentesa la competitividad.
Cualquiera sea lapróxima administraciónpresidencial, le vamos a entregar ese nuevo plan de víaspara que suceda el Plan que hemos denominado Plan 2500que ya está empezando.
Coterráneos y compatriotas, hemos tenido dificultadescon el TLC hay que seguir sin arrogancia, buscando opcionespero con firmeza para que sea equitativo. Ayer encontré tranquilosa los compatriotas productores de trigo de Yacuanquer(Nariño) porque ellos saben que no es el TLC elque acabó el trigo en Colombia, que fueron fenómenosanteriores que abrieron nuestros mercados sin obligara que se abrieran los mercados externos y ellos saben,ellos saben que el Gobierno ha tomado la decisiónde garantizar los recursos que se requieran para comprara precio justo la producción de 23 mil hectáreastrigueras de Colombia.
Estamos defendiendoproductos tan sensibles como el maíz con la idea de que se absorba la cosechanacional a precio equitativo y el resto se importe sinarancel para garantizar que gane el productor colombiano,que gane el industrial colombiano, que gane el avicultorcolombiano, que gane el industrial colombiano, sabemosque tenemos que proteger el arroz, no amenazado solamentepor el TLC, sino por la realidad de los paísesandinos. Cada uno es autosuficiente y excedentario enarroz y quiere derrarmarle los excedentes al vecino.Pueden tener certeza, como lo reiteraré mañanaen Arauca y Casanare, éste último de prontoel segundo departamento arrocero de Colombia, de nuestradecisión de que el tratado sea con equidad y esaequidad se traduzca en decisiones reales, eficaces comola de la protección del arroz.
Como pueden tenerseguridad nuestros avicultores, como puede tener seguridadel sector de la salud porque hemosdicho que es tan importante respetar los derechos deprotección intelectual, de proteger los derechosa la propiedad intelectual como garantizar la salud pública.El tratado no será ideal pero tiene que ser equitativoy eso lo estamos buscando y además el tema lohemos examinado con nuestros compatriotas en cada unade las regiones de la Patria.
Claro que requerimosese tratado para acceder al mercado de Estados Unidos,para vender allí confeccionesy textiles, para vender alcoholes carburantes, para ojalá dejarleun cupo a la panela, claro que necesitamos ese tratadopara nuestras flores y nuestro banano, claro que necesitamosese tratado para otros productos de la industria, claroque lo necesitamos para que expanda Colombia la produccióny genere empleo, pero ese tratado tiene que ser equitativoy por eso vamos a seguir con toda paciencia buscandoopciones para poderle decir a los colombianos que sehizo un tratado no ideal, pero si equitativo.
Muy grato pues venira esta tierra, ver tantas caras amigas de mis coterráneos, con miles de dificultadespero entusiasmados todos por el futuro de Antioquia ypor el futuro de Colombia, en medio de tanta dificultadque bueno poder decir hoy: Antioquia también empiezael proceso de plena cobertura, de cobertura universalen salud.
A todos muchas gracias.