MENSAJE A LA NOCHE DELOS MEJORES DEL CPBFebrero 09 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Un saludo fraternoa todos los organizadores y asistentes a la versión 2006 de los Premios de Periodismoque otorga el Círculo de Periodistas de Bogotá.Felicitaciones a todos los comunicadores galardonadoscon la calificación de mejores escritores, analistasy editores en las categorías de prensa, radio,televisión, caricatura, fotografía y mejorportal de noticias en internet. Un especial reconocimientoal maestro Juan Gossaín, quien recibe el premioVida y Obra, por su invaluable contribución alperiodismo colombiano.
Hemos sido muy enfáticos en hablar de que laseguridad es democrática, para hacer el contrastecon otros países del Continente en los que a nombrede la seguridad, se afectó a los medios de comunicacióny se coartaron las libertades. En nombre de la seguridad,utilizaron el ordenamiento jurídico para perseguirdisidentes, para maltratar la oposición. Estegobierno no habla sólo de seguridad, sino de SeguridadDemocrática; porque es seguridad para que florezcanlas libertades y el pluralismo. Nuestro propósitoes rescatar la seguridad al tiempo que profundizamoslas garantías democráticas.
Creo que es unaobligación ética y uncompromiso con la verdad, que cuando se hable de queen Colombia hay amenazas contra la libertad de prensa,se diga expresamente que la amenaza proviene del crimenorganizado: narcotráfico, guerrilla y paramilitarismo.
En aras de la objetividadperiodística, debereconocerse que nuestra legislación consagra todoslos derechos y garantiza todas las libertades; y quelos órganos del poder público en Colombia,son devotos defensores de la libertad de opinióny de expresión. En nuestro país no rigenleyes de desacato, ni restricciones injustas de los contenidosnoticiosos.
La Procuraduría y los jueces persiguen con energíacualquier conducta de los funcionarios públicosque por acción o por omisión pongan enpeligro la libertad de los periodistas.
La disminución de asesinatos e intimidacionescontra periodistas y la manera como los colombianos hanganado confianza para denunciar, indica que vamos porbuen camino. Hoy escuchamos más denuncias y, ala vez, hay menos hechos de violencia.
Hace cuatro años, amplios sectores del periodismoy de la política estaban amordazados. En unasregiones tenían que convivir con la guerrillay en otras con los paramilitares. En algunas, incluso,con unos y otros. Los comunicadores ejercían elperiodismo acomodándose a las exigencias de losviolentos, sin poder denunciarlos. Hoy sí losdenuncian. La mayor confianza del periodismo y de ladirigencia política para denunciar, demuestraque nuestra Seguridad Democrática, ha sido eficazpara proteger las libertades, entre ellas, la libertadde los medios de comunicación.
¡Qué importante que le podamos decir almundo que tenemos un debate electoral con vocaciónde total transparencia! En una democracia, las denunciaspreventivas con garantía de acción de lasinstituciones públicas, evitan que los periodistastengan que presentar quejas a posteriori por afrentasque ya no tienen remedio.
El señor Vicepresidente de la Repúblicaha repetido públicamente hoy, cuál es laconsigna de este gobierno: la libertad de prensa es partefundamental de la democracia. Todo aquél que tratede coaccionar a cualquier medio, a cualquier periodista,va a enfrentar el rigor del Estado. Bajo la direccióndel señor Vicepresidente y de común acuerdocon la Fundación para la Libertad de Prensa, serealizará una reunión semanal de la DIJIN,la Fiscalía y el Ministerio del Interior. Se evaluará cadacaso de amenaza y se tomarán todas las medidaspara la persecución a los responsables y la proteccióna los comunicadores.
Con respecto a loscrímenes cometidos desde haceaños y que siguen impunes, hemos conformado unequipo especial de la DIJIN y la Fiscalía, paraevaluar el estado de las investigaciones e impulsarlas.Luchar contra la impunidad es el mejor camino para evitarnuevas amenazas.
Colombia, que ganó hace mucho tiempo la batallaformal a favor de la libertad de prensa, tiene que superarde inmediato los obstáculos materiales que interponenlos criminales al ejercicio de esa libertad. El asesinato,las amenazas contra los periodistas y la impunidad, sonmotivos de vergüenza para nuestra democracia.
Confío en que los medios sean escenario de pedagogíapara el debate fraterno, lo que no implica anular lasexpresiones de la diversidad. Cuando hay fraternidad,los contrarios van buscando soluciones, sin que necesariamentetengan que entrar en claudicaciones de sus puntos devista. Cuando no hay fraternidad, las soluciones se niegan,porque las polarizaciones bloquean la imaginación.
Sea ésta feliz efeméride la ocasiónpropicia para que reiteremos nuestro respeto incondicionaly absoluto por la libre expresión. En la tareade defensa deberán concurrir la cooperaciónciudadana y la respuesta inmediata de las autoridadespúblicas: alcaldes, gobernadores, fuerza pública,organismos de control, fiscales y jueces.
Muchas gracias.