Palabras del presidente Álvaro Uribe en lainstalación de la primera piedra del complejo Bogotá Corporate CenterOctubre05 de 2007 (Bogotá D.C.)
“Muchas gracias al Grupo Poma, a Marriott, por confiar enColombia. La iniciación de este proyecto es otro gesto de confianza enColombia. Tenemos toda la gratitud. Increíble. Uno prende la televisión y lemuestran hoteles Marriott por todo el mundo y aquí no. Qué bueno que empiecenestos dos.”Créame, doctor Poma, que pasé año y medio muy angustiado.Porque usted me dijo en febrero del año pasado en El Salvador, que ya se iban ainvertir en Colombia. Y para mí pasaba marzo y abril y mayo y junio y nada ynada. Me sacó unas canas. Pero ahora me las compensa al ver que empieza estaposibilidad de empleo para nuestros compatriotas.Vengo a decirles muchas gracias por confiar en nuestro país.La palabra clave que guía nuestra administración esconfianza, buscar confianza en nuestra Patria. Queridos amigos de los medios decomunicación, yo creo que es hoy el más importante punto, dedicarnos todos aconstruir confianza en nuestra Patria.El empleo no nace de los decretos. El empleo no nace de losdiscursos. El empleo nace de la confianza inversionista. Yo puedo prender latelevisión, llamar los economistas más importantes del mundo a que me armen undiscurso de empleo y de ahí no surge el empleo. El empleo surge de la confianzay de cada proyecto.Un proyecto como este es un decreto efectivo de empleo. Vana construir más de 500 habitaciones hoteleras en los dos hoteles en Bogotá.¿Cuánto empleo va a generar esto mientras se construye? Todo a través de firmasserias, con afiliación a la Seguridad Social, con todas las normas de seguridadindustrial para los compatriotas que van a trabajar en la obra.¿Cuánto va a pagar esto? Porque estos hoteles utilizanmateriales de lujo, son materiales de construcción que tienen que pagar IVA.Esto va a generar ingreso para unas firmas de ingeniería y arquitectura quetienen que pagar renta. Y una vez empiecen a operar estos hoteles, cuántoempleo va a generar solamente para la atención directa de los hoteles y de losdemás servicios complementarios.Nosotros tenemos que bajar el desempleo al 7, estábamos enel 20, lo último marcó el 11.6. Ese es un esfuerzo de todos los días. Y no lobajamos con decreto, lo bajamos es proyecto por proyecto, esfuerzo trasesfuerzo. Eso es bien importante para este país.Para construir confianza, nosotros hemos dicho, en Colombiala inversión privada tiene todas las posibilidades. Nosotros no estamos en lavía del estatismo. Nosotros le damos a la inversión privada todas lasposibilidades, con la condición de que cumpla con las normas éticas de laresponsabilidad social.Colombia es igual, plenas oportunidades para la inversiónprivada, con el cumplimiento de las normas éticas de la responsabilidad social.Tener inversionistas de esta calidad empresarial, de esta calidad ética, es muyimportante para nuestro país.Y por eso hay que insistir en la Seguridad Democrática.Donde se note que se ablanda la Seguridad Democrática, se pierde la confianzainversionista. Muy buena parte de esta confianza surge de que no ablandamos ladeterminación para avanzar en la Seguridad Democrática, a pesar dedificultades.Y yo creo que lo que hemos hecho en materia tributaria ayudamucho. Este hotel, el otro, los que se construyan en Colombia hoy, tienen 30años de exención de impuesto de renta. Pero cuánto representa esto en pagos ala seguridad social, cuánto representa en IVA, cuánto representa para elrecaudo del predial de la ciudad de Bogotá. Entonces, creo que esas decisionesestán funcionando y están funcionando bien.Se han situado en una zona muy importante. Allí, cerca, enel aeropuerto, se empieza a hacer una inversión de 600 millones de dólares. Conun gran esfuerzo del Gobierno, porque este aeropuerto es el aeropuerto rentablede Colombia. Con los ingresos de este aeropuerto sosteníamos los otrosaeropuertos colombianos. Ahora, el 54 por ciento de los ingresos de esteaeropuerto los dejan allí, para la concesión, para poder financiar las obras. Yel Presupuesto Nacional tiene que hacer un esfuerzo equivalente para sostener losotros aeropuertos de Colombia. Esto se va a transformar.Y confío mucho en la transformación de esta ciudad. Todo elque llega se admira de ella, no solo al interior de Bogotá sino en suconectividad con todo el país. Ratifico hoy el compromiso, ante miscompatriotas de Bogotá, de que con la ayuda de Dios en este Gobierno quedarátotalmente contratada y en proceso de ejecución la doble calzada Bogotá -Buenaventura, 575 kilómetros, con el Túnel de La Línea, que lo deberíamosllamar Túnel del Segundo Centenario.Ya hay trayectos en plena ejecución. Ustedes van de aquí aGirardot y ya hay mucho trayecto de doble calzada. En poco tiempo entregamos lavariante de Fusagasugá, yo creo que para Semana Santa del año entrante la deMelgar, más adelante el túnel. Ya está contratado el trayecto de un sitiecitoadelante de Girardot que se llama San Rafael a Ibagué y a Cajamarca. Está enlicitación lo que nos queda faltando del túnel, la doble calzada también hastaArmenia. Hay muchos trayectos del tramo Buga - Buenaventura ya contratados,otros en licitación y el último en estudio.Y también, con la ayuda de Dios, confío dejar totalmentecontratada e iniciada la ejecución de la doble calzada Bogotá - Santa Marta,casi mil kilómetros. Eso es bien importante.En la vía de Commsa, la única concesión que falta porresolverse el pleito, está en el Tribunal de Cundinamarca, unos viaductos aquípor todo el cañón del Río Rionegro al Río Magdalena, para que esta ciudad tanbella, el pueblo colombiano, el pueblo bogotano tiene un inmenso mérito: hacereste emporio de desarrollo en una sabana muy bella, pero a mil kilómetros delmar.Los centros productivos de América Latina están cerquiticadel mar o con fácil comunicación. Yo me pongo a ver, uno de los más lejos esAsunción, pero tiene la hidrovía del Río de La Plata.El día que estuvimos en El Salvador, doctor Poma, hablandocon ustedes de esta inversión y con el presidente Saca del acuerdo de comercio,él nos llevó al Pacífico. Baja uno de la capital al Pacífico en un momenticopor una doble calzada, recorre la Costa del Pacífico por una carretera buena yvuelve a subir por una calzada sencilla, pero buena, a San Salvador.Aquí, ir allí a Santa Marta hay que construir una doblecalzada de mil kilómetros. O ir allí a Buenaventura de 575 kilómetros y cruzarestas cordilleras. Pero lo vamos a hacer. Lo vamos a hacer porque haciendocosas sacamos este país adelante.Y quiero agradecer inmensamente como hemos venido aumentandoesta integración con Centroamérica. Primer paso fue la vinculación de Colombiaal Plan Panamá - Puebla. El segundo paso, el acuerdo de libre comercio firmadocon El Salvador, con Guatemala y con Honduras. Queremos una integración muy,muy grande, todos los días más profunda con Centroamérica.Y usted ha mencionado algo bien importante que son lasinversiones en dos vías. Allá en San Salvador conocí un Decameron, construidocon capital colombiano. El presidente Saca incorporó en El Salvador una leyparecida a la nuestra, con estímulos al turismo, ya hicieron ese Decameron. Yusted acaba de mencionar la inversión del Banco de Colombia al comprar el Bancodel Café de Centroamérica, tan importante. Ahí nos vamos ayudando mutuamente,para que estos países sean más competitivos y generen más empleo y de la mejorcalidad.Le agradezco inmensamente la presencia del Grupo Marriott enColombia. Muy importante que nuestro país entre a disponer de este tipo demarcas en servicios. Muchas gracias por la confianza. El presidente del GrupoMarriott me decía que hace cinco años vino a Colombia ansioso de buscaroportunidades, pero que apenas las encontró en los últimos tiempos. Muchasgracias.Y ustedes encuentran, apreciados inversionistas, enColombia, muchas ventajas. Me voy a referir a varias. Aquí hay muy buenagerencia, hay muy buenos trabajadores y hay con quien hacer sociedades. Entodas partes del mundo donde han probado la gerencia colombiana le dicen a uno‘excelente’. Y la gente no se lo dice por halagarlo, no se lo dice por lisonja,sino porque lo sienten. Y estos trabajadores colombianos son muy inteligentes.Déjenme apelar por allá a una anécdota regional. Estábamospróximos a inaugurar el Metro de Medellín y era yo Gobernador de Antioquia. Ylos alemanes que lo construyeron me dijeron ‘necesitamos un año de entrenamientode los operadores para manejar el metro’. Empezamos. A los dos meses esosaprendices nuestros le enseñaban a los profesores alemanes.Este pueblo nuestro tiene una inmensa capacidad deaprendizaje, un talento infinito, un talento infinito. Van a ver ustedes lacalidad de los trabajadores aquí levantando este hotel, van a ver eso.Y este país tiene otra gran ventaja: el que llegue ainvertir en Colombia encuentra todas las oportunidades de buenos socios.Ustedes necesitan aquí asociarse con una firma de ingeniería, encuentran muchasy de lujo; con arquitectos, muchos y de lujo; con inversionistas de capital,muchos y de lujo. Esa es otra, otra condición bien importante que Colombiaofrece: la posibilidad de que el inversionista extranjero encuentre aquí conquien asociarse.Queridos periodistas recuerden: el empleo lo construimos concada proyecto en particular. El empleo no nace de los discursos ni de losdecretos, sino de estos proyectos. Por eso, cuidemos una palabrita; unapalabrita que algunos sectores de la política no entienden; una palabrita quese llama confianza, confianza para que le demos mejores oportunidades anuestros compatriotas.Sí yo pienso aquí, apenas se vea esa marca Marriott y elGrupo Poma de El Salvador y los asociados colombianos. Pero yo piensofundamentalmente en los trabajadores que encuentran un empleo con afiliación ala seguridad social, de buena calidad, con estabilidad, ahora en el periodo deconstrucción y después cuando esto esté operando, porque eso es motivo detranquilidad para las familias y de felicidad para los trabajadores.Vengo a darle las gracias y a pedir a mis compatriotas quecada proyecto de estos nos fortalezca una idea: crear más y más confianza enColombia, que de ahí radica la felicidad de las nuevas generaciones.¿Cuándo venimos a poner la última piedra? En menos de dosaños venimos. No me vaya a dejar ir sin terminar esto y sin terminar el de alláde la 72.Bueno, muchas gracias a todos”.