INAUGURACIÓNPRIMERA PLANTA DE ALCOHOL CARBURANTEOctubre 28 de 2005 (Miranda – Cauca)
Compatriotas:
Queremos hacer llegardesde esta promisoria obra nuestro saludo de solidaridada todos los compatriotas de SanAndrés y Providencia. Las mentes, los corazonesde todos los colombianos estamos conectados con ellos,y unidos en los esfuerzos que tenemos que hacer parasuperar esta amenaza, y conectados todos rogando a Diosque proteja a los compatriotas del bello archipiélago.
Acudo con una granesperanza de colombiano a esta inauguración,acudo con un gran orgullo de colombiano a felicitar aeste equipo de la Organización Ardila Lüllepor este gran logro, a usted doctor Carlos, la verdades que usted nos ha dado tantos ejemplos, el ejemplodel visionario, el ejemplo del ejecutor, el ejemplo delemprendedor en las horas difíciles y en las horasmenos difíciles, el ejemplo del Patriota en todoslos momentos de la vida nacional.
Con razón los colombianos nos sentimos muy orgullososde tener un compatriota de sus calidades, un generadorde empleo, con cristianismo no retórico sino práctico,un ejercicio permanente de solidaridad con sus compatriotas,con todos sus compatriotas, con las regiones de Colombia,con los trabajadores de esta Organización.
Nos unimos todosal gobernador del Cauca, el doctor Juan José Chaux que en buena hora ha dispuestoentregarle hoy la máxima condecoraciónde esa tierra, leyenda, presente y futuro de la Patriaque es el Cauca, la Medalla José Hilario López.
Esta inauguración tiene un inmenso significado,los problemas energéticos -apreciados compatriotas-se pueden constituir en un gran obstáculo al avancede la economía mundial. Cuando miramos paísescomo los centroamericanos encontramos allí incógnitasbastante delicadas. Esas naciones, como la nuestra, estáncomprometidas a cumplir las Metas Sociales del Milenio.En efecto, para la credibilidad de pueblos como el colombiano,necesitamos acreditar ante la comunidad internacionaltres elementos: la eficacia y la transparencia de laSeguridad Democrática, el cumplimiento de lasMetas Sociales del Milenio, y la transparencia.
Nuestros hermanoscentroamericanos, para citar solamente ese ejemplo,pueden sacrificar la financiaciónde las Metas Sociales del Milenio por tener que absorberla crisis del suministro de energéticos.
La situación de nuestra Patria si bien es diferente,también presenta aspectos delicados. Hemos venidoasistiendo a un proceso por fortuna más lentode descenso en la producción de petróleo,no obstante que se ha incrementado mucho la inversióntodavía no hemos hecho los hallazgos que requiereel país para revertir la tendencia. Por fortuna,se han podido agregar reservas de gas, crece mucho laexplotación y la exportación de carbón,y es promisorio el tema de los combustibles alternativos.
En La Guajira, graciasa exenciones tributarias que nos aprobó el Congreso de la República,ya tenemos los primeros ensayos de generaciónde energía eólica. Allá hay un potencialpara generar alrededor de cuatro millones de kilovatios.
Y asistimos hoycon patriotismo, con esperanza en esta gran Nación, con afecto por el Cauca y por elValle del Cauca, y con admiración al doctor CarlosArdila y a su equipo, a esta inauguración, laprimera planta de alcohol carburante de Colombia, loque parecía un sueño.
Durante muchos años el país acarició estaidea, mis dos antecesores inmediatos en la Presidenciade la República procuraron sacarlo adelante, yfue finalmente en el año 2001 cuando el Congresoaprobó la iniciativa del entonces senador AmilkarAcosta, para poder exigir unos porcentajes de mezclade alcohol carburante de combustibles oxigenantes a loscombustibles fósiles.
Me reunía yo con los industriales vallecaucanosy me decían que el esquema tributario no permitiríalos desarrollos industriales para convertir, para podercumplir con esos porcentajes. En la reforma tributariade 2002 el Congreso de la República, al que quierorendir un homenaje por haber acertado en esa decisión,nos aprobó dos decisiones: una eliminarle al alcoholcarburante el IVA y una segunda, eliminarle al alcoholcarburante el impuesto global al combustible.
Gracias a esas dosdecisiones, al esfuerzo del señorMinistro de Minas (Luis Ernesto Mejía) quien lideró esetema, esos específicos aspectos de la tributación,al esfuerzo del Ministro de Minas para sacar las normasreferentes a la reglamentación técnica,consultarlas con la Organización Mundial de Comercioy definir en un proceso concertado el modelo de precioscon productores y distribuidores se fue haciendo posibleesta idea. Pero se necesitaba el espíritu empresarialy apareció la siempre voluntad de hierro paragenerar empresa en bien de Colombia del doctor CarlosArdila.
Confío que en enero hayamos completado el periploinicial, apreciados compatriotas, de poner en funcionamientolas cinco primeras plantas. Hoy se instala la primeray en enero deberá estar la número cincode esta primera etapa, en este promisorio despegue delos combustibles biológicos en nuestra Nación.Y que en ese momento se le pueda suministrar al paísun millón 50 mil litros diarios de alcohol carburante.
Esto tiene además otros significados de granimportancia, el mercado mundial de azúcar ha estadobastante saturado, todo el mundo quiere colocarle losexcedentes de azúcar al vecino, y el problemaes tan grave que nos van sorprendiendo con decisionescomo las de países suramericanos, en las cualesha prevalecido la presión política porla crisis del azúcar que el cumplimiento de lostratados internacionales de comercio.
Se ha convertidoel tema del azúcar en uno delos temas más difíciles en la negociaciónde los tratados de comercio, en la cotidiana administracióndel comercio internacional. Sin embargo, en los últimosmeses hemos asistido, hemos conocido decisiones de paísesde disminuir su producción de azúcar.
El presidente FidelCastro hace poco me decíaque el cierre de las centrales azucareras en Cuba obedecea varios criterios, uno de ellos para tener en cuentaaquí, que la gente por haber obtenido un superiornivel de educación, ya no quiere trabajar de corteroen la zafra de la caña. Es muy importante teneren cuenta ese elemento porque en los últimos mesesaquí hemos tenido dificultades en el tema de lascooperativas que agrupan a los corteros, por fortunacon comprensión, por fortuna con solidaridad empresarialse han hecho unos ajustes en los factores de remuneración,pero esta industria no se puede quedar allí.
A media que lospueblos avanzan en educacióntambién la gente va abandonando los oficios ycomo en Cuba, nuestra Revolución Educativa habrá deconducirnos dentro de poco a que nos digan que ya nohay personas con voluntad de ser corteros de cañay entonces habrá que buscar como mecanizar másactividades de esta industria.
Me decía el presidente (Fidel) Castro, que porotras razones que no quiero repetir, también hantomado la decisión en etapas de llegar la eliminaciónde la producción azucarera.
República Dominicana ha disminuido bastante,otras islas del Caribe y ojalá se fuera descongestionandoel mercado de azúcar.
Yo creo que la solución más importante,es la solución de los combustibles biológicosdel alcohol carburante.
Esta primera etapanos abre un campo muy importante, pero solamente vaa desviar de la producción deazúcar a la de alcohol unas 40 mil hectáreasde un total en cifras aproximadas de 200 mil hectáreastecnificadas, que se suman en estos dos departamentos,dedicadas a la producción de azúcar.
Yo diría que esto no trae ni un alivio al temadel precio del azúcar, ni un alivio al tema delprecio del combustible, pero si garantiza otros usosa la caña diferentes al producto del azúcary por ende se garantiza que Colombia sigue ese senderode productividad. Los cañaduzales nuestros, entreeste norte del Cauca, atravesando el Valle del Caucay llegando a Risaralda, tienen las mayores productividadesde caña del mundo.
Pues bien, el campodel alcohol carburante nos parece como una gran posibilidadpara conservarle al paísun sendero de avance en esta bien importante industria.
Con petróleo a 60, 70 dólares, con unadisminución de la producción nacional depetróleo, con el aumento del margen en la refinería,con la saturación en la capacidad instalada enla refinería, no obstante el esfuerzo que Colombiaestá haciendo en este momento para poner al díala refinería de Barranca, la tarea en que estamosempeñados de seleccionar el socio para repotenciary modernizar la refinería de Cartagena, no obstanteel gran incremento de la inversión en hidrocarburosen Colombia, la situación de precios es bastantedifícil.
No podemos soñar que la incorporacióndel alcohol carburante nos va a traer alivio en precio,apreciados compatriotas, nos trae alivios frente a lapreocupación de que no aparezcan nuevos y grandeshallazgos de petróleo que esperamos podamos encontrar.Nos trae alivios para poder cumplir la variable ecológicay es una visión, yo diría, que de medianoy largo plazo.
Los más amigos del petróleo aceptan queen 40, 50 años, por diversas razones el mundono tendrá o no podrá utilizar petróleo.Cuarenta años en principio es un periodo muy largo,pero finalmente para la sustitución de un productovital como el petróleo, es un periodo muy corto.De ahí que Colombia con estos proyectos empiezaese proceso y hay que agilizarlo en toda la Patria, perono podemos soñar que nos va a traer un alivioen precios de combustibles.
El Ministro de Minas,tendrá que expresarme atodos los colombianos y al transporte en particular,nuestra preocupación por el diesel. Hoy graciasa la recuperación de la economía, estamosteniendo una demanda por diesel muy superior a nuestracapacidad de refinación. Estamos importando diesely va a crecer esa importación.
Y los subsidiosque tiene que pagar ECOPETROL que equivale a la diferenciaentre el valor de la importacióndel diesel y la venta en el país, pueden superarel año entrante los 400 millones de dólares.Eso amenaza producirle un efecto muy dañino alas finanzas de la Nación y en especial a lasde ECOPETROL. Por eso voy a llamar a la comprensiónde mis compatriotas, porque el Ministro de Minas tendrá quereunirse con todos los gremios y explicar por qué losajustes que se tenían previstos en el precio deldiesel, tendrán que ser mayores y tendránque acelerarse.
Pero este ingenio,nos llama la atención sobreotro tema: la producción de biodiesel en nuestrapatria.
El Congreso de laRepública, en semejante sensatadecisión le aprobó al Gobierno dos normasque quiero citar: una norma para darle al biodiesel lamisma exención que al alcohol carburante, la exenciónde IVA y la exención del impuesto global al combustible.Y una segunda norma para darle una exención muyimportante a los cultivos de tardío rendimientoentre los cuales están la palma africana, llamadaa ser en el medio colombiano la gran fuente inicial debiodiesel.
El Ministro ya haterminado de promulgar la normatividad técnica y me ha pedido que haga este anuncio,porque no podemos venir a atender esta invitacióndel doctor Ardila Lulle, sin hablar en perspectiva dela Patria. Yo le decía: si, muy bueno Ministroir a la inauguración de esa gran planta de alcoholcarburante pero ahí no nos podemos quedar, tenemosque anunciar el siguiente paso que es el biodiesel.
El señor Ministro de Minas y el señorMinistro de Agricultura, me han pedido que haga esteanuncio: esta mañana se ha llegado a un acuerdosobre lo que faltaba para que empiece la industria debiodiesel en Colombia, el tema de precios. Los dos ministroshan aceptado que el precio del biodiesel, equivalga alcosto de importa diesel a Colombia, y para tener un piso,que ese piso se gradué en función de referentessobre el valor de la exportación de aceite depalma en nuestro país.
Confío que con la decisión de estímulotributario del Congreso, con la decisión en materiatécnica sobre biodiesel y con la decisiónen materia de precios sobre biodiesel, hoy podamos decirque la inauguración de la primera destileríade alcohol carburante de la organización ArdilaLulle, es el preámbulo no solo para que en pocotiempo Colombia cuente con las otras plantas de alcoholcarburante, sino con la primera planta de biodiesel.Y si que necesitamos ese biodiesel, no solamente porel problema del petróleo, por el problema de loscostos internacionales, por el problema de la incapacidadde la falta de capacidad de refinación en el país,sino por la necesidad de generar empleo.
Cuando este Gobiernoempezó apreciados compatriotas,Colombia tenía 175 mil hectáreas de palmaafricana, terminamos este año con cerca de 300mil, pero el país tiene 3 millones de hectáreaspara sembrar palma africana con casi cero costos en materiade infraestructura, sin tener que recoger piedras, sintener que tumbar bosque, en sabanas que hoy estánbastante improductivas y si hiciéramos un esfuerzoadicional en infraestructura, no sería el potencialde tres millones sino de seis millones de hectáreas.
Entonces, que lospalmicultores, que los empresarios llamados a instalarlas plantas de biodiesel con la decisióndel Congreso, con las decisiones del Ministerio de Minasy con el ejemplo del doctor Carlos Ardila, rápidamentele digan a todos nuestros compatriotas que se han instaladolas primeras plantas.
Cuánto ayuda a generar empleo si esta Patrianuestra rápidamente pasa de 300 mil hectáreasde palma africana a 600 mil como una meta parcial conla visión de llegar con poca infraestructura,a tres millones y con la visión mayor de agregarinfraestructura para completar seis millones de hectáreasde palma africana.
Y este ejemplo deldoctor Ardila Lülle tiene queresonar hoy en el llano y en el Cesar donde empiezansendos proyectos de destilación de alcohol a partirde yuca. ¡Qué bueno! Cuánto va acontribuir eso a la generación de empleo en esosdos departamentos.
Y este ejemplo tieneque producir su eco hoy en la hoya del río Suárez. Abusé esta mañanadel doctor Carlos Ardila. Me demoré muy poquitofelicitándolo y entré a pedirle favores.Eso le pasa por tener malas compañías comoel Presidente de la República, doctor Carlos.
Le dije: “Nosotros no podemos tener dicha completasi inauguramos hoy esta planta y no le damos una esperanzacierta a los compatriotas de Boyacá y Santanderque en minifundios tienen 50 mil hectáreas decaña en la hoya del río Suárez,cerquitica de los mercados de Bogotá y de Bucaramanga.Unas tierras buenas, con un régimen de lluviasexcelentes, bien repartidas todo el año, dondelos cultivos no necesitan inversiones en riego.
Una gente muy trabajadora,dedicadas esas 50 mil hectáreasa producir panela en esta crisis de los precios de lapanela. ¿Qué están esperando? Poderinstalar las plantas de alcohol carburante. Le quierodar a mis compatriotas de Santander y Boyacá labuena noticia.
El doctor CarlosArdila que nació en Santander,que tanto le ha servido a Colombia y a esa tierra, nocontento con estos esfuerzos en el Cauca y en el Valledel Cauca, va a ponerse con su grupo al frente de sacaradelante el proyecto de la destilería de alcoholcarburante en la hoya del río Suárez parareivindicar esas 50 mil hectáreas entre los departamentosde Santander y de Boyacá.
Hace mucho tiempoconozco al doctor Carlos Ardila. Aspiraba yo al Senadode la República y allá ibacon la ponchera, aspiraba a la Gobernación deAntioquia y allá iba con la ponchera, aspirabaa la Presidencia de la República y allá ibaa pedirle todo el apoyo. Y siempre, nunca lo he conocidoen el alboroto de una inauguración sino pensandoen un nuevo proyecto y hoy no podría ser la excepción.Más aún, para que esto quede en serio,me dijo que ya designó al doctor HéctorFernando García ¿A dónde está eldoctor García? Levante la mano. Póngasede pie para que lo enfoque la televisión. Ya lodesignó el doctor Carlos Ardila para que ustedlidere el proyecto de la planta en la hoya del ríoSuárez.
Allá hay tres o cuatro proyectos embrionariosque no han podido cerrar. Yo sé que con la pacienciade ustedes y su profesionalismo empresarial, ustedesvan a mirar si se puede, a partir de alguno de esos,con la llegada de la Organización Ardila Lülle,o si hay que emprender uno nuevo. Y cuenten con todala colaboración del Ministerio de Minas, del Ministeriode Agricultura, de Bancóldex, de Finagro y deFindeter para sacar eso adelante.
Doctor Héctor Fernando, sacar eso adelante, esotra obra de gran patriotismo como todas las que ha adelantadoel doctor Carlos Ardila. La verdad es que yo no sé cuántasllamadas voy a hacer ahora a Santander y a Boyacá paradecirles que ahí va usted, enviado por el doctorCarlos Ardila, para resolvernos ese problemita que lonecesitamos. Póngale pues todas las ganas.
Cómo vemos, la normatividad ha tenido mucho quever en este proyecto. La Ley del doctor Amilkar, la Leyde Incentivos Tributarios en este Gobierno, las normasdel Ministerio. El país siempre tiene que pensarhacia delante. Quiero dar a los inversionistas de mipatria toda la tranquilidad sobre el esfuerzo que elCongreso, los dirigentes políticos, esta administraciónque está en su etapa final realizan para concebirlas reformas que faltan en nuestro marco tributario detal manera que afiancen más la confianza.
Hemos mejorado muchopero hay que preparar para entregar a consideración de la próxima administración,un proyecto que genere confianza, garantice equidad,simplifique procedimientos tributarios y que nos ayudeespecialmente sobre la base de la racionalidad y la simplificación,la ampliación de la base, a ir resolviendo elproblema del déficit fiscal del Gobierno Nacionalcentral.
¿Por qué lo digo? Porque muchos empresariosme dicen: “Presidente, el estímulo aprobadopor este Gobierno y el Congreso, tras la deduccióndel 30 por ciento a las nuevas inversiones generadorasde renta, tuvo vigencia en el año 2004, tieneen el 2005 y la tendrá en el 2006. ¿Peroqué sigue?...
Entonces quieroanunciarles, a los empresarios, que estamos haciendotodos los esfuerzos para que la normaque se apruebe para suceder ese estímulo tributarioque tanto ha ayudado en la inversión, sea unanorma que garantice confianza inversionista, que en unode sus elementos principales rebaje sustancialmente latarifa de renta que se le cobra a las empresas para queeso haga que el país sea más competitivoen el ambiente tributario internacional.
Tengan fe que conun permanente diálogo de ladirección política de su país, desu Congreso, del Gobierno, del sector empresarial y delos sectores trabajadores, llegamos a ese punto y a éltenemos que llegar porque nuestra Patria tiene que reducirdefinitivamente el desempleo, superar la pobreza y garantizarempleo digno, estable, solidario, bien remunerado, empleocristiano en la práctica.
El último mes del cual tenemos registro, mostró undesempleo del 11,3. Venimos de un nivel de desempleoque se acercó en el año 2000 al 20 porciento. El desempleo de jefes de hogar pasó enColombia en pocos años del 4 al 10 por ciento.Ese es el más grave. Pierde el empleo el jefede hogar, la cónyuge tiene que salir desesperadamente,abandonar los niñitos, a buscar empleo. La pérdidade empleo en los jefes de hogar es causa determinantede deserción escolar y eso hay que reversar latendencia. Ya está entre el 5,3 y el 5,8 perotiene que bajar muchísimo.
El Gobierno confía que el ritmo de inversiónque trae la Patria, nos va a mostrar en el mes de diciembre,una cifra de desempleo de alrededor del 10 por ciento.No creemos que en el 2006 podamos tener todavíaen promedio, un 10 por ciento pero si continúael ritmo de confianza e inversión, en el 2007,en el promedio mes a mes, el desempleo en nuestra Patria,puede estar en el 10 o por debajo. Que todavíaserá insuficiente, pero que marcará unabuena tendencia para derrotar este flagelo.
Y confiamos quecon el crecimiento de la confianza de la inversión y con la revolucióneducativa, vamos a derrotar en Colombia el subempleoque se mantieneen niveles tan altos.
La inversión en Colombia llegó a caerse,la inversión privada como porcentaje del PIB al6%, 8%, terminamos el año pasado en el 12%, esteaño lo podemos terminar en el 15%, pero tenemosque avanzar hacia el 25%.
La inversión extranjera directa en Colombia llegó acaerse a niveles de US$500 millones. El año pasadose situó en US$3.015 millones, Naciones Unidastiene un registro superior. Confiamos que este año,sin incluir en la cuenta permuta de acciones la inversiónextranjera directa se sitúe por encima de US$5.000millones, con un elemento muy importante: ya no está concentradasolamente en el sector de hidrocarburos sino que está llegandoa muchos sectores.
Tenemos el problemade precios de combustible, al cual me refería, pero nos está ayudando la tendenciaa la baja de la inflación y la tendencia en materiade tasas de interés.
Yo diría que la gran empresa organizada de Colombia,con una DTF en 641, no recordaba un periodo tan halagüeñopara invertir en materia de tasas de interés.Hay que acentuar estos caminos, el de la reducciónde la inflación, el de la reducción delas tasas de interés, el de la reduccióndel déficit, el camino del marco de confianzaen el esquema de tributación para que nuestraPatria salga adelante. Con su ejemplo doctor Ardila Lulle,salimos adelante.
Esta mañana vinimos del aeropuerto Alfonso Bonillaacá al ingenio en un bus, no por desafiar, sinoporque no podíamos quitarle los helicópterosal Ejército para utilizarlos nosotros. Yo dije, ‘déjenlelos helicópteros al Ejército que los necesitapara darle madera a esos bandidos, nosotros nos vamosen un busesito’. No lo hicimos por desafiar, peroyo siempre miré a la cara de quienes veníamosen ese bus y no venían tan asustados, veníanmás tranquilos. Esta tarea es dura pero con perseveranciay con el sacrificio de nuestra fuerza públicala vamos a ganar. Esta Patria necesita la derrota delterrorismo, esta Patria necesita la derrota de la droga,esta Patria necesita la derrota de la corrupcióny esta Patria necesita la reivindicación de lospobres.
Que bueno que enlugar de tener unas bandas de las FARC instaladas enla cordillera caucana y asaltando estosplanes, tengamos hoy este ingenio. Todavía haymuchos riesgos, pero con voluntad firme del pueblo colombiano,con el sacrificio de la fuerza pública y con voluntadpolítica inquebrantable del gobierno, lo superamos.
Señores generales Pérez del Ejércitoy Pérez de la Fuerza Aérea, señorescoroneles de la Policía, hoy los trabajadorescaucanos y vallecaucanos están agradecidos conel doctor Ardila Lulle y con los soldados y policíasde la patria. Continúen en este empeño,que esas bandas de la cordillera que han venido a secuestraraquí, sepan que se tiene que ir. Sigan ustedespersiguiendo de la mano de la Constitución alterrorismo. Hay que acabarlo. El día que haganun alto en el camino y quieran negociar, en cinco minutosnegociarán. Pero mientras persistan en la violenciaque no les quede más camino que el de anticiparuna derrota total que le depare la fuerza públicade nuestra Patria acompañada por la ciudadanía,en todo momento acompañada por el pueblo de Colombia.Sigamos en esa tarea.
Hemos tenido undiálogo amplio con el señorAlcalde de Cali en las últimas horas para ayudara que la ciudad supere crisis, a que la ciudad se pongaen un camino moral, que le recupere plenamente el optimismo.Tenemos confianza en las decisiones que nos ha anticipadoel alcalde, y con su anuencia, el Gobierno Nacional hatomado la decisión de intervenir a Emsirva.
Ya en la mañana de hoy la señora Superintendentede Sociedades, Superintendente de Servicios Públicos,después de consultarlo con el alcalde, quien nosha dado su visto bueno, y quiero reconocérseloporque es un paso para que avancemos en el saneamientode las empresas de la ciudad y le retornemos el merecidoanhelo de optimismo a los ciudadanos de Cali, la señoraSuperintendente de Servicios anuncia la intervenciónde la empresa Emsirva que ha designado como gerente interventora un gran profesional vallecaucano, al doctor ÁlvaroOrtega.
Tenemos las mejoresreferencias del doctor ÁlvaroOrtega y confiamos que, bien acompañado apoyadopor el Alcalde, apoyado por la ciudadanía, conel propósito de derrotar la politiqueríay la corrupción que es hija de la politiquería,vamos también a sacar esa empresa adelante.
Gracias doctor Ardila,mándenos al doctor HéctorFernando García para la olla del Río Suárez,para que Dios nos permita ir con usted a esa inauguraciónallá.
A todos los felicito.