Señoras y señores:
Las naciones andinas que, exceptuando Chile,son tambiénbolivarianas, tienen un gran reto: reconquistar su preeminencia universal,aquella que tuvieron como Imperio precolombino, y la que en el sigloXIX le dieron los dos grandes padres de la libertad y la democracia:Simón Bolívar y Antonio José de Sucre.
Los andinos somos la mejor representación de la panetnia.Bolivia, por ejemplo, es un crisol en el que se unen las culturasAymará y Quechua, con la hispana y la afroamericana, a lasque se suman diversas migraciones de árabes, alemanes, italianos,chinos y gentes de todas las latitudes.
Tenemos en esa tierra prodigiosa, santuariode la biodiversidad, bañada por el Amazonas, y en esta América, todos condos grandes océanos, un Potosí de oportunidades devida. Lo importante es que nuestros pueblos y nuestros liderazgossepan acertar, que nuestras instituciones nos lleven por el caminocorrecto.
Bolívar, redactor de la primera Constitución Boliviana,genio superior, entendió el orden como principio de unidady de justicia social. Supo obtener el apoyo de los sectores popularesde Venezuela y Colombia, para poder lograr la Independencia.Y después de la primera y muy difícil experiencia enVenezuela, recapacitó en el Alto Perú y allí seconvirtió en el abanderado de las reivindicaciones sociales,para crear ese orden de equidad, el orden bolivariano. En la espadalibertadora, con la que escribió para Bolivia una Constituciónsin privilegios ni exclusiones, se reconoce el símbolo dela autoridad al servicio de las garantías populares.
El discurso de presentación de su proyecto de Constituciónpara Bolivia, es una bella pieza en la que se combinan todas lasgrandes experiencias que vivió el mundo en los cuarenta años,incluida la Constitución de Filadelfia, el períodode Bonaparte, Haití y las revoluciones en Suramérica.
Dijo el Libertador ante los legisladoresbolivianos: “Vuestrodeber os llama a resistir el choque de dos monstruosos enemigos querecíprocamente se combaten, y ambos os atacarán a lavez: la tiranía y la anarquía forman un inmenso océanode opresión, que rodea a una pequeña isla de libertad,embatida perpetuamente por la violencia de las olas y de los huracanes,que la arrastran sin cesar a sumergirla. Mirad el mar que vais asurcar con una frágil barca, cuyo piloto es tan inexperto”.Antonio José de Sucre, el benemérito, como solíallamarlo El Libertador, aceptó la idea de ser el primergobernante de ese país que conformaron las provincias delAlto Perú, y que a disgusto de Bolívar, bautizaroncon su nombre.
Breve en su breve paso por el poder, Sucredejó huella profundaen educación, para ambos sexos, como él mismo aclaró,una idea revolucionaria de su época. Huella profunda en lalucha por la salud, las obras públicas, la democratizaciónde la propiedad, el manejo cuidadoso de las rentas y la moneda.Usted, Presidente Mesa, rige los destinos de un gran paísfundado por grandes. Ese legado nos compromete a todos a guiarlos destinos de nuestros pueblos, con la sabiduría y elevacióncon que siempre obró Sucre.
Como él, todos los presidentes de estas naciones debemospoder decir: “No he hecho gemir a ningún boliviano;ninguna viuda, ningún huérfano solloza por mi causa(…) y he señalado a mi gobierno por la clemencia, latolerancia y la bondad”.
Dijo él que en el retiro de su vida vería sus cicatricesy nunca se arrepentiría de llevarlas, cuando le recordaranque para formar a Bolivia prefirió el imperio de las leyesque ser el tirano o el verdugo que llevara siempre una espada pendientesobre la cabeza de los ciudadanos.
Ha correspondido a usted, Presidente Mesa,un período particularmentedifícil de la hermana Patria boliviana. Un períodode ebullición. Un período en el cual se han manifestado,con toda la energía, presiones sociales. Y usted lo ha conducidocon gran equilibrio. La democracia, que pudo haberse afectada hacepoco más de año y medio, está hoy perfectamenterecuperada por el equilibrio de su conducción, alrededor delcual Bolivia ha encontrado un punto de convergencia.
Cuánto ayuda ese equilibro suyo a avanzar en la integraciónde la Comunidad Andina. A que podamos tener éxito en lo quehabrá de ser ya la ejecución de los acuerdos entrela Comunidad Andina y MERCOSUR. A avanzar en el TLC con los EstadosUnidos, del cual Bolivia es por ahora observador, pero que aspiramostener como integrante plenamente. Cuánto ayuda a que avancemosen la construcción de una América del Sur, de una Américade la Comunidad Andina, con una sociedad sin exclusiones, con unmodelo político sin odios, con una democracia pluralista,en permanente debate, pero en debate sin antagonismos insuperables,en debate siempre creador, en debate con capacidad de sintetizar.
Impongo a usted, Presidente Mesa, la Ordende San Carlos en el Grado de Gran Collar. Es un reconocimientoque el Gobierno se reserva paraquienes, como usted, han servido con grandeza a la causa de las hermanaspatrias, que es servir con grandeza a la causa de Colombia. Comoamigo leal, como demócrata integral, como intelectual queha puesto su sabiduría al servicio de su pueblo, al serviciode imponer el equilibrio y la sensatez sobre las alteraciones sociales,como el líder de una gran nación hermana, como conductorde un país con el que tenemos unas raíces y un destinocomún.
Presidente Mesa, quiero invitarlos a todosa brindar por Bolivia, por Colombia, por nuestra Comunidad Andina,por los éxitosde su Gobierno, tan comprometido en construir la armonía.La armonía democrática de su Patria es la armoníanuestra.
Muchas gracias por su visita.