IICONGRESO LATINOAMERICANO DE CIUDADES Y GOBIERNOSLOCALESJulio 27 de 2006 (Cali – Valledel Cauca)
Compatriotas:
Queremos dar en nombre de todoslos colombianos nuestra bienvenida a todos ustedesa este Congreso Latinoamericanode Ciudades y Gobiernos Locales, de gran utilidad,para que podamos intercambiar experiencias y mirarde cara al futuro cómo seguimos mejorando, conel apoyo de todos, el rendimiento de los gobiernoslocales.
Muchas gracias por acudir aCali. Nuestra ciudad alegre, nuestra ciudad de tantatrascendencia para realizaren ella este congreso. Son ustedes los alcaldes lasautoridades más cercanas al ciudadano.
El ciudadano, para cualquierade los problemas de la vida cotidiana, tiene queacudir al alcalde. Esla primera autoridad en quien piensa. Un problema deorden público, e inmediatamente el alcalde apareceen la angustia del ciudadano que busca solución.Un problema de servicios públicos, un problemade comunicación, un problema de vías,un problema de educación, un problema de salud,la reacción inicial del ciudadano es la búsquedadel alcalde. Por eso el alcalde encarna la autoridadinmanente al ciudadano, no la autoridad remota delciudadano.
¿Quién representa mejor a la ciudadque el alcalde? ¿Quién exalta mejor ala localidad que el alcalde? ¿Quién presentaante el mundo con más entusiasmo las característicasde su ciudad que el propio alcalde? Lo hemos advertidoesta mañana al escuchar aquí la intervención,llena de entusiasmo por su ciudad, esa expresióngenuina de amor por su tierra, del alcalde ApolinarSalcedo Caicedo.
Colombia ha dado una largalucha por la democracia local. Nos demoramos en losdebates más de 100años para tomar la decisión de que lascomunidades pudieran elegir directamente los alcaldes.
En 1863, ya algunas décadas despuésde haber consolidado la Independencia, introdujo elpaís una Constitución profundamente federalque, de acuerdo como la interpretaron los propios constituyentesy los analistas, consagraba todas las posibilidadespara que cada Estado Federal incluyera la elecciónpopular de sus alcaldes. No se hizo.
Posteriormente vino la Constitución del 86,cuyo lema fue: “centralización políticay descentralización administrativa”, yse relegó el tema de la elección popularde alcaldes.
El Congreso del liberalismo,reunido en Ibagué en1923, después de que el país habíapasado por la azarosa experiencia de la Guerra de losMil Días, la triste separación de Panamá,incluyó como primer punto de las reivindicacionespolíticas que requería la naciónla aprobación de la elección popularde alcaldes.
Pasaron muchos gobiernos, deuno y otro partido, y tampoco se incorporó.
Fue a principios de los años 80 cuando el senadorconservador Álvaro Gómez Hurtado introdujoel acto legislativo que finalmente vino a incorporarseen nuestra Constitución la elección popularde alcaldes. Un largo debate.
Y se requirió posteriormente que llegara laConstitución de 1991, para dar otro paso enel proceso de reconocimiento a nuestro pueblo de losderechos democráticos, con la aprobaciónde la elección popular de gobernadores y conla incorporación al texto constitucional deun buen conjunto de disposiciones de democracia directa.
Esa Constitución trajoa Colombia un equilibrado balance entre democraciaparticipativa y democraciarepresentativa, que es lo que hoy tenemos y que esmuy afortunado para el desarrollo del pluralismo colombiano.
Creemos que la elección popular de alcaldesha traído inmensas ventajas: la preocupacióndel ciudadano por ayudar a elegir la autoridad máscercana, la que siente como propia. La preocupacióndel ciudadano por vigilarla y por ser exigente frentea esa autoridad. En alguna forma se ha superado laindiferencia ciudadana frente a la autoridad máscercana, gracias a la elección popular de alcaldes.
Muchas personas que han criticadolos resultados deberíanentender que antes de la elección popular dealcaldes no aparecían los problemas de los municipiosy de las ciudades como hoy aparecen.
La elección popular de los gobernadores, dela autoridad local, de los alcaldes, es lo que ha permitidoque gracias al despertar de la participaciónciudadana afloren los problemas, se pongan sobre eltapete y se obligue a un examen cuidadoso, muchas vecesagitado, en el cotidiano proceso de la democracia local.
Encontramos que una serie deproblemas que no se denunciaban, se empezaron a denunciarY también empiezana superarse. Y que todos los días hay máscuidado de los ciudadanos por elegir mejores alcaldes.Y que todos los días hay más cuidadode alcaldesas y de alcaldes para producir mejores resultados.El balance es bueno y el porvenir, todo indica, todavíamejor.
Colombia ha dado grandes pasosen materia de descentralización.Por ejemplo, si miramos el tema fiscal, si sumandorecursos sobre los cuales hay controversias contables,Colombia llegó a transferirle a las regionesel 40,04 por ciento de los ingresos corrientes de laNación. Hoy transfiere aproximadamente el 34por ciento de esos ingresos corrientes.
Hay que anotarlo muy claramente.Esa transferencia año tras año ha crecido en valores reales,y ese crecimiento ha sido muy importante. Lo que ocurrees que en los últimos años las nuevasreformas introducidas en el Gobierno Nacional en sutributación, han logrado un mayor recaudo y,por supuesto como lo expresara el Presidente de laFederación Colombia de Municipios, el Alcaldede Itagüí, ese mayor recaudo ha llevadomenos porcentaje del anterior a las entidades territorialesy más a la Nación. Pero el cambio deporcentaje en ningún momento ha implicado reducciónni nominal, ni mucho menos real, de las transferenciasa las regiones que han seguido creciendo. Debate bienimportante en los meses que vienen.
Pero adicionalmente las regionescolombianas, especialmente los municipios, son dueños de impuestos importantes.La situación de los departamentos es másdifícil en cuanto refiere a sus rentas propias,porque hay algunas con un cuestionado dinamismo. Perolos municipios, además de recibir las transferenciasde la Nación, son dueños de rentas muydinámicas. Por ejemplo, son los dueñosexclusivos sobre la renta de la propiedad inmobiliaria,son los dueños de una renta muy importante,que es la renta de industria y comercio.
Allí hay grandes posibilidades de dinamismoen el recaudo, y además de ello la Nacióncontribuye permanentemente a lo que son los programasde cofinanciación.
Todo esto hay que sumarlo,porque es el consolidado de las rentas locales. Porejemplo, sin incluir esosprogramas de cofinanciación, las rentas regionalesya representan en Colombia aproximadamente dos y mediopuntos del PIB (Producto Interno Bruto), y eso tampocoincluye las transferencias. Solamente los recursospropios.
Yo creo que si ustedes lo miranen el conjunto de la descentralización fiscal en el continente,encontrarán que Colombia ha avanzado muchísimo.Es país vanguardista en esta materia. Porquecuando hablo con muchos de los alcaldes de ciudadesimportantes de otros países, con sus presidentes,me dicen que tienen un esquema de transferencias, enunas partes, sin rentas propias. En otras partes unsistema de recursos locales, pero con mínimastransferencias.
Aquí hay un sistema creciente de transferencias,un sistema de rentas propias con dinamismo, y a esose suman otras rentas, donde están, por ejemplo,las recientemente creadas, como la participaciónde los municipios y de los departamentos, con un impuestoad valorem en los combustibles y las cofinanciacionesde la Nación.
En las cofinanciaciones dela Nación quierodestacar varias de gran importancia, por ejemplo, comolo dijera el señor Alcalde de Cali, la Nacióncofinancia hoy el 70 por ciento de la construcciónde los proyectos de transporte masivo en Colombia.
Y en esos proyectos están involucradas la ciudadde Bogotá, la ciudad de Cali, la ciudad de Pereira,la ciudad de Bucaramanga (el alcalde Bucaramanga nosacompaña en esta reunión), la ciudadde Cartagena, la ciudad de Barranquilla, y tambiénalgunas localidades como la ciudad de Itagüí yla ciudad de Soacha, al sur de Bogotá. Allí hayun gran esfuerzo del Gobierno Nacional.
Hoy estamos mejorando y pavimentando2.500 kilómetrosde carreteras en Colombia. La inmensa mayoríason carreteras de las regiones y de las localidades,y, salvo dos o tres casos de cofinanciación,eso se está financiando en su totalidad concargo al Presupuesto de la Nación.
Además, en el área social, la Naciónno se reduce a las transferencias. Permanentementehay adiciones presupuestales para el tema educativo,para el tema de salud, para el tema de saneamientobásico.
La Nación tiene la gran responsabilidad enla financiación de la vivienda social. Por ejemplo,un porcentaje importante de las transferencias se llevaa saneamiento básico, y el Gobierno Nacionalha reconocido que las necesidades desbordan esa partida.Se han hecho esfuerzos con recursos adicionales dela Nación muy grandes, que con la ayuda de Dioscontinuáremos en el gobierno que empieza.
Nos proponemos presentar alCongreso de la Repúblicala proposición de que los recursos adicionales,que aquí se llaman de audiencia pública,para cuya definición participan gobernadores,alcaldes, comunidad y Congreso de la República,en un proceso abierto y transparente, en los cuatroaños de gobierno que empiezan, se lleven ensu totalidad a los programas de saneamiento básico:acueductos, alcantarillados, problemas de basuras.Todo esto son aportes adicionales de la Nacióna las entidades locales.
Y en el tema social hay otrasinversiones muy importantes de la Nación. Por ejemplo, en todo lo que esnutrición infantil, en todo lo que es asistenciaa los ancianos, y en todo lo que es la asistencia alas familias para garantizar la educación desus hijos.
Falta mucho, por supuesto,pero si uno mira el conjunto, si uno mira las finanzasdel país, encontrará queen su conjunto son unas finanzas ampliamente descentralizadas.
Yo creo que en la discusión que empieza, nosotrostendremos -para saber cuál va a ser la nuevaregla de transferencias a las regiones-, nosotros tendremosque hacer una juiciosa comparación internacional,e invito a los alcaldes de mi Patria, a aprovecharestos días en Santiago de Cali, para mirar cuidadosamente,con sus colegas, los alcaldes visitantes, cuáles el alcance de la descentralización fiscalen América Latina, donde Colombia, y lo vana mostrar las cifras que ustedes tendrán laoportunidad de mirar, ha avanzado muchísimo.
Claro, tenemos grandes desafíos. En los próximosaños Colombia debe cumplir con las metas socialesdel milenio. El informe que se anticipa, de JefreySachs, a las Naciones Unidas, indica que Colombia cumplirá antesde la fecha esas metas, salvo en algunas regiones.Ahora lo que tenemos que hacer es prepararnos paracumplir con la totalidad de las metas en la totalidadde las regiones.
En esas metas está el tema de plena coberturaen educación básica, el tema de plenacobertura en salud. Entendemos que esos dos puntos,más la plena cobertura en saneamiento básico,deben ser variables esenciales que se tengan en cuentaen la nueva ley de regulación de transferenciasa las regiones. Que haya lo suficiente para lograresas metas sociales.
Pero también tenemos que ver la situaciónfiscal de la Nación y sus compromisos y responsabilidades.Cuando observamos qué ha pasado con los municipiosy los departamentos de Colombia, encontramos dos grandesavances en saneamiento fiscal y de endeudamiento: enlos últimos años pasaron de un déficitdel uno por ciento del PIB, a un superávit deluno por ciento del PIB. Y han reducido sustancialmenteel endeudamiento.
A ello ha contribuido un conjuntode variables, normas de ley general, por ejemplo,la conocida en Colombiacomo la Ley 617 de la administración presidencialanterior, que introdujo severos controles en cuantoa gastos de funcionamiento, una norma ejemplar de austeridad,que el gobierno que he presidido la ha aplicado contodo rigor.
Las leyes de responsabilidad fiscal, introducidasen este gobierno, la mejor calidad de las administracioneslocales, su esfuerzo.
La Nación, en pocos años, pasó deun endeudamiento que representaba el 12 – 15por ciento del PIB, a un endeudamiento que hace cuatroaños representaba el 54 (por ciento del PIB).Hoy está alrededor del 40 (por ciento), tenemosque ponerlo alrededor del 30 por ciento.
La Nación, en pocos años, pasó deun déficit de una situación fiscal enequilibrio, a un déficit que hace cuatro añosera del 4,2 (por ciento). En el consolidado hemos mejoradomucho, pero todavía en el Gobierno NacionalCentral el déficit es del 5 por ciento, y nopor falta de esfuerzos.
Hemos reformado 280 empresasdel Estado, y ese es un debate diario en Colombia,porque este gobiernoha tenido que asumir la responsabilidad de jalonarla reforma de esas 280 empresas del Estado, y ahoratiene que continuar con la reforma de las que todavíano han sido reestructuradas.
Se habrán enterado ustedes en los medios decomunicación, muy apreciados alcaldes y visitantes,sobre el debate que hay, por ejemplo, alrededor dela propuesta del Gobierno Nacional para capitalizarla empresa de petróleos.
Hemos hecho un gran esfuerzoen reforma de la administración,en austeridad, en buscar renovados recursos. Hemosbajado ese déficit del Gobierno Nacional central,que era superior al seis, en un punto.
Pero a eso hay que sumarleotro aspecto muy delicado: el país ha visto cambiar su pirámidepoblacional. Así lo comprueban los datos quetodavía no se han oficializado del recientecenso. La avalancha de colombianos en edad pensiónllegó, ha crecido enormemente la deuda pensionala cargo de la Nación. Cuando empezó esteGobierno representaba el 214 por ciento del PIB. Lasdiferentes reformas introducidas la han reducido al140 del PIB. Sigue siendo muy elevada.
Hemos tenido que enfrentarno solamente el creciente pago de pensiones, sinoel agotamiento de reservasen el Instituto de los Seguros Sociales. Se anunció elagotamiento de reservas durante años: o no seprestó atención o se dio insuficienteatención. Y este Gobierno tuvo que afrontaresa delicada situación.
Hemos pagado cumplidamentea los empleados del Instituto de los Seguros Sociales,pero eso ha implicado queel Gobierno Nacional haga una transferencia a ese Institutoque vale 1,3 del Producto este año.
Entonces, si a ese déficit del Gobierno Nacionalcentral, que es del 5 por ciento, le restáramosese 1,3 de un nuevo gasto que no estaba contempladoen las cuentas nacionales, tendríamos que enlos cuatro años hemos reducido el déficitdel Gobierno Nacional central del más del 6a aproximadamente el 3,7.
Es un esfuerzo, apreciadosalcaldes, que no se puede desestimar. Así como el Gobierno Nacional valoraplenamente los esfuerzos de los gobiernos locales conla Ley 617, sus medidas de austeridad, tambiénpide que para la discusión que ahora empiezase tenga en cuenta el enorme esfuerzo que ha hechoel Gobierno Nacional.
Y permítanme hacer una observación:si algo importante ha logrado Colombia en los últimosaños, ha sido la tendencia descendente de lainflación, la recuperación del sectorfinanciero que hoy nos permite tener la posibilidadde créditos a más largos plazos y detasas de interés más bajas, en lo nacionaly en lo internacional.
El día del 21 de julio, el siguiente díaa la instalación del Congreso de la República,Colombia colocó en el mercado internacionalbonos por mil millones de dólares, con la menortasa de interés histórica y un largoplazo. Y hubo ofertas para comprar bonos colombianospor tres mil millones.
Eso es un gran avance, esoes un resultado de confianza en Colombia. Cuánto conviene al créditode los departamentos y de los municipios que haya confianzade la comunidad financiera nacional en internacionalen el Gobierno Nacional.
Si el Gobierno Nacional seequivoca en el manejo de las finanzas, se deterioraesa confianza, y una delas consecuencias del deterioro de esa confianza será elencarecimiento y la dificultad en el acceso en el endeudamientopor parte de las entidades locales.
Pero estoy seguro que vamosa lograr un acuerdo en el Congreso de la República sobre la regla quehabrá de regular las transferencias de la Nacióna los departamentos, en el nivel constitucional enlos años que vienen.
No obstante que la reformadel 2001 vence en el 2008, el Gobierno reitera lainvitación de que lanorma sustituta se defina ya. ¿Por qué?Porque ese es un punto fundamental de confianza enel país, de confianza para que haya inversión,crecimiento, empleo en nuestra Patria, de confianzapara poder proyectar las administraciones locales yla administración nacional. Y esa regla en cuantocon más antelación se defina mejor, parala confianza que requieren los gobiernos locales yel Gobierno Nacional.
Son muchos los temas que habría para tratarcon ustedes, apreciados alcaldes. Un tema bien importantees responder la pregunta: ¿cómo ha sidola gobernabilidad en Colombia después de laelección popular de Gobernadores y Alcaldes?Porque escuché decir a politólogos queera muy difícil garantizar la gobernabilidadcon la elección popular de alcaldes y gobernadores,en un país convulsionando por tantos problemascomo Colombia, afectado por el terrorismo y la droga.
Pues bien, si algo importantepuede mostrar hoy Colombia en esta materia de elección popular de alcaldesy gobernadores, es que hemos construido armoníaen la gobernabilidad.
El Gobierno que presido havivido un fenómenodemocrático muy interesante, que es la elecciónde alcaldes y gobernadores originados en muchísimospartidos políticos, en partidos afectos a lastesis del Gobierno y en partidos de oposiciónmuy radical a las tesis del Gobierno.
¿Cómo hemos construido esa gobernabilidad?A partir de un principio: la decisión del GobiernoNacional ha sido trabajar armónicamente contodos los gobernadores y alcaldes de Colombia, prescindiendodel origen político de su elección. Creoque es una regla de oro para la construcciónde gobernabilidad.
La Presidencia de la República no se ha detenido,para avanzar en un programa de Gobierno en un municipioo en un departamento, en el análisis de cuáles el origen de la elección de ese gobernadoro de ese alcalde. Lo que hemos buscado es trabajarcon todos ellos para sacar adelante las expectativasde la comunidad.
Por su puesto, esto requiereorden y un diálogopermanente. El orden lo dan los planes de desarrollo,que tienen que tener armonía. Para poder tener,por ejemplo, cofinanciaciones, debe haber coincidenciasen planes de desarrollo, en metas sociales.
De lo contrario, en un país cuyas finanzaspúblicas no se manejan discrecionalmente sinoque están regladas en el nivel constitucionaly en el nivel legal, las cofinanciaciones no podríanaportarse.
Y hemos tenido un diálogo permanente, un diálogofranco, un diálogo en multitud, hemos practicadoun esquema de gobierno comunitario, que parte de labase de considerar que la descentralizaciónes eficiente en la medida que haya creciente participaciónde la ciudadanía en la toma de decisiones degobierno, en la ejecución de decisiones de gobiernoy en la vigilancia de decisiones de gobierno.
Alcaldes, gobernadores, GobiernoNacional, hemos interlocutado permanentemente enun escenario del gobierno comunitario,que son los Consejos Comunitarios, de cara al país,para mirar posibilidades, para buscar opciones.
Nuestro diálogo no ha sido de promesas ni deengaños, pero ha sido un diálogo esforzadopara buscar opciones a los grandes problemas, a lasgrandes falencias, para construir imaginativamentesoluciones.
Es muy importante pensar permanentementeel tema de la armonía entre los gobiernos locales, losregionales y los nacionales, con prescindencia delorigen de la elección política de sustitulares, como factor de gobernabilidad para la buenamarcha y la tranquilidad de la Nación.
Para construir esa gobernabilidadha sido definitivo nuestro concepto democrático de seguridad. Mielección, apreciados alcaldes visitantes, creabamuchos temores en esa materia, porque aquí enalguna forma se había creado un falso sentidode civilidad, que confundía la civilidad conla debilidad frente al terrorismo.
La decisión firme, inclaudicable, de enfrentary derrotar al terrorismo, por parte de un aspirantea la primera magistratura de la Nación, desatabatoda clase de controversias. Pero el punto fundamentalfue la proposición del alcance democráticode esa seguridad.
Seguridad Democrática, diferente de la doctrinade la Seguridad Nacional, ese fantasma que recorrió aAmérica Latina hace algunas décadas,que se utilizó para silenciar la oposición,para clausurar las libertades públicas, paramarchitar el disenso. Lo nuestro ha sido todo lo contrario:seguridad para devolverles a los colombianos las libertadesque el terrorismo había suprimido con sus poderesde facto.
Y eso yo creo que lo han sentido,en el ejercicio de sus atribuciones, alcaldes y gobernadores,independientementedel origen político de su elección. Hacreado confianza y la confianza es el punto fundamentalde la gobernabilidad en medio de la diversidad.
La gobernabilidad no se basaen el unanimismo. La gobernabilidad se basa en laconfianza en medio dela diversidad. Y es lo que hemos querido construiren Colombia a partir del diálogo sincero y apartir del concepto democrático de seguridad.
Por supuesto que hay discusiones.Tiene que haberlas todos los días. Lo grave sería que enuna Patria como Colombia, llena de dificultades, nohubiera discusiones. Ahora tenemos que enfrentar enel Congreso de la República discusiones muyimportantes. Una, la reelección inmediata dealcaldes y gobernadores.
Un país que acaba de dar el debate y de aprobarla reelección inmediata del Presidente de laRepública, no tiene razones para negarse a aprobarla posibilidad de la reelección inmediata dealcaldes y gobernadores.
Bertrand Russell solía decir que su abuelole había contado la historia de Inglaterra comoun proceso gradual de reconocimiento de derechos porparte de la monarquía al pueblo. Yo diríaque la historia de nuestra descentralizaciónha sido un proceso gradual, no fácil, de reconocimientode los poderes centrales a los derechos democráticosde la base popular de la Nación.
Después de cien años de debate introdujimosla elección popular de alcaldes, vino la degobernadores, mecanismos de democracia directa, empezó laelección popular de alcaldes con un períodode dos años, se amplió a tres con unatransición de medio año, ahora está encuatro, se autoriza la reelección inmediatadejando como intervalo un período de por medio.
Yo creo que el desarrollo quese requiere en ese proceso lógico de reconocimiento de derechos democráticosa la base de la Nación, es el de autorizar lareelección inmediata. El 20 de julio, cuandopresenté al Congreso de la República,en el mismo día de su instalación, elconjunto que integra la agenda legislativa de la administración,dí una serie de razones a favor de la reeleccióninmediata.
La reelección presidencial inmediata ha demostradoque es muy difícil. Es muy difícil sercandidato a la reelección presidencial en unpaís con violencia, en un país con narcotráfico,en un país con pobreza, en un país condesempleo, en un país con inequidad.
Quien asume la responsabilidadde presentarse a la reelección, tiene que llevar sobre sus hombrostodas esas dificultades. El proceso democráticoaquí fue intenso, el proceso democráticoaquí fue muy importante y no fácil parala reelección presidencial.
Además esta Nación, celosa de la equidad,aprobó una ley de garantías, que no consideró quequien lleva la responsabilidad de aspirar a la reelección,tiene la desventaja de tener que cargar con todas lasdificultades de la Nación.
Pues bien, eso para decir quehay que perderle el temor a la reelección inmediata de alcaldesy gobernadores. Entregar, reconocerle ese derecho alpueblo, no es garantizarle al alcalde ni al gobernadorel seguro de su reelección.
Cuánto mejor para la transparencia democráticaque los gobernantes seamos sometidos al veredicto inmediatodel pueblo, que al juicio incierto y remoto de la historia.
Además, la reelección presidencial hademostrado que se despierta un instinto sin límitespara vigilar y analizar la obra del gobierno que aspiraa la reelección. Bueno para la democracia. Cómose mejora esa variable de la vigilancia popular enla gestión gubernamental.
No ocurre lo mismo cuando lareelección esuna posibilidad mediando un intervalo. Es menos difícilengañar a la opinión pública cuandouno se presenta para una reelección dejandoun intervalo, que cuando se presenta para esa reelecciónde manera inmediata. El intervalo puede ser el períododel olvido. El intervalo puede ser el períododonde aparezcan otros problemas que no dejen ver losque causó el gobernante que estuvo en un momentoanterior y que ahora quiere regresar.
La reelección inmediata no da la posibilidadde período de olvido. La reelección inmediatale entrega al pueblo todos los atributos para que seaun juez severo e inmediato de la acción delgobernante que aspira a la reelección.
Pero, apreciados alcaldes ygobernadores de mi patria, buena parte de esta discusión en el Congreso,donde el Gobierno por mi conducto ha expresado de maneracategórica qué piensa, dependerá tambiénde ustedes. Hay que crear armonía con todaslas fuerzas políticas en todas las regiones.Esa armonía es muy importante para construirun ambiente de confianza en el Congreso de la Repúblicapara aprobar esa reelección. El Gobierno reiterael compromiso con ese acto legislativo.
Y vienen otros temas. El temade la corrupción.Hay que derrotarla. En el Gobierno Nacional, en lasadministraciones desconcentradas, en los gobiernoslocales, lo mejor para enfrentar un problema es reconocerlo.No hay duda que hemos mejorado, pero quedan dificultades.Hemos mejorado con el Decreto 2170, con las audienciaspúblicas, con los prepliegos, con los sistemaspúblicos, con presencia de opinión parala adjudicación de contratos, etcétera.Pero nos quedan dificultades.
Todos tenemos que hacer elesfuerzo. Lo tiene que hacer el Gobierno Nacional.Allí donde todavíatenemos lunares, superarlos totalmente. Y lo tenemosque hacer en todas las entidades territoriales.
El Gobierno Nacional no pretendesustituir, a travésde reformas constitucionales, las competencias de lajusticia. Pero al buen pagador no le pueden pesar lasprendas. Yo creo que sí tenemos que encontrartextos legales que sean advertencias más severasfrente a fenómenos de corrupción.
Así como el Gobierno Nacional ha tenido problemasen una u otra entidad, nosotros no podemos negar queen los gobiernos locales y territoriales ha habidoproblemas en el manejo de recursos de salud, ha habidoproblemas en regalías, ha habido problemas encontrataciones.
Démonos a la tarea de superarlos plenamente.Porque si hay 1.098 alcaldías y en una hay corrupción,infortunadamente la lectura de la opinión públicano es que hay 1.097 alcaldías transparentes,sino que hay una alcaldía corrupta.
Es lo que pasa. Un GobiernoNacional puede ser transparente en todos sus actos.Y si aparece una indelicadeza enunos funcionarios de rango medio en el DAS, ustedessaben qué me pasó a mi en ese debate.Si aparece una indelicadeza en FINAGRO o en Incoder,denunciadas por el propio Gobierno Nacional en plenacampaña, ustedes saben qué me pasó ami en ese debate.
Entonces uno cuenta todo loque está haciendopor la transparencia, pero un solo lunar se encargade marchitarlo todo. En eso de corrupción nosotrostenemos que ser perfeccionistas en la lucha contrala corrupción. Mi sugerencia es buscar unosacuerdos sobre textos legales y constitucionales, perono negarnos a introducir nuevas herramientas en lalucha contra la corrupción.
Está el tema de regalías. El paísy la opinión pública no señalanque tal departamento o tal municipio han manejado bienregalías. Señalan que se la robaron enla Jagua de Ibirico. Y nosotros tenemos que enfrentareso, apreciados alcaldes y apreciados gobernadores.
Una de las reformas que elGobierno está proponiendoen materia de regalías es un ahorro forzoso.Sin despojar a los departamentos, sin despojar a losmunicipios dueños de esas regalías. Queun porcentaje de esas regalías se ahorre forzosamente.Lo podría administrar, en nombre de su titularque debe ser la entidad municipal o departamental,la Financiera Territorial que tiene trayectoria deconfianza, y utilizar esos recursos como banco de desarrollode segundo piso, cuyos rendimientos deben acrecentarese fondo que mantendrá su titular.
Aquí tienen la experiencia de Infivalle, vabien. Esos bancos de desarrollo territorial hay queestimularlos en Colombia. Antioquia, mi departamento,pobre en regalías, totalmente arrugado en sutopografía, apenas con dos lotecitos de tierraplana, tiene dos ventajas: Empresas Públicasde Medellín y un banco de desarrollo que sellama el Idea. Lo hicieron ahorrando y hoy tienen autosuficienciay le sobran recursos para financiar al departamentoy a todos los municipios. Ya están otorgandocréditos por fuera de Antioquia.
Mi invitación es que esa buena experienciala hagamos con un ahorro forzoso en materia de regalías.Y si ese dinero va a quedar de propiedad del mismodepartamento, titular de las regalías, por qué negarnosa ese ahorro forzoso.
Si miramos a 20 años, ese ahorro forzoso puedeser un factor de independencia en materia de financiación.Hagámoslo. Yo le voy a pedir encarecidamenteal Congreso de la República la aprobaciónde estas reformas, con sentido de urgencia. Cambiemosde velocidades. Uno de los problemas de nuestra AméricaLatina es que vamos muy lentos. Nos entusiasmamos muchoen el discurso, pero vamos lentos en las acciones delEstado. Ojalá estas acciones, ahora que tenemosmás experiencia y que el país nos lova a exigir, las podamos incorporar más rápidamente.
Y voy a pedir una gran reflexiónde alcaldes y gobernadores para que nos ayuden enesta reforma.
En fon, apreciados alcaldesvisitantes, son tantos los temas, que preferiría que algunos de ustedesexpresaran sus inquietudes, sus preocupaciones, y conel mayor gusto durante unos minuticos yo contestaríaalgunas de esas inquietudes. Les ofrezco la palabra.
Muchas gracias.