Compatriotas:
Quiero reiterar nuestra bienvenida alpresidente José LuisRodríguez Zapatero y a sus muy ilustres acompañantes.Es una visita de gran importancia para esta Patria colombiana.
Desde las declaraciones iniciales, cuandoel Presidente RodríguezZapatero asumió el Gobierno de España, hemos encontradoen él un gran respaldo, una gran cooperación aColombia, a su Gobierno, a nuestras instituciones democráticas,a nuestra lucha contra el terrorismo. Ha continuado élese proceso, siempre en ascenso, de cooperación de Españacon nosotros y de llevar España, una embajada nuestra,frente a la totalidad de la Unión Europea.
En el marco de esta visita se acabande suscribir unos acuerdos de gran importancia. Me refiero,por ejemplo, al acuerdo paraeliminar la doble tributación de nuestros inversionistas –esel primero de esta naturaleza que firma Colombia-, abre un grancamino para atraer inversión extranjera, se constituyeen un precedente para replicarlo con otras naciones.
El segundo acuerdo, es el acuerdo paraprotección recíprocade inversiones –también el primero de esta naturalezaque firma Colombia-, sienta un gran precedente, abre un granespacio.
Quiero agradecer inmensamente la participación de nuestrasCancillerías y de nuestras Embajadas, del embajador CarlosGómez Mojíca y de nuestra muy diligente embajadorala doctora Noemí Sanín, quien tanto entusiasmoha puesto para que pudiéramos tener estos acuerdos listospara su firma, que ha quedado estampada en el día de hoy.
Y en el marco de la cooperación hemos avanzado todavíamás. Ha quedado totalmente perfeccionada y suscrita lafinanciación del Fondo de Ayuda al Desarrollo de Españapara las obras del aeropuerto de Palestina, en Manizales, y parala central hidroeléctrica de Brazo Seco en el Pacíficoen Guapi, que ahora que le señalaba el sitio donde seconstruirá esa central al Presidente RodríguezZapatero, señalaba ese sitio tan bello del Pacíficosur de Colombia, buscando la frontera con Ecuador, donde vivebuena parte de nuestros compatriotas de la comunidad afrocolombiana,muchas en unas condiciones de pobreza que tenemos que superar,y el suministro del servicio de energía eléctrica,a partir de la central del Brazo Seco en Guapi, va a ayudar muchísimoen ese proceso de reivindicación de las comunidades pobresde nuestro Pacífico.
Por supuesto hemos tenido la oportunidadde examinar otros temas de cooperación.
España nos ha cooperado, inmensamente, en nuestro programade microcrédito. El microcrédito es una de lasbanderas sociales más importantes de esta administraciónen Colombia, le decía al Presidente Rodríguez Zapateroque hemos pasado de 300 millones de dólares de carterade microcrédito a 800 millones de dólares que hoyes el saldo de la cartera de microcrédito en Colombiay con la cooperación de España vamos a seguir avanzandoen esa materia.
Por supuesto, miro las caras de los periodistasy a la acepciónperiodísticamente le gustan estos temas; a la generalidad,periodísticamente, les llaman la atención otrostemas, los cuales por ahora se los voy a dejar al PresidenteRodríguez Zapatero.
Muy grata su presencia Presidente, muyimportante su apoyo, ese apoyo comprometido de su Gobierno,de las instituciones españolas,del conjunto del Estado español, de su liderazgo, paraque nosotros podamos superar esta larga y terrible noche delterrorismo.
Hemos encontrado en la democracia españolaun gran aliado en todas las horas y en su Gobierno, una continuidadascendentede ese aliado.
Nos complace mucho estar trabajando cercanamentea usted, que encarna un liderazgo fresco, un liderazgo transparente,un liderazgodemocrático, un liderazgo firme.
Bienvenido Presidente, muchas graciaspor su visita y estoy seguro que todos estos acuerdos y aquellosque quedan hoy encamino y que seguramente firmaremos el 11 y 12 de julio en España,van a contribuir mucho al bienestar de nuestras dos naciones.
Por supuesto, hicimos un repaso al temade orden públicoen Colombia y un repaso a la inversión españolaen Colombia –donde hemos resuelto unos contenciosos y faltanotros-.
Una de las primeras decisiones de esteGobierno fue superar los contenciosos con el sector privadonacional e internacional,a partir de la conclusión que un país, que está llenode contenciosos con los inversionistas privados en el sectorde las telecomunicaciones, que tiene disputas legales con losinversionistas privados en las concesiones viales, que tienetoda clase de pleitos con los inversionistas privados en concesionesaeroportuarias, etcétera, es un país sin futuroen materia de inversión.
Hemos avanzado mucho pero el parte enesa materia, que éllo ha tomado directamente de la inversión españolaen Colombia, lo dé el propio Presidente RodríguezZapatero.
Muchas gracias Presidente por su visita y por todo su apoyo.
CORTE PENAL INTERNACIONAL
Fabio Cifuentes. Radio Caracol:Variasinquietudes tenemos respecto de Colombia. El ex presidenteAndrés Pastrana lanzó fuertescríticas a la venta de armas de su Gobierno a Venezuela,ya que él señala que es un atentado contra la soberaníacolombiana. Y la Corte Penal Internacional le ha pedido al Gobiernocolombiano un informe sobre ciertos delitos de lesa humanidad, ¿esoquiere decir que hay un desconocimiento de la salvaguarda desiete años que fijó Colombia o que respuesta tieneal respecto?
Álvaro Uribe Vélez. Presidente de la República:Sobre el tema de la Corte Penal Internacional.
Yo lo tomo positivamente. Ese informeque pide la Corte Penal Internacional es una notificación a los terroristas deque, no van a seguir delinquiendo impunemente, que no van a tenerla persecución y la preocupación solamente de lajusticia colombiana, sino de este órgano internacionalde justicia.
Es un apremio a los terroristas paraque más tempranoque tarde, cuanto antes, reflexionen abandonen el camino delterror, entiendan el alcance de la política de SeguridadDemocrática y entren en procesos de buena fe para llegarfinalmente a la paz.
En cuanto al Gobierno. Nuestra política es: democrática,eficaz, transparente. ¡Nada hay que ocultar!
La pregunta que me hace sobre las apreciacionesdel ex Presidente. Mi única respuesta: voy a ver cómo me voy a irpreparando para cuando me llegue el momento de ex Presidente,a ver cómo actúo. Por ahora estoy reflexionandoen esa materia.
TRANSPARENCIA, EQUIDAD Y EQUILIBRIO EN VENTA DE ARMAS
El respeto de Colombia a la soberanía de las nacionesdemocráticas, en ese tema, está circunscrito alos siguientes principios:
Primero:en el mundo democrático, de instituciones multilaterales,el uso de las armas tiene que darse exclusivamente para frenarla violencia, el terrorismo, el narcotráfico. Para protegera la ciudadanía.
Segundo:los acuerdos de venta y adquisición de armas,tienen que darse siempre en el mercado legal, no en el mercadonegro. Cuando se dan en el mercado legal se conoce, se expresa,se informa, eso genera mucho debate, pero finalmente genera muchocontrol. Cuando esos acuerdos se dan en el mercado negro, nose genera información, no se origina debate y no se imponencontroles.
En todo esto tiene que haber equidady confiamos plenamente en las decisiones que se vienen tomandocon el Gobierno de España,en materia de equidad de Colombia en este tema de las armas.
Y el último punto:Es de gran importancia que esos controlesque se derivan de los debates, conduzcan a la garantíaespecífica para Colombia, de que al terrorismo colombianono le lleguen armas, ni nuevas ni viejas.
Es menos difícil evitar que al terrorismo colombianole lleguen armas cuando las negociaciones internacionales sobrearmas se hacen en el mercado legal, públicamente, suministrandoinformación, con debates e imponiendo controles; que cuandolas negociaciones internacionales se hacen en el mercado negro,subrepticiamente.
Luis Guillermo Sánchez. Agencia Europa Press.Señorpresidente del Gobierno Español, quisiera ahondar un pocosobre el tema de la paz.
Usted lo ha manifestado en el día de hoy en varias oportunidadesdonde ha estado, que España sería un paísfacilitador ante eventuales diálogos o acercamientos depaz con los grupos armados al margen de la ley. ¿Qué propuestaharía usted, concreta, para lograr estos acercamientoscon las Farc y con el Eln?
Y siguiendo con el tema de la paz, haycerca de 3 mil secuestrados aquí en el país, se ha hablado aquí de unacuerdo humanitario y realmente no se ha podido llegar a unabuena noticia para los familiares de las personas que se encuentransecuestradas. ¿Qué le diría usted, en estosmomentos al Presidente Uribe y qué mensaje le enviaríaa las Farc para finalmente llegar a un acuerdo humanitario? Estapregunta se la hago extensiva al Presidente Uribe.
Presidente de la República:En cuanto al Eln. El Gobiernoha hecho todos los esfuerzos posibles, los seguirá haciendo.
Tenemos inmensa gratitud por la tareaque viene cumpliendo México.La ayuda que pueda darnos el Gobierno de España –comolo ha anunciado el presidente Rodríguez Zapatero-: bienvenida, ¡magnifica!
Quiero repetir que, el fin último y único de laSeguridad Democrática es la paz.
La paz que nace del ejercicio de la autoridad,el ejercicio de la autoridad asumido con criterio democrático,para respetar un marco profundo de democracia pluralista yprofundizarlo.
ACUERDO HUMANITARIO
El Gobierno de Colombia no ha rechazadofacilitaciónalguna. Hemos autorizado y pedido la facilitación de NacionesUnidas. Hemos autorizado la facilitación de Francia. Hemosautorizado la facilitación de Suiza. Hemos autorizadola facilitación de la Iglesia Católica colombiana.Hemos autorizado la facilitación de muchas personalidadesde Colombia. Y por supuesto, vemos con todo agrado, la facilitaciónque pueda hacer España.
Quiero repetir esto, queridos amigos.
El Gobierno de Colombia no le puede decirsí al despeje. ¿Porqué no piden despeje cuando se trata de liberar secuestrados,a quienes les cobran dinero? El año pasado liberaron aalgunos de los secuestrados que tenían en este grupo,por pagos de rescates económicos y para liberarlos nopidieron despeje.
Entonces, si para liberar los secuestradosen estos casos no exigen despeje, ¿por qué nos exigen un despejepara este otro caso, después de la amarga experienciade Colombia en la materia?
Yo he buscado siempre alternativas. Miformación me inducea examinar opciones, desprevenidamente.
Cuando hemos dicho, con argumentos, ‘no’ a la opcióndel despeje, hemos ofrecido una gama de posibilidades de sitiosde encuentro. Hemos dicho que se autoriza un sitio de encuentroen una Embajada, en la sede de la Nunciatura. Se nos dijo queno. Hemos dicho que se autoriza un sitio de encuentro en cualquieriglesia, de cualquier sitio de Colombia.
En cuanto al tema de quiénes pueden salir de la cárcel.Nosotros tenemos que cumplir la Constitución y la ley.
Pueden salir de la cárcel guerrilleros que no esténincursos en delitos atroces y una prueba de nuestra voluntad,de avanzar por allí al acuerdo humanitario, es que maneraunilateral –en diciembre- liberamos 27 guerrilleros delas cárceles, que hoy gozan en Colombia plenamente desu libertad.
Y el tercer elemento: el destino de losguerrilleros que salgan de la cárcel.
El punto esencial es que no vuelva adelinquir. Yo le decíaal Presidente Rodríguez Zapatero: el año pasadola fuerza pública colombiana, en 600 hombres, sufrió losataques de las minas antipersonal. 600 colombianos entre policíasy soldados, algunos quedaron mutilados, están haciendoun enorme esfuerzo.
Cada vez que me hacen esta pregunta yopienso en los soldados de la Patria que están en la selva, con temperaturas de35 y 40 grados a la sombra, mucha parte del año con elagua a la cintura, con mosquitos, zancudos, con todas las dificultades,con esa exposición al riesgo. ¿Qué les vamosa decir, si aceptamos la pretensión de librera los guerrillerosque están en las cárceles y llevarlos a la selvapara que sigan delinquiendo? Por eso, inicialmente, dijimos ynos sostenemos: ‘que salgan de la cárcel pero nopara seguir delinquiendo’.
¿Qué propusimos como alternativa en los comienzosdel Gobierno?: que viajaran al exterior y que se pusieran bajola tutoría de un país como Francia. Despuésla Iglesia Católica me dijo que no aceptaban eso.
Entonces, a pedido de la Iglesia Católica, pensamos otragarantía de que no regresarían a delinquir y poreso propusimos que al salir de la cárcel entren al Programade Reinserción. Programa de Reinserción que, comolo explicaba al Presidente Rodríguez Zapatero, es un grandesafío de Colombia. Hoy tenemos 12 mil personas en eseprograma, inversión social, eso nos cuesta 200 mil milloneseste año.
Presidente del Gobierno Español:Vamos a colaborar…Presidente de la República:Y el Gobierno de Españanos va a colaborar, porque tenemos la perspectiva de que, deaquí a diciembre, haya otros miles de reinsertados.
Entonces, hemos dado esas dos opciones.Para dar la garantíade que no se vuelve a delinquir, que se sitúen en el extranjerobajo la tutoría de un país que los proteja, lesgarantice plenamente sus libertades y le garantice al Gobiernode Colombia una vigilancia para que ellos no vuelvan a delinquir.
O la otra opción: que entren en el Programa de Reinserción,programa al que hay que creerle.
Cuando usted compara 280 hombres en armasque se reinsertaron del M – 19, con los apoyos 600, 900. Cuando compara dosmil que se reinsertaron del Epl –eran no más de600 en armas- y otras reinserciones pequeñas, suma todoeso y lo compara con la cifra actual -12 mil reinsertados hastala fecha en este Gobierno-, eso prueba que en este Gobierno lapaz funciona.
Los reinsertados son 6 mil de los paramilitaresy el resto de la guerrilla y los de la guerrilla sin desmovilizacionescolectivas,uno a uno. Eso sí que es bien importante. Y los hemostratado con todo el patriotismo, con toda la generosidad de lasociedad colombiana a la que se refería el PresidenteRodríguez Zapatero.
Entonces esto ha funcionado y en esasdimensiones, a pesar de que tiene problemas. Anoche evaluamosese programa. ¡Claroque tiene problemas! Es que manejar una población de 12mil reinsertados –algunos de esos muchachos, han confesadoque lo único que ellos sabían era matar-. Manejaruna población de 12 mil reinsertados es un desafíode marca mayor.
Entonces, reconózcale los problemas, pero en términosgenerales el programa va bien y todos los días lo mejoramos,estamos pendientes de ese programa. ¡Es un gran rubro deinversión social! Es que estamos invirtiendo en la reinserción,prioridad de inversión social: 80 millones de dólaresal año o más, son 200 mil millones de pesos. Esoes un rubro muy grande. ¿Por qué no nos aceptanese programa para que a él se vinculen los guerrillerosque lleguen a ganar la libertad, en virtud de un acuerdo humanitario?
Ahora, lo he repetido muchas veces enmúltiples foros,Presidente Rodríguez Zapatero. Yo mantengo, hasta dondeme es posible y ellos quieren, un buen diálogo con casitodos los familiares de los secuestrados.
Llego a la ciudad de Neiva, tengo unareunión de cualquiernaturaleza y siempre me esperan en una salita contigua familiaresde los secuestrados, les doy la cara. Llego a la ciudad de Caliy me ocurre lo mismo. Y para mi es muy difícil, porquecuando miro a la cara de ellos y advierto esa angustia, en mipersona se despierta un sentimiento de solidaridad, de dolor,de padre de familia y una responsabilidad de Presidente de Colombia.Se pone uno en un dilema muy difícil.
Y uno tiene que conocer la historia desu país y aunquetiene muy diferentes interpretaciones, en la medida que uno creaque está haciendo una interpretación honesta, tieneque trabajar consecuente con esa interpretación.
Por eso me ha llevado a esta conclusión: comprendo eldolor de los familiares de los secuestrados, sé que cuandohay ese dolor lo único que se acepta es afán parasuperar el problema; pero, un acuerdo humanitario no se puedehacer –de acuerdo con lo ocurrido en la historia de Colombia-para fortalecer grupos violentos.
Un acuerdo humanitario para liberar secuestradosno se puede hacer para estimular más secuestros. Poreso las precauciones que el Gobierno ha puesto para ese eventualacuerdo humanitario.
¿Cuánto se fortalecieron los movimientos violentoscon algunos acuerdos del pasado? Eso no lo podemos repetir. Yoquiero decir claramente, ofreciéndole excusas al PresidenteRodríguez Zapatero por este dicho coloquial de mi tierra:aquí necesitamos la paz a las buenas o a las malas, peroesa actitud contemplativa con el terrorismo no puede seguir.
Y tampoco podemos aceptar la tesis, delos acuerdos de 1937 en Europa, según la cual se pretende igualar a los soldadosde la Patria con los terroristas. ¡¿Cómolos vamos a igualar?!
Los terroristas lo que hacen es matar,secuestrar, negociar con droga, producir un éxodo de colombianos al extranjero,un desplazamiento interno, empobrecer la sociedad colombiana,frenar la inversión, crear desempleo.
Lo soldados son, como los policías, la expresióninstitucional de la Nación. Por eso no puedo aceptar esatesis, de proceder en la forma de darle un tratamiento con elmismo rasero a las Fuerzas Institucionales de la Patria que alos terroristas.
Y tampoco puedo aceptar una tesis conexacon esa: la de igualar a los ciudadanos y policías secuestrados con los integrantesde grupos terroristas que están en la cárcel. Porquealgunos dicen que hay que hacer todos los esfuerzos para quelas partes liberen los rehenes. ¡Eso es inaceptable! Esainterpretación llevó a Colombia a cometer muchoserrores que ha pagado mi generación. Por esas debilidades,mi generación no ha podido vivir un día en paz.
¿Qué es eso de decir que los terroristas son unaparte contendiente, igual a la Fuerza Pública? ¡Esono se puede aceptar! ¿Y qué es eso de decir queson igualmente rehenes los colombianos secuestrados, que losterroristas que están en las cárceles? Presidente(Rodríguez Zapatero), con incomodidades, con hacinamientos,que estamos procurando superar, en un país con tanta tragedia,las cárceles colombianas tienen la vigilancia de quienquiera vigilarlas en materia de derechos humanos.
Usted decía que yo mantengo un diálogo con lasONG´s, casi más que un diálogo, un debate.Pero un debate transparente, claro y vamos a ajustar tres añosde este Gobierno y hemos debatido y hemos controvertido y hayestán todos en Colombia, felices, contentos. Este paísles da todas las garantías.
Algo hemos tenido que estudiar los colombianos,de los otros fenómenos de violencia en el resto de América Latina.Para superarlos, instauraron dictaduras militares; aquí profundizamosla democracia. Para superarlos, cercenaron las libertades públicas;aquí las profundizamos. Para superarlos, impusieron lacensura de prensa; aquí hay periódicos y periodistaspara todos los gustos.
Aquí hemos enfrentado el terrorismo con una gran profundizacióndemocrática y eso nos tiene que llevar a no aceptar quese iguale a nuestros policías y soldados con los terroristas,a que no se iguale a los secuestrados con los que estánen las cárceles. Son unas cárceles abiertas a lavigilancia de todo el mundo, como es toda Colombia. En cambio,hay que ver lo que narran las personas secuestradas que alcanzana obtener una liberación.
Ahora, en Semana Santa, el país se pudo movilizar entérminos generales tranquilamente. Tuvimos cuatro incidentes:nos secuestraron en el departamento del Cauca –en un árearural- un médico, su señora y su hija; ya está liberadala hija y la señora, sigue secuestrado el médico.Nos secuestraron, en una Cordillera entre el Valle del Caucay el Pacífico, tres personas que trabajaban en esa montaña,en extracción de madera, los secuestró el Eln.Ya los liberaron por presión del Ejército. Hayque ver lo que cuentan del tratamiento que les dio la guerrilla.
Entonces, ese tratamiento a unos y otros,no permite que igualemos las circunstancias. Los unos son presidiariosdel Estado de Derechoy del Estado Democrático y los otros son secuestrados,cautivos del terrorismo.
Mire Presidente, era yo joven, estabaen la universidad y la guerrilla colombiana justificaba susacciones violentas, en parte,porque aquí no se permitía la elección popularde alcaldes y gobernadores.
GARANTÍAS DEMOCRÁTICASPARA TODOS
Este país debatió esos pasos simples de profundizacióndemocrática durante más de un siglo, se incorporó laelección popular de alcaldes. La primera vez que elegimosalcaldes –se aprobó la figura en el gobierno delPresidente Betancur, siendo Ministra de Comunicaciones nuestrahoy Embajadora en España- y se aplicó por primeravez la figura en el gobierno del Presidente Barco, padre de nuestradistinguida Canciller.
Después vino el gobierno del Presidente Gaviria: la Constituyente,se incorporó cualquier cantidad de elementos de profundizacióndemocrática, de mecanismos de participación ciudadana.Esa Constituyente fue un buen balance entre democracia representativay democracia participativa y se aprobó la elecciónpopular de gobernadores.
Le he contado a usted, las garantías que este Gobiernoha dado para el ejercicio democrático.
Lo que pasó aquí con el referendo en el año2003, con la elección de alcaldes y gobernadores, cómosintieron candidatos de la oposición –provenientesde partidos de antiguas guerrillas, que en el pasado los mataban-las garantías de nuestra Seguridad Democrática.Cómo pudieron llegar protegidos de la Seguridad Democráticadel Estado, y con el respaldo popular, a posiciones de gran importancia.Y también le he explicado a Usted, a la comunidad colombianay a la comunidad internacional, cómo hemos construidogobernabilidad con ellos, sin detenernos a examinar el origenpolítico que los condujo a la elección.
Cuando eso ocurre en una democracia,esa democracia por lo menos tiene el derecho de decir: no ala violencia, de calificar esaviolencia como terrorismo. Y tiene el derecho de decir: por favor,no nos igualen a los terroristas con los soldados y policías.Por favor, no nos igualen a los secuestrados con quienes estánpresos en las cárceles.
Por eso, esas precauciones para un eventual acuerdo humanitario.
Muchas gracias.