PREMIO COMPARTIR A MICROEMPRESARIOSNoviembre 13 de 2003 (Bogotá -Cundinamarca)
Compatriotas:
Al asistir a este evento de fin de año de Compartir, lesconfieso que se renuevan todas las esperanzas en Colombia, se carganlas pilas para luchar por Colombia con mayor arrojo, con mayordevoción.
Y a pesar de los problemas de la Patria,cuando observo la tarea de Compartir, la convocatoria a ustedes,los microempresarios deColombia, sus esfuerzos, sus logros, llego a una conclusión,a una conclusión que no admite discusión: los problemasde la Patria quedan se quedan chiquiticos ante la dimensióndel espíritu de sus gentes. Los problemas de la Patria sonchiquiticos cuando aparece una Compartir. Los problemas de la Patriason chiquiticos cuando hay microempresarios como ustedes.
Empresarios, gerentes, trabajadores sociales,instructores, microempresarios, estudiantes, en fin. Gentes comolas que se reúnen alrededorde la acción inmensa de Compartir, confirman que Colombiatiene de sobra para derrotar todas las dificultades, para sacarel país adelante.
Los colombianos debemos todo el reconocimiento,gratitud infinita, a Pedro Gómez Barrero. Debemos aprender de él, seguirsu ejemplo de dedicación, de aprovechamiento de la inteligencia,para servir al bien. De amor a su Patria, de indeclinable solidaridadcon su prójimo.
Hace una semana la bandera de Colombiaondeaba victoriosa en Panamá,cuando él inauguraba allí, en el Primer Centenariode la Independencia de la hermana República, un centro comercial.Y hoy nuestro corazón vibra de emoción al participaren esta convocatoria que él lidera, para premiar, como loha hecho en los últimos 22 años, los mejores microempresarios.
Cuando por allá en 1979 ocurrió la inundaciónde Patio Bonito, uno de los sectores más deprimidos de Bogotá,el doctor Pedro respondió fundando a Compartir, para llevarapoyo material, apoyo moral y para comprometerse en solucionesde largo alcance.
Esas 25 mil familias damnificadas lo vieronpersonalmente. Lo vieron apoyar las tareas de auxilio y adelantarun amplio programade vivienda para los damnificados, que no se quedó allí,que se ha proyectado en el tiempo para bien de la Naciónentera.
Después, otras catástrofes tuvieron la misma presencia,dando órdenes, coordinando respuestas, ejecutando acciones,todo lo que demandaba el momento para apoyar a nuestros compatriotas.
Compartir se ha destacado por sus programaspropositivos. Siempre sabe mirar críticamente el pasado, corregir el presente,mejorarlo, planear el futuro. La lista de esos programas y realizacioneses grande. El Centro de Desarrollo Productivo, que ayuda a losmicroempresarios del sector textil a enfrentar los retos de lainternacionalización de la economía. El Programade Desarrollo Empresarial, cuyos resultados demuestran la justezade una consigna, que enmarca buena parte de la políticasocial, que ayuda a hacer de Colombia un país de propietarios.
También en educación, la tarea de Compartir es unejemplo para Colombia. Veintiocho colegios construidos, con ambientespedagógicos adecuados, en los que se preparan con el mejornivel, más de 24 mil muchachos de los sectores pobres denuestra comunidad.
Participó en la creación de la Corporaciónmixta para la Investigación y el Desarrollo de la EducaciónBásica y la Fundación para la Gerencia de la Educación.Compartir le dio vida a uno de los proyectos que mejores efectosha tenido en el desarrollo de ideas pedagógicas, el PremioCompartir al Maestro, escenario ideal para reafirmar cada añolo grande que es el pueblo de Colombia, para valorar cada añoel esfuerzo de nuestros maestros.
Estructuró Compartir el programa del Club de InformáticaEducativa en el Museo de los Niños, que democratiza el accesode los colombianos a todos los adelantos de la tecnología.
En la concepción del Estado Comunitario hay la idea deun Estado promotor y de miles de organizaciones populares gestionando.El Estado Comunitario conlleva la idea de que no debemos fundarnuestra confianza en una autoridad encargada de nuestros asuntos,sino que debemos darle vida política a cada porcióndel territorio y a cada reunión de compatriotas.
El Estado Comunitario debe trabajar paraque se multipliquen hasta el infinito las oportunidades de actuar,de producir, de interesarseen el bien público. Un paradigma de ello es Compartir.
Si, el Gobierno tiene entre sus metas unPaís de Propietarios,requiere capacitar a los jóvenes para el empresarismo, otorgarcrédito, coadyuvar las redes de distribución, operaren el interior y en el exterior, para proyectar a los nuevos empresariosde la Patria.
Compartir es un ejemplo de gestión comunitaria. Yo veoen esta reunión tres actores: los microempresarios, la FundaciónCompartir y el Estado. Y les confieso que de esos tres actoresel más rezagado es el Estado.
Hemos tenido un Estado inmensamente burocrático, que noha estado a la altura de las posibilidades que al país lehan ofrecido sus instituciones privadas, sin ánimo de lucro,como Compartir. Y que no ha estado a la altura de lo que representaese germen microempresarial que hace de Colombia una Nacióncon mayor inclinación a la producción, a la creatividad,que a la mera subalternatividad laboral.
Pero estamos haciendo un gran esfuerzopara que el Estado se desatrase. Queremos que en Colombia serecupere plenamente la confianza. Laconfianza para invertir en Colombia, la confianza para trabajaren Colombia, la confianza para estudiar en Colombia. Y para construiresa confianza, estamos trabajando tres ejes: la recuperaciónde la seguridad, de manera democrática. Yo creo que podemosestar tranquilos de lo que acaba de pasar en este proceso electoral. ¡Nuncalos sectores contestatarios, nunca los sectores alternativos, habíantenido en la Patria tanta eficacia en sus garantías paraparticipar en las contiendas de la democracia!
Eso se lo debemos gracias a que este país ha tomado ladecisión de apoyar su democracia y de derrotar el terrorismo.Aquí antes se contempló a los violentos, se creíaque se era democrático en la medida que se les brindabanespacios. Ahora le hemos brindado todos los espacios a las ideasque concurren a la competencia democrática, pero ahí vamospaulatinamente, cerrándole todos los espacios al terrorismo.En esa tarea debemos persistir, no puede haber paso atrás.
Como tampoco puede haberlo en el segundoeje de nuestra lucha: la derrota de la corrupción y de la politiquería.Un resultado electoral no puede amargarnos ni detenernos. Hay queseguir buscando, concretar en el ordenamiento jurídico,en la cultura del comportamiento colectivo de los colombianos,en las herramientas a disposición del Estado, todo aquelloque se requiera para derrotar la corrupción y la politiquería.
Por eso vamos a hacer un gran esfuerzo,para que buena parte de esos artículos del referendo, directamente orientados ala derrota de la corrupción y de la politiquería,aquellos que el pueblo asimiló unánimemente, aquellosque no tuvieron controversia, aquellos como la necesidad del votopúblico, para que el pueblo sepa cómo votan sus congresistas,sus concejales, sus diputados; aquel artículo como lo muertecivil de los corruptos, para que los corruptos no puedan volveral Estado y que eso sea una pena perpetua, vamos a insistir anteel Congreso de Colombia.
Nosotros creemos en la perseverancia. Yohe dicho que en Colombia no puede haber ni triunfalismo ni amargura.En Colombia lo quetiene que haber es constancia para lograr lo que el paísrequiere y ustedes pueden tener la certeza que no vamos a perderun minuto ni en el día ni en la noche, para sacar adelanteesos propósitos.
Y qué bueno el tercer eje: el de la política social,que empieza a mostrar resultados en medio de tantas dificultades.La semana anterior empezamos ya a ponernos al día con 340mil Familias en Acción de la Patria. Familias de los estratosmás pobres están recibiendo 38 mil millones (de pesos)bimestrales, para subsidiar la alimentación de sus niñitos,con la condición de que puedan asistir a los establecimientosescolares.
Y este domingo, el Ministro de Protección Social (DiegoPalacio) estará convocando a todos los alcaldes del país,para que presenten sus proyectos a fin de que antes de terminardiciembre, 125 mil ancianos pobres de la Patria estén recibiendoel subsidio del Presupuesto Nacional.
Qué bueno que hayamos podido crear, con el apoyo de Compartir,del sector privado, de los maestros, 500 mil cupos escolares enestos 15 meses y que estemos tratando de obtener los recursos paracompletar millón y medio que le faltan a Colombia, a finde que no quede un solo niñito en edad escolar en las calles.
Qué bueno encontrar en la revolución educativa apoyospara la tarea de Compartir. Nosotros encontramos un SENA burocratizado,privatizado por la politiquería y hemos venido desalojandodel SENA la politiquería. Pero miren: ese SENA el añopasado tenía millón 100 mil estudiantes, este añotermina con 2 millones de estudiantes. Y con la ayuda de Dios,en el 2006 tendrá 4 millones de estudiantes, para que loscolombianos puedan saber que los recursos del Estado no se estányendo a manos de la corrupción, sino que se estánaplicando a educar a nuestro pueblo. Esa educación que esla garantía de la productividad, de la equidad, de la distribucióndel ingreso, del mejoramiento de la competitividad.
Y qué bueno que podamos trabajar con el Fondo de Garantías,con el sistema financiero, con Compartir, con Bancoldex, para apoyarel microcrédito, para construir un País de Propietarios.En los últimos 15 meses hemos crecido en un 50 por cientoel microcrédito. Asisto a las reuniones del Banco de laMujer en Cali, en el período de este Gobierno han duplicadoel número de usuarios del microcréditos y tambiénhan duplicado la cartera.
Y qué bueno que el Fondo de Garantías esté trabajandohombro a hombro con Compartir para que el Estado, a travésde ese Fondo, le ayude a los microempresarios a acceder a los recursosde crédito.
Y qué bueno que estemos comprometiendo a los alcaldes ya los gobernadores, para que aporten de los presupuestos locales,a fin de que la garantía no proteja solamente el 50 porciento del crédito sino el 70 por ciento del crédito.
Hace pocos días asistí a una reunión de microempresarioscon el Ministro de Desarrollo (Jorge Humberto Botero) y la mayoríaestaban quejosos porque no habían recibido crédito.Y el Ministro me dijo: ‘Bueno, Presidente ¿pero qué hacemos,si hemos crecido tanto y aquí por qué hay tanta protesta?’ Yle dije: Ministro, porque aquí no vinieron los que tienencrédito, sino que vinieron los que todavía no hanaccedido al crédito’.
Y lo que le toca al Gobierno no es estarhaciendo el balance de lo bueno, sino ver lo que falta, a vercómo salimos adelante.De pronto yo les he estado haciendo un balance de lo bueno estatarde, contradiciendo el consejo que le di al Ministro de Desarrollo.Pero tengan la certeza que así como somos optimistas porla circunstancia de que 600 mil microempresarios se hayan beneficiadode estos recursos de crédito en estos 15 meses, tambiénsomos conscientes de que la tarea apenas empieza, que lo grandees lo que falta y tengan ustedes la certeza que seguiremos conmás entusiasmo en cada nueva hora, con renovadas energías,buscando responder a nuestros compatriotas.
Sí, no se pudo aprobar un articulado importante del referendo.Pero ahí buscamos cómo lo vamos compensando, cómolo vamos compensando en lo fiscal, cómo lo vamos compensandoen lo político. Recuerden: ni triunfalismo ni abatimiento.Los enfermos de amargura que se queden en la casa, porque nosotroslo que vamos a hacer es trabajar para sacar esta Patria adelante.
No estamos preocupados por las discusionespolíticas: ‘queel reparto, que la nueva realidad política’, ese temaes ajeno a nosotros. A nosotros lo que nos interesa y lo que noscompete es cómo le resolvemos a la Patria el problema delterrorismo, el problema de la corrupción y el problema dela falta de reactivación económica y social.
Confío que el Congreso nos ayude y que le podamos entregaruna reforma al país en lo fiscal, que obligue a que todospongamos: un Gobierno con más austeridad, un Banco de laRepública que nos ayude a reducir las tasas de interésde los mercados internacionales, unos mercados internacionalesque entiendan que los sacrificios del pueblo colombiano requierenun mejor tratamiento en las condiciones de deuda a Colombia. Unoscontribuyentes que van a hacer el esfuerzo con el IVA, pero vamosa dejar un 45 por ciento de la canasta sin cobrarle IVA.
Un Estado que con mecanismos innovativos,hemos propuesto en la reforma que cuando alguien de ustedes paguecon la tarjeta de débito,le devuelvan dos punticos del IVA, porque eso nos ayuda a controlarla evasión. Y que esas tarjetas de débito no lesimpliquen costos. Y que también cuando los empresarios reinviertanen proyectos productivos, por la parte reinvertida de las utilidadesse les cobre una tarifa menor.
Vamos para adelante. Doctor Pedro. ¿Cuántos microempresarioscapacitó este año?
Pedro Gómez, presidente de la FundaciónCompartir:900.
Presidente de la República:¿A cuántos lesentregaron crédito?
Pedro Gómez:A unos 2 mil.
Presidente de la República:¿Es capaz de duplicarel número el año entrante? Aquí me tiene desocio para que duplique el número de usuarios de créditoel año entrante con el apoyo del Fondo de Garantías.
En la Presidencia de la República poco tiempo queda dever televisión y uno alcanza apenas a ojear las páginasde los periódicos y por supuesto, los periodistas siempretienen la obligación de presentar todas las noticias y comoabundan malas noticias, generalmente las buenas noticias no sonnoticia.
Pero esta sí que es una buena noticia, este concurso decompartir. ¿A dónde están Luz Marina Vargasy María Consuelo y Diego Leonardo y Libia Carola y WalterHumberto y Marina Claudia?
Miren: un país que tiene microempresarios como ellos, esun país que no se puede afligir por las malas noticias,porque con ellos, ustedes que nos hacen quedar tan bien a los colombianos,nos van a ayudar a sacar esta Patria adelante.
Y ustedes, con el apoyo de Compartir ycon compatriotas como Pedro Gómez, no hay por qué temerleni al presente ni al futuro. Para adelante.
Muchas gracias