Compatriotas:
¡Qué bueno en este parque histórico acudira la celebración de estos 154 años de una ciudadque ha dado luz con su cultura, ejemplo con su laboriosidad! Unaciudad que lo único que despierta en los colombianos esadmiración.
¡Qué bella ha sido la historia de esta tierra, enestos 154 años y también cómo ha sufrido incendios,deslizamientos, enormes dificultades! Pero un pueblo firme, unpueblo que no se ha ablandado ante las dificultades, un puebloque siempre se ha mantenido en la primera línea del progreso.
Quiero rendir el testimonio de admiraciónde los colombianos a esta tierra y a sus gentes. A este farode luz, a este faro decultura.
Está llamada Manizales a ser una ciudad universitaria yde ciencia. Alcalde, querida ciudadanía, el Gobierno Nacionalratifica hoy ante ustedes todo el compromiso para contribuir afin de que Manizales siga consolidando su característicade ser ciudad universitaria de la Patria.
La cantidad de universidades, su calidad,el número deestudiantes universitarios, nos han venido mostrando que aquí debeasentarse definitivamente un polo de desarrollo universitario devanguardia, para el bien de la Patria entera.
Este año, en Colombia crecen los cupos universitarios en65 mil, pero necesitamos para lo que falta del cuatrienio, completar400 mil. Manizales tiene que jugar un papel de primerísimaimportancia. El ICETEX ha renovado créditos a 60 mil estudiantes,este año crece en otros 20 mil, pero para final del cuatrienioesos 20 mil se tienen que convertir en 100 mil. Y aspiramos queManizales se beneficie de esa ampliación del créditodel ICETEX para prosperar como ‘Ciudad Universitaria’ dela Patria.
Esta es una tierra de ciencia, una tierrade investigación. ¡Qué importantestodos los aportes que se han hecho, especialmente para contribuiral desarrollo del sector agropecuario! Las investigaciones de café,las investigaciones de guadua, las investigaciones sobre agregadosindustriales. Bien lo ha dicho usted, Ministro (del Interior yde Justicia, Fernando Londoño), esta es una tierra dondela inteligencia brota salvaje y a eso se quiere unir el GobiernoNacional.
Estamos haciendo un gran esfuerzo paradevolverle a esta tierra la paz. Es que a esta tierra la estabanatropellando, la guerrillase le asomaba por allí por Pácora y por Neira o sele asomaba por Pensilvania y Manzanares o merodeaba por Araucay Risaralda y Riosucio y la solución que se fue encontrando,por la debilidad del Estado, fue la de los paramilitares.
¡Vengo a decir hoy, en este parque histórico,que Colombia tiene toda la voluntad de derrotar a la guerrillay alos paramilitares y de superar de una vez por todas el terrorismo!
Hemos avanzado pero nos falta, acudo adar la cara a este pueblo caldense, para decir que no tenemostriunfalismo pero tampoco desmayos.Como decían los viejos arrieros que vinieron de ese terruñomío, el de los abuelos de ustedes, la tierra hermana deustedes: ‘nada nos acobarda, sólo nos inclinamos reverentesante Dios y ante la democracia’. ¡Nunca el terrorismohabía sido campeón, con perseverancia lo vamos aderrotar!
En este momento hay dos luchas interesantesen Colombia, que vale la pena comparar: la lucha contra el terrorismoy la campañapolítica que se adelanta. La campaña políticahay que adelantarla con civismo, con debate, con fraternidad, conemulación en las ideas, con absoluto respeto a las personas.
¡Colombia necesita más debate y menos cizaña! ¡Colombianecesita más deliberación creadora y menos insulto! ¡Colombianecesita más construcción democrática y menosagresión verbal!
Ese tiene que ser el tono de la campaña políticapara elegir gobernadores, alcaldes, diputados y concejales el próximo26 de octubre y ese tiene que ser el tono para adelantar la campañacívica por el referendo. Un tono que deje el antecedentede construcción democrática, de profundo respeto.
Comparemos esa batalla con otra, con labatalla que el paísadelanta contra el terrorismo. Esta mañana expresé yle comuniqué a los periodistas de Caldas -para que ellosle comuniquen a Colombia- que el terrorista Briceño de lasFarc ha amenazado que los candidatos que no acudan a hacer pactosde terrorismo con las Farc, van a ser asesinados por esa organizaciónterrorista.
¡Asumimos ese desafío y lo enfrentamos! Bien creíaFernando Londoño Hoyos que nuestra política de ordenpúblico todavía no estaría suficientementemadura para proteger debidamente el proceso electoral de este año,pero ya que las cosas se dieron para tener elecciones el 26 deoctubre, pido hoy a la Fuerza Pública redoblar su sacrificiopara proteger a todos los candidatos, independientemente de laorientación ideológica de cada quien.
Pido a todos los candidatos de toda laPatria, negarse a diálogos,negarse a acuerdos, negarse a sumisiones ante los grupos violentos.Los candidatos tienen dos deberes: uno con la Constitucióny otro con el pueblo y no pueden cambiar el debido respeto al pueblo,por la sumisión ante la barbarie y el terrorismo.
El pueblo no se va a dejar quitar el derechoa la democracia. Podemos tener divergencias sobre el referendo,sobre una u otracandidatura, una gobernación o una alcaldía, perotenemos que unirnos alrededor del compromiso de salvar la democraciay de hacerlo con solidaridad.
Nos duele el asesinato de candidatos yde alcaldes, pido a todos los candidatos mayor cuidado en susdesplazamientos y ¡quenadie renuncie! ¡Los que van a tener que renunciar son losterroristas!
Si bien hemos logrado ya instalar policía en 170 municipiosque no la tenían, nos falta mucho. Si bien hemos protegidounas carreteras para que fluya el transporte, se recupere la economíay los turistas de Bogotá, de Cali, de Medellín venganal Gran Caldas a gozar esta belleza natural y a ayudar a crearempleo, nos falta mucho. Si bien 439 municipios tienen Soldadosde Mi Pueblo, nos falta mucho.
¡Nos tenemos que preparar y lo estamos haciendo para ira la selva a sacar de las madrigueras a los jefes del terrorismoy que nos espere el señor Briceño!
Esta semana me aconsejaban a mí, cuando conocimos la grabación: ‘Presidente,no diga nada, que eso es muy peligroso, que va a infundir pánico,que los candidatos se van a llenar de temor y de temblor’.En Manizales ha temblado la tierra, pero jamás ha tembladoel carácter.
Ustedes respetan los mugidos del Ruiz,pero ustedes desafíanlos mugidos del terrorismo, porque ustedes han tenido un sentidode patria y de democracia que ha permitido que merecidamente suhimno llame a esta tierra, ‘la parcela más fiel deColombia’.
Los que estén por la democracia, tienen que sacar energíassuperiores para rebasar cualquier intento de pánico quequiera infundir el señor Briceño y sus compañerosde esa caterva de bandidos que Colombia tiene que acabar.
Para defender la democracia no hay silencio,para defender la democracia no hay concesiones, para defenderla democracia no haypausa. Invito a que en las elecciones del 25 y el 26 de octubre,una abrumadora participación a conciencia de los colombianosen las urnas, sea la prueba inequívoca de que el pueblotiene el designio de derrotar el terrorismo para fortalecer sudemocracia.
Algunos me decían: ‘Presidente, pero es que estoes muy grave porque las Farc siguen fuerte y se van a desmovilizarlos paramilitares y ¿qué vamos a hacer?’ Colombiano puede seguir ni hincada de rodillas ante los guerrilleros niprotegiéndose a través de los paramilitares.
Aquí hay un solo camino: recuperar la presencia en todoel territorio de las instituciones democráticas, para queesa presencia de las instituciones democráticas, aun a riesgode que nos exija mayores esfuerzos presupuestales, de que nos exijamayores sacrificios, desplace definitivamente el imperio del terror.
Y a eso vengo a Manizales, a pedirles austedes que desde acá enarbolenla bandera de la presencia institucional, que le digamos ¡no!, ¡noal terrorismo! en cualquiera de sus expresiones, así provengade aquellos que atacan las instituciones o de aquellos irregularesque dicen defenderlas.
Qué bello pues, esta oportunidad y acudir a celebrar conustedes sus 154 años y de haber asistido esta mañana,a constatar cómo van avanzando los subsidios de viviendaen la ciudad.
Vamos a ver cómo avanzamos en vivienda social, el avanceen Manizales ha sido bueno, el Director de la Red de Solidaridad(Luis Alfonso Hoyos), el Viceministro de Vivienda (Josué Gastelbondo)se han comprometido a mantener un flujo permanente de subsidiospara Manizales, a fin de que Manizales vaya superando este gradode problema de vivienda.
Les recomiendo entenderse con la caja decompensación porqueel Gobierno ha tomado la decisión, para contribuir a derrotarla corrupción, de no administrar más los subsidiosde vivienda a través de INURBE, sino por intermedio de lascajas de compensación, que los van a administrar no solamentepara sus afiliados, sino para todos los ciudadanos.
También entenderse con la caja de vivienda popular de laAlcaldía. En los próximos días, el directorde Findeter (Bernardo Moreno) lanzará una línea decrédito para ayudar con crédito a cajas de compensación,a asociaciones de viviendistas, a los sectores que no han podidoacceder al crédito para buscar vivienda social.
Los voy a escuchar ahora a cada uno de ustedes, cada uno de aminutico y les agradezco mucho su presencia en este lugar.
Muchas gracias.