Señoras y señores:
Quiero agradecer inmensamente la convocatoriaa este Foro por parte de la Fundación que preside doña MaríaEugenia Garcés Echevarria. Quiero agradecer inmensamentela asistencia de unos líderes mundiales tan reconocidoscomo ustedes. Es un gesto de generosidad con Colombia, nos enaltecea los colombianos, nos compromete inmensamente.
Mis compañeros de panel esta mañana han procedidode manera muy constructiva, muy franca. Yo tengo la obligaciónde referirme a los puntos que ellos han planteado y voy a procurarhacerlo con la menor subjetividad. Por supuesto, quisiera que alfinal hubiera la posibilidad de un diálogo más dinámicoporque esta respuesta en alguna forma se convierte en monólogo.
Cuando nuestro Arzobispo emérito introdujo su intervenciónhizo una conexión entre el amor y la inclusión. Yoparticipo plenamente de ello y quería decirle que, al escucharlo,se me fertilizo algo, se me disparo algo en el interior del ser.Estos temas en procura de la paz hay que acogerlos con total amor.
¿Qué queremos nosotros para Colombia? ¿Qué estamosconstruyendo?
Una sociedad sin exclusiones, pero sinodios. Un modelo políticode democracia pluralista donde no haya exclusiones pero que tampocoeste signado por el odio. En eso estamos fundamentalmente de acuerdocon nuestro Obispo emérito: ni exclusión y por supuesto amor, que evita el odio.
El imperio de la ley. Colombia es un Estadode leyes, los tratados internacionales incorporados en nuestraConstitución tienentanta validez y su cumplimiento es tan obligatorio como el derechointerno.
Nuestra tarea de seguridad esta denominadalucha por la Seguridad Democrática. ¿Por qué la hemos llamado democrática?Por razones históricas y por razones de significado en elmomento.
Por razones históricas: para establecer la diferencia entre éstapolítica de Seguridad y otras políticas que recorrieronAmérica Latina en las cuales se utilizaba la seguridad paraperseguir al disidente, se utilizaba la seguridad para oprimiral contrario.
La nuestra, es una política de seguridad para protegerla democracia, para proteger a todos los ciudadanos. Una políticade seguridad para proteger por igual al líder políticoque tiene coincidencias con el Gobierno, que al líder políticode la oposición. Para proteger por igual al empresario,al trabajador, al campesino, al agricultor. Para proteger por igualal líder gremial, al líder sindical.
Creo que lo más importante es que esto se traduzca en lapráctica y quiero dar algunos ejemplos prácticos.
Las últimas elecciones de Colombia, presididas por el esteGobierno, en octubre de 2003, fueron unas elecciones ampliamenteparticipativas cuyos resultados nos permitieron verificar que estamoshaciendo el tránsito de las garantías democráticasretóricas, a las garantías democráticas efectivas.
Antes, muchos candidatos de partidos alternativos,de partidos disidentes a los tradicionales, de partidos provenientesde antiguasguerrillas, eran asesinados. Nosotros pusimos –con toda voluntady con todo amor por este país- la seguridad al serviciode todas las expresiones de la democracia.
¡Todos los candidatos fueron protegidos con igual voluntadde parte del Gobierno y de las instituciones! Eso permitió quemuchos conquistaran, democráticamente, posiciones que nuncahabían podido conquistar. Pasamos, entonces, de las libertadesretóricas a las libertades democráticas, efectivasy reales.
En ese mismo mes, octubre 2003, nuestraPatria realizó unreferendo, figura incorporada en la Constitución del 91,figura fundamental de ese capítulo de la democracia quees la democracia participativa directa.
Un referendo que propuso el Gobierno conpuntos muy difíciles,complejos, con puntos bastante controversiales, con unas medidaseconómicas de congelación salarial en el sector públicopara ayudar a resolver el tema fiscal.
Ese referendo, debería haber tenido, al decir de muchos,puntos populistas atractivos para una sociedad con desigualdadesy con pobreza. Sin embargo, careció de esos puntos, fueun conjunto de propuestas discutibles, pero propuestas serias.
Lo más importante es que todo el mundo participó conplenas garantías. Todos los opositores, los abstencionistastuvieron las mismas garantías que el Gobierno que defendíaese referendo; inclusive en muchos casos, tuvieron mayores espaciosde comunicación.
Y eso puso a prueba otro punto fundamentalde esta nación:la institucionalidad.
Por ejemplo, el Gobierno reclamó porque se contabilizaroncédulas de identificación de personas muertas, depersonas de las Fuerzas Militares que no pueden votar, sin embargo,el Consejo Electoral –donde el Gobierno no tenía mayorías-dijo que no podía desconocer eso, que porque era cambiarlas reglas de juego. El Gobierno replicó, unas reglas dejuego injustas, unas reglas de juego ilegales, pero finalmenteprevaleció la opinión de la Institución, deese Consejo Electoral, así el Gobierno estuviera en desacuerdo.
Estos son ejemplos de lo que hemos venidoavanzando en democracia. Porque me preguntan: ¿se puede resolver este problema resolviendotodos los problemas sociales previamente? ¡Imposible, imposible!
Este desafío terrorista que ha sufrido la sociedad colombianalo que ha hecho es profundizar la crisis social colombiana, espantarel capital, ahuyentar inversiones, empobrecer más a la sociedadcolombiana.
Entonces, aquí lo que necesitamos es decir qué podemosofrecer, qué podemos ofrecer nosotros: democracia, paraque todos puedan participar con plenas garantías. Y esees el camino para que, a través de la intervenciónde todas expresiones del pensamiento político, rodeadasde la plenitud de las garantías, se pueda luchar para resolvernuestros problemas sociales y nuestros problemas económicos.
Cuando este Gobierno empezó, más de 300 Alcaldesno podían despachar en sus municipios. Esa situaciónera producto de dos realidades: ausencia de las instituciones estatalesy presión de los grupos terroristas. Este Gobierno tomó ladecisión de protegerlos a todos. Hoy salvo uno o dos –ytodos elegidos democráticamente- están despachandoen sus localidades. Es un gran avance para la democracia.
Y algo bien importante -ahora que tenemosen este auditorio a mis buenos amigos, el Gobernador del Valledel Cauca (AngelinoGarzón) y el Alcalde de Santiago de Cali (Apolinar Salcedo)-para construir Patria, institucionalidad, amor, fraternidad, esteGobierno se propuso trabajar con todos los gobernadores y con todoslos alcaldes prescindiendo del origen político. No importaque ese gobernador haya sido elegido por fuerzas políticasafines al Gobierno o por movimientos de oposición, siemprecon una condición: la condición de trabajar con honradezy la condición de trabajar con patriotismo.
Ha sido muy grato, por ejemplo, poder trabajarcon patriotismo con gobernadores y alcaldes elegidos en ese procesode 2003, unosparticipan de las ideas del gobierno y otros se originaron en movimientosde oposición.
Tenemos un profundo compromiso con losderechos humanos. He dicho que nuestra Fuerza Públicatiene que darle el ejemplo al mundo: de tener la capacidad, dederrotar el terrorismo y de observarlos derechos humanos.
Lo he dicho por tres razones. Una razón: la tradicióndemocrática de Colombia. Una segunda razón: la respetabilidadde Colombia ante la comunidad internacional. Y una tercera razón:la reconciliación.
Restañar las heridas causadas por la violaciónde los derechos humanos, toma tiempo extenso, muchas generaciones.
Por eso, en la medida que nosotros seamoseficaces para enfrentar a los terroristas y absolutamente transparentespara cumplir conlos derechos humanos, en esa medida vamos a crear respetabilidada Colombia, construir credibilidad en Colombia, construir apoyopara Colombia y construir condiciones para que se de másfácilmente la plena reconciliación al interior dela sociedad colombiana.
Muchos grupos insurgentes en América Latina tuvieron dosmotivos. Un motivo, la opresión política en cabezade dictaduras, generalmente, militares. Y un segundo motivo, lainjusticia social.
En Colombia, en lugar de haber una opresión política,una dictadura civil o militar, hay una democracia en proceso deprofundización. He ahí una gran diferencia entrelos fenómenos que se vivieron en otros sitios de AméricaLatina y el desafío que enfrentan las instituciones democráticasde Colombia.
Y quiero referirme al tema social.
En Colombia no hay una clase propietariaexplotadora que este esquilmando los recursos del paísy maltratando a nuestros trabajadores.
La pregunta es: ¿cuál es la causa de este conflictosocial, la acción de la empresa privada o la falta de empresaprivada?
El terrorismo no ha permitido que la inversión crezca enColombia al ritmo que ha debido crecer. A penas hemos logrado,ahora, recuperar algún ritmo de crecimiento. En el año2003 creció al 19 por ciento la inversión privaday en el año 2004 volvió a crecer al 19 por ciento.Eso nos ha permitido retomar el sendero de creación de empleoen condiciones dignas.
Si ustedes van al centro de Cali y comparanlos ingresos de un trabajador informal, callejero, con los ingresosde un trabajadorde una empresa privada de salario mínimo, encontraránque en esa empresa privada organizada, ese trabajador devenga –mínimo-dos veces y media, los ingresos que percibe el trabajador informalde las calles de Cali.
Yo he comparado el sistema de seguridadsocial de Colombia, a cargo de la empresa privada, con muchospaíses cuyos gobiernosse ufanan de ser gobiernos socialistas o pertenecientes a la socialdemocracia.
Por ejemplo, en otros países que pertenecen –susgobiernos- a la social democracia, el empleador no tiene que pagarla seguridad social la paga en su totalidad el trabajador. Aquí,el empleador paga la mayor parte de la seguridad social. Por ejemplo,en salud, de doce puntos el empleador paga ocho puntos. En riesgosprofesionales, lo paga todo el empleador.
En materia tributaria hemos hecho un granesfuerzo redistributivo. En este Gobierno hemos aumentando elimpuesto de renta –hayque poner mucho cuidado, porque empieza a ser muy elevado de acuerdocon los parámetros internacionales- y hemos restablecidoel impuesto de patrimonio. Diría que se está haciendoun gran esfuerzo para que los sectores más pudientes contribuyantodavía más al desarrollo social de esta Nación.
La cartera del sector financiero en losdos años y mediode este Gobierno ha crecido en un 21 por ciento, pero para la microempresa –yCali es una ciudad que bastante conoce de microempresa- la carteraha pasado de 700 mil millones a un billón 800 mil. Un crecimientodel 157 por ciento, lo que ha beneficiado a millón 600 milmicroempresarios.
Nos falta mucho, nos falta mucho en política social, peroaquí se hace un gran esfuerzo y lo hace el sector privado.
Colombia tiene que ser consciente –y lo debe entender lacomunidad internacional- que nuestro sector privado ha hecho yhace un gran esfuerzo, que habrá que pedirle mayores esfuerzos,por supuesto y entonces eso marca una diferencia: aquí nohay un sistema particular de explotadores al que se deba derrotarcon la acción armada, aquí lo que hemos tenido esuna empresa privada solidaria, una empresa privada comprometidacon Colombia, que ha sido frecuentemente maltratada por el terrorismo.Ese maltrato del terrorismo no le ha permitido crecer lo suficientemente,invertir en Colombia lo que debe invertir y eso ha contribuidoa que muchos miles de colombianos se tengan que debatir en la miseriajustamente, por falta de empresa privada.
El último año, alrededor de 600 personas de nuestraFuerza Pública fueron, o asesinados o lesionados por minasantipersonales de los grupos terroristas.
Este es el único país del mundo, que con semejantedesafío terrorista, tomó la decisión de quesu Ejército entregará y destruyera las minas antipersonalesque le quedaban y que utilizaba, sólo, por razones pedagógicas.
Pues bien, decidimos –bajo la dirección del Vicepresidentede la República (Francisco Santos)- eliminarlas. Estáneliminadas. ¿Y cuál ha sido la respuesta del terrorismo?Atentar diariamente con minas antipersonales contra la Fuerza Públicay contra los ciudadanos colombianos.
En muchos países, en nombre de la seguridad, se reprimieronlas libertades públicas. En Colombia ha periódicospara todos los gustos. En Colombia no se reprime una sola de laslibertades públicas. Este país vive en permanentedebate. Eso es bien importante.
Nosotros nos hemos propuesto el reto deavanzar eficazmente hacia la seguridad a pesar de las dificultadesy reveses, sin declinarla voluntad y sin afectar las libertades públicas.
Creo que estos elementos, nuestra devoción por los derechoshumanos, la profundización de la democracia colombiana,el respeto a las libertades públicas, el papel solidariode la empresa privada colombiana, son elementos que deben considerarsepor parte de la comunidad internacional para hacer sus análisissobre Colombia.
Comparto plenamente con nuestro Obispoemérito el conceptode la universalidad de la ley.
La ley tiene que ser universal para protegerpor igual, al amigo del Gobierno que al opositor. La ley tieneque ser universal paragarantizar por igual, al medio de comunicación que critica,que al medio de comunicación que apoya. La ley tiene queser universal para darle un tratamiento igual, en la políticade seguridad y en la política de reconciliación,a quien delinque en nombre de la guerrilla y a quien delinque ennombre de los paramilitares.
Esa valoración tan importante de nuestro Obispo eméritosobre el carácter universal de la ley la tenemos que asimilary profundizar los colombianos, en los pasos legales que nos proponemosdar para adoptar nuevos instrumentos como la Ley de Paz, Reconciliación,Justicia y Reparación.
Al ex ministro Maduna, yo diría, después de hacerlas aseveraciones anteriores sobre democracia, libertades, institucionalidad,papel de la empresa privada, que en Colombia hay una crisis socialtremenda pero el desafío terrorista es con causa y no solucióna esa crisis social.
En las palabras de Savater, la causa es la violencia de los terroristas.Esto es bien importante de tener en cuenta.
Nosotros estamos trabajando con un conceptode inclusiónde la sociedad colombiana, para que esto no sea una democraciade papel que favorezca a una minoría y oprima a una mayoría,sino para que sea una democracia totalmente incluyente.
Por ejemplo, en el área social. Este Gobierno se ha propuestotrabajar Siete Herramientas de Equidad, ya les hablaba del microcréditoque hace parte de esa herramienta que se llama la construcciónde un País de Propietarios.
Déjenme hablar un poco de educación, invitado aello –por estar hoy acudiendo así sea a travésde este medio a la Universidad Javeriana-, si ustedes me preguntarán: ¿qué ayudaa construir una sociedad igualitaria?, ¿cuál es elcamino más eficaz para una sociedad igualitaria? Sin vacilaciónhoy contestaría: la educación.
La Revolución Educativa encabeza nuestras Siete Herramientasde Equidad. Estamos trabajando la cobertura, la calidad, la pertinencia,la capacitación técnica, los procesos de cienciay tecnología.
Por ejemplo, en cobertura nos propusimoscrear millón ymedio de cupos escolares en educación básica y secundariaen este Gobierno. Este año debemos terminar con una creaciónacumulada de un millón 150 mil, y con el esfuerzo del 2006,con la ayuda de Dios, debemos estar tocando el millón ymedio.
¡Una tarea inmensa, descomunal, sin embargo insuficiente!Si logramos esa meta, todavía 500 mil niñitos colombianosestarán por fuera del aparato escolar.
En universidad. Este año, con la ayuda de Dios, debemosterminar en unos 260 mil nuevos cupos universitarios. Nos propusimoscrear 400 mil en el Gobierno, tarea difícil, si la logramos,todavía estaremos con una cobertura universitaria baja comparativamentecon países desarrollados; pero en la medida que perseveremosen estas tareas, Colombia irá avanzar mucho en los social.
Y quiero hacer esta anotación: esto no lo garantizamos,si no hay un proceso sostenido y acelerado de crecimiento económico.Sin crecimiento económico acelerado no hay recursos parasostener un plan creciente de inversión social. Y ese crecimientoeconómico necesita confianza inversionista y esa confianzainversionista necesita seguridad. He ahí, un elemento bienimportante del porqué de nuestra política de SeguridadDemocrática.
El Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA).En este Gobierno ha pasado de atender un millón de colombianos por año,a atender dos millones 700 mil el año pasado. Aspiramosque en el 2004 lleguemos a cuatro millones de colombianos y sonsectores medios o populares de la población.
Estamos haciendo un gran esfuerzo en materiade protecciónsocial. Hoy, ya tienen un acceso muy importante a los serviciosmédicos, en el régimen contributivo, más detrece millones de ciudadanos y en el régimen subsidiado,más de quince millones. Pero aspiramos que, en dos añosy medio, todos los colombianos de los sectores pobres, estratos1, 2 y 3, tengan pleno acceso al régimen subsidiado de salud.
En los dos años y medio de este Gobierno hemos crecidocasi en cinco millones la población afiliada al RégimenSubsidiado de Salud. Estamos tramitando una ley que facilitará cumplirese sueño, esa meta: todos los sectores de la poblaciónde Colombia, de los estratos pobres, con afiliación universala la salud.
Y estamos trabajando muchísimo por los niños. Aquí preguntabael ex gobernador por los niños. Una pregunta conmovedora,además de la educación, en el Instituto Colombianode Bienestar Familiar (ICBF) –nos ha acompañado laDirectora (Beatriz Londoño), a lo largo de las deliberacionesde este simposio- hemos crecido, durante este Gobierno, en dosmillones 800 mil los niños beneficiarios.
Por ejemplo, un programa de alimentación para niñitosmenores de cinco años –lanzado en este Gobierno- yale ha llegado a 503 mil niñitos y deberá llegarleeste año a otros 500 mil. Hemos aumentado los recursos,la eficiencia de la institución. Todas las institucionesdel Estado tienen la instrucción y el control diario paraque todos los días procedan hacia la total eficiencia ycon absoluta transparencia.
Podríamos hacer un recorrido de lo que estamos haciendoen política social. Este país ha sufrido mucho eldesplazamiento.
Hemos multiplicado por ocho el presupuestopara atender desplazados en nuestra Patria. Creo que con la ayudade los organismos internacionales,de las entidades adscritas a Naciones Unidas, de tantos paísesque nos colaboran, podemos registrar hoy unos mejores resultadosen atención al desplazamiento. Y nuestra políticade Seguridad Democrática ha venido descendiendo el desplazamiento.
Quisiera decir que ya no hay más desplazamientos, se danen menor cantidad de lo que se daba hace dos años y medio,no hemos podido frenar totalmente el desplazamiento, pero ese esuno de nuestros objetivos: a través de la seguridad frenarel desplazamiento y a través de la política socialreivindicar a los desplazados.
El ex ministro Maduna hablaba de terroristasy cucarachas. Yo denomino el desafío contra la sociedad colombiana como undesafío terrorista por varias razones: porque aquí nohay una dictadura para derrotar. Porque aquí no hay unadictadura económica de una clase explotadora para derrotarlacon las armas. Por los métodos que utilizan quienes atacana las instituciones estatales. Y por una razón jurídica.
Las democracias de Europa Occidental, encontraprestacióna su profundización democrática, han señaladoen su ordenamiento jurídico, dentro de la definiciónde terrorismo, cualquier actividad que apele a la violencia, biensea usándola o amenazando con violencia, por cualquier tipode razones ideológicas, políticas o religiosas.
Creo que eso, que ha sido un desarrollojurídico europeo,en contraprestación a la profundización democrática,cabe aplicarse en Colombia en contraprestación a los esfuerzosdemocráticos de Colombia.
Todas estas razones me llaman a calificarese desafío deterrorista, pero a los seres humanos que están en esa tareaterrorista nunca los descalificamos. Aquí, los colombianosque todos los días tienen un discurso de paz, que se lesoye, se les respeta, muchos de quienes discrepan del Presidente,los tratan benévolamente a los terroristas. Quizás,el más duro trato, el más duro tratamiento lo deparael Presidente de la República, siempre digo porqué sonterroristas y les digo terroristas, pero nunca los maltratamosen su dignidad.
Yo inclusive, jamás se me pasa por la cabeza decirles cucarachas.No soy capaz, inclusive, de referirme a ellos con sus alias. Porejemplo cuando me voy a referir a alguno digo: el señorJorge Briceño y el señor Marulanda. Hemos sido cuidadososen eso. ¿Por qué? Porque queremos abrir caminos dereconciliación.
Este Gobierno es tan firme en la política de SeguridadDemocrática como abierto a la reconciliación. Lascifras son elocuentes. Yo quisiera dedicar esta intervencióncon ustedes a abrir caminos y no a contar lo que se está haciendo.Les juro, les juro, que soy receptivo a los consejos de ustedes,que me gusta estar a toda hora innovando, examinando acciones,pero también les tengo que contar, de manera directa desdemi alma, lo que estamos haciendo.
En esto les voy a decir por qué afirmo que somos tan resueltospara enfrentar a los terroristas, como resueltos a la reconciliaciónque se da a través de la reinserción.
En este Gobierno se han reintegrado cerca de once mil integrantesde los diferentes grupos: seis mil paramilitares, cinco mil guerrilleros.
Ese programa de reinserción tiene problemas, alguno deustedes, la Magistrada Winter contaba como ésta semana unalcalde dijo: “me llegó un desmovilizado y no se qué hacer”.Sí, nos toca informar más, manejar un programa cononce mil desmovilizados no es fácil, se presenta un problemao el otro, pero hemos enfrentado eso con absoluta generosidad,con total generosidad. La cifra es muy grande.
Colombia, en el proceso de paz del M – 19 reinsertó,más o menos, 200 personas con armas y a eso se le sumaron,aproximadamente, 600 ciudadanos que los apoyaban.
En el proceso de paz con el EPL había 600 con armas, másotros 1.400.
Si sumamos los procesos de paz anteriores, juntos, no llegan ala cifra que nosotros hemos logrado.
O sea que eso demuestra que aquí hay toda la firmeza, ennombre de la política de Seguridad Democrática, paraenfrentar el desafío terrorista y toda la generosidad parafacilitar la reconciliación a través de la reinserción.
Hace una semana el Canciller de Chile metrajo una razóndel Presidente Lagos. Allá vive alguien de la Farc, el PresidenteLagos no lo pudo expulsar a Colombia porque él se casó conuna ciudadana chilena y tiene un hijo chileno, y tienen dificultadespara la extradición.
Yo les dije la semana pasada: ‘mire, ayúdenme conesto, díganle a ese señor que lo importante es queno delinca, que el Gobierno colombiano no tiene interéstanto en meterlo a una cárcel aquí, como en que élno delinca. Que se quede allá, consintiendo a su señoray a su crío, para que compare la dulce vida del hogar enpaz, con la vida del terrorismo.
Le pedimos, por las formalidades del derecho,que busque firmar un acta de reinserción y el Gobierno abriría laspuertas para que él, residiendo en Chile, mantenga su residenciaen Chile y se reinserte. Creo, que estos hechos nos pueden abrirpuertas muy, muy importantes.
Entonces, aquí se respeta la dignidad humana de todo elmundo. No conozco en el mundo un Ejército, una Policía,unas Fuerzas Armadas que hayan tenido que enfrentar un desafíoterrorista como el que enfrenta Colombia y que estén todoslos días tan sensibilizados en materia de derechos humanos.Y la voluntad es: donde haya una falla, corregirla y de inmediato.La consigna es: eficacia y transparencia.
Voy a referirme a algunas preguntas del profesor Vinces Fisas.
El ELN. Cuando este Gobierno empezó mi predecesor, el PresidentePastrana, a través del Gobierno de Cuba estaba buscandoiniciar un diálogo con el ELN. Fui preguntado si desearíacontinuar esos esfuerzos y dije: ‘por supuesto’.
Nuestro Comisionado de Paz ha viajado cuatroveces a Cuba. He hablado en muchísimas ocasiones, personalmente y por teléfonocon el Presidente Castro. Cuba ha hecho todos los esfuerzos, hasido imposible.
Lo que nosotros le hemos pedido al ELNes, como a todos los grupos: un proceso debe empezar con cesede hostilidades. No tiene queempezar con desarme, no tiene que empezar con desmovilización.El desarme y la desmovilización son puntos de llegada, peroel cese de hostilidades es punto de partida. No ha sido posible.
A través del Gobierno de Cuba se le ha dado al ELN todaslas garantías, no ha sido posible una respuesta positiva.
El grupo de países amigos del proceso de paz con el ELNha trabajado intensamente. A mi me han preguntado los Embajadores: ‘¿elGobierno de Colombia autoriza nuestra trabajo?‘ Les hemosdicho: ‘por supuesto’. Creo que no lo hemos interferido.Ahí está el testimonio de los embajadores de lospaíses que integran ese grupo de amigos del proceso de pazcon el ELN.
La sociedad civil. En Colombia, si hayalguna expresiónde democracia, es el margen infinito de acción de la sociedadcivil. Por eso yo he dicho que aquí hay dos expresionesmuy vigorosas de democracia: la representativa y la participativa.Y que esa democracia participativa, que nosotros auspiciamos através de nuestro concepto de Estado Comunitario, se daa través de lo que ustedes llaman la activa participaciónde la sociedad civil. Ha hecho un gran esfuerzo la sociedad civilpor ese proceso con el ELN, infructuosamente.
Salió de la cárcel Felipe Torres, integrante delELN. Me reuní con él, en un hotel de Medellín,en presencia de uno de los Comisionados de Paz del departamento,de Antioquia. Me dijo: ‘Presidente, el ELN no acepta su propuestade un cese de hostilidades porque tememos que, si nosotros frenamoslas acciones militares, usted nos mate’. Le dije: ‘tienentoda las garantías de que no. Yo soy el conductor de unasFuerzas Armadas que tienen que ir a la iniciativa, que tiene quetrabajar con agresividad, pero con transparencia. Ustedes en cesede hostilidades los respetaremos totalmente, no recibiránuna sola agresión militar de nuestra parte, no procederemoscontra ustedes a la mansalva, no procederemos traicioneramente’.El se quedó en silencio, meditó y dijo: ‘esoabre una buena posibilidad’. Hasta hoy esa posibilidad nollega.
Visito a México, en compañía del PresidenteFox, se me pregunta públicamente por el proceso con el ELN,digo: ‘estamos dispuestos, con el cese de hostilidades’.Públicamente se me pregunta por las garantías quetendría el ELN en ese cese de hostilidades y dije: ‘todas.Mientras haya cese de hostilidades, primero no se tiene que desmovilizar,no se tiene que desarmar y no lo vamos a atacar militarmente’.
Entonces sugerí: ‘y estamos dispuestos a que hayaun garante, un garante que mire, que supervise que el ELN respeteese cese de hostilidades y que el Gobierno cumple con las garantíasofrecidas’. Y me dijeron: ‘¿aceptaríaque fuera México?’ Dije: ‘por supuesto’.Ese día empezó, con el liderazgo del Presidente Fox,una tarea noble de México para buscar, como facilitador,un acuerdo con el ELN.
El Gobierno de Colombia le ha ofrecidotodas las posibilidades. Creo que el facilitador mexicano notiene quejas de que le hayamosnegado una sola de las herramientas. ¿Qué falta conel ELN? Voluntad de parte de ellos.
Temo, profesor Fisas, que el ELN tieneun sector dirigido por Antonio García, que, siempre que hay posibilidades de paz, éllas frustra.
Antonio García del ELN, por su conducta y por sus comportamientosen todos los momentos, ha sido un saboteador de la paz y como amí me toca hablar con toda sinceridad, esto es lo que piensoy no lo pienso por una creación subjetiva, sino porque muchosintentos de paz con el ELN –de anteriores gobiernos y deeste Gobierno- han sido saboteados por el señor AntonioGarcía.
Y además, el ELN tiene que definir si es capaz de hacerla paz como entidad autónoma o le da miedo hacer la pazmientras la Farc no le de permiso. Esa dependencia que unos sectoresdel ELN tienen de las Farc, también se ha convertido enun factor que los inhibe para avanzar hacia la paz. Pero para serpráctico, profesor Fisas, le repito toda nuestra voluntadde hacer la paz con el ELN.
Con este Gobierno la paz si quieren, lahacen en 5 minutos. ¿Qué eslo que yo quiero? Alguno de ustedes que hablaba de los niños.Miren, yo tengo 52 años, pertenezco a ese 50 por cientode las familias colombianas que han sufrido en carne propia estaviolencia. Mi generación no ha vivido un momento de paz.Yo no conozco la paz en mi niñez ni en mi adolescencia nien mi juventud ni ahora en mi madurez. ¡Ni un díade paz, de tranquilidad! Yo no quiero para las nuevas generacionesde colombianos eso. Yo quiero para las nuevas generaciones de colombianos,que puedan vivir en paz, disfrutar este país, vivir en unasociedad democrática, en una sociedad en permanente debate,pero debate creativo y fraterno.
Profesor Fisas, ninguno de estos grupospuede eximirse de narcotráfico.Todos han participado en el narcotráfico. El ELN, hay muchosgrupos del ELN participando en el narcotráfico. A mi meparece que no nos queda bien absolver a algunos y condenar a otros.Ninguno de estos grupos estaría subsistiendo si no tuvierarecursos de narcotráfico.
El actual Congreso –por iniciativa de este Gobierno- unade las primeras leyes que aprobó, es la ley de extinciónde dominio. Agilizamos el proceso de extinción de dominio,por eso, mientras en toda la historia de la extinción dedominio había dos sentencias, en este Gobierno llevamosya más de 60 sentencias en firme. Vamos a continuar acelerandola extinción de dominio y esos bienes rurales de uso agropecuarioentregándolos a las comunidades campesinas.
Ya en el Valle del Cauca, en los días de Navidad, en elnorte, en Ansermanuevo, hicimos una entrega muy importante de tierrasa las comunidades campesinas. Y espero que la nueva ley de Verdad,Justicia, Reconciliación y Reparación traiga instrumentosque nos permitan facilitar este tipo de acciones para entregarestas tierras a las comunidades campesinas, como uno de los caminosde la reparación.
Pero ruego que esa ley hay que entenderlacomo una ley universal, porque entonces lo que se les exija alos paramilitares y lo quese les aplique a los paramilitares, también hay que aplicárselosal ELN y a la Farc.
¡Hay que darles el mismo tratamiento, enfrentándoloscuando delinquen y el mismo tratamiento una vez hayan procesosde reconciliación con ellos!
Me pregunta Usted, que si yo estaría dispuesto a un encuentrocon la Farc para negociar un alto al fuego. Si esa pregunta mela hiciera hoy un periodista, amablemente la eludiría. Loshombres tienen su estilo, los gobiernos tienen su estilo. Yo hemanejado las reuniones con estos grupos a través de la IglesiaCatólica o a través de facilitadotes. Al Comisionadode Paz solamente se le autorizó hablar con las Autodefensascuando estas Autodefensas ilegales le comunicaron a la IglesiaCatólica su voluntad de aceptar el cese de hostilidades,solamente en ese momento, habló con ellos de manera directael Comisionado.
Creo Profesor que lo más importante es un cese de hostilidades,pero veraz no estratégico.
Ahora ¿qué obstáculos hay para el acuerdohumanitario? De parte del Gobierno hay voluntad, no en vano liberamosun buen número de guerrilleros de manera unilateral. Hecambiado la política en esa materia flexibilizándola,la que ofrecí como candidato y apliqué en las primerassemanas de Gobierno.
En las primeras semanas de Gobierno dije –en consecuenciacon lo que había ofrecido como candidato-, que un acuerdohumanitario solo sería posible si iba de la mano de la iniciaciónde una negociación de paz que tenía que basarse enun cese de hostilidades. Después de mis conversaciones conel Secretario de las Naciones Unidas, Kofi Annan, con el Presidentede Francia, con familiares de los secuestrados, acepté cambiaresa política, desvincular el acuerdo humanitario de un eventualproceso de paz.
Ha habido muchas personas que han procedidocomo facilitadores autorizados por el Gobierno, gobiernos quehan procedido como facilitadores.Hemos ofrecido opciones, a mí me gusta estar imaginandoopciones, hay tres limitantes.
Primer limitante: no puede haber zonasde despeje. Las zonas de despeje se utilizaron en Colombia, nopara avanzar hacia la pazsino para fortalecerse, para ser más efectivos en los ataquesterroristas. Con esa experiencia no debe haber despejes en Colombia.
Segundo, esas zonas de despeje nunca laspiden cuando van a liberar secuestrados económicos ¿por qué las exigenpara liberar a estas personas que supuestamente están secuestradaspor razones –yo digo terroristas- que la guerrilla dice política?
La segunda limitación que tengo es que aquellos guerrillerosque salgan de la cárcel no deben volver a delinquir. Inicialmentedije: ‘bueno, si sale un guerrillero de la cárcel,que se vaya a un país como Francia, que el gobierno de Franciaejerza una tutoría sobre ese guerrillero y que esa tutoríagarantice que esa persona no va a volver a delinquir’.
Después los facilitadores me dijeron: ‘¿cómoles va a exigir que se vayan para el extranjero?, hemos consultadoy no lo aceptan’. Yo dije: ‘bueno, entonces como vabien el proceso de reinserción, que no se tengan que irpara el extranjero, que cuenten con dos opciones: o irse al extranjeroo entrar al proceso de reinserción’. La garantíade que no van a regresar a delinquir nosotros la entendemos suficientementecumplida con su participación en el proceso de reinserción,donde hay hoy más de 3.500 personas de la Farc. Ese es unnúmero muy grande.
¿Por qué esa exigencia de que no vuelvan a delinquir?Mire, profesor, ¿usted se imagina que solo el añopasado entre muertos y lisiados de la Fuerza Pública hay600 colombianos por minas antipersonales?
Este país todavía tiene 578 mil kilómetrosde selva, la mayor parte selva húmeda tropical. Hoy hay,en alguna parte de la selva de Colombia, enfrentando todos losrigores del clima, la humedad, las plagas, el mosquito, los zancudos,el riesgo de leishmaniasis, más de 17 mil hombres de nuestraFuerza Pública. Ese sacrifico abnegado de ellos y que elGobierno les diga que ha soltado unos guerrilleros de las cárcelespara que vuelvan a delinquir. ¿En qué queda la motivaciónde ellos?
Y no podemos perder de vista lo siguiente:estas semanas hemos tenido unos reveses militares, pero eso nonos puede ablandar estapolítica. Hoy, durante todo el día, celebraré aquí enCartagena un consejo de seguridad para ajustar la políticade Seguridad. Y estos reveses coinciden con la desmovilizaciónde los paramilitares y en la mente de muchos ciudadanos se dice: ‘estepaís no puede derrotar al terrorismo sin la ayuda de losparamilitares’. ¡Esa creencia hay que desvirtuarla,esa creencia hay que eliminarla!
Nosotros tenemos que mostrar nuestra eficacia,nuestra disposición,nuestra capacidad de derrotar el terrorismo sin paramilitares.Ese es un camino necesario para la reconciliación, parala paz.
Es que en algún momento la guerrilla decía que parasentarse en la mesa necesitaba que el gobierno primero eliminaralos paramilitares. Este Gobierno frente a los paramilitares hatenido toda la firmeza para enfrentarlos militarmente y la generosidad –quese le ofrece a la guerrilla- para recibirlos en estos procesosde reinserción.
Entonces ahora sin paramilitares, la guerrilladeberíaestar diciendo: ‘bueno una condición del pasado esque no hubiera paramilitares. El gobierno de Uribe los ha enfrentadomilitarmente y los esta reinsertando’. Debería decirlola guerrilla, debería reconocerlo.
Ahora es hora de que la guerrilla de unpaso y facilite la paz. ¡Puesno lo han hecho! Lo que vemos es más ataques a nuestra FuerzaPública y a nuestros compatriotas. ¡Eso nos obligaa demostrar que sin paramilitares, solamente con las fuerzas institucionales,como tiene que ser en una democracia vamos a derrotar el terrorismoy eso necesita una gran motivación!
La misma motivación del Presidente de la Repúblicala tienen que tener los generales y la misma la tiene que tenerel soldado del más bajo grado o de más reciente ingresoa la Fuerza Pública. ¡Sin motivación en nuestrasFuerzas institucionales no hay manera de enfrentar eficazmenteel terrorismo, ahora que Colombia por fortuna, empieza a quedarsesin paramilitares!
Y esa motivación necesita cuidarla en pasos concretos.Desmotivaríamos a la Fuerza Pública si aceptamosque los guerrilleros salgan de las cárceles y vuelvan adelinquir.
Y viene otra limitación que tengo como Presidente de losColombianos: ¿a quiénes soltar de las cárceles?Yo no tengo atribución jurídica hoy para soltar delas cárceles a los incursos en delitos atroces y el ordenamientojurídico, objetivamente, dice cuáles son los delitosatroces. Hoy tenemos atribuciones jurídicas solamente, enun caso de acuerdo humanitario, para liberar de las cárcelesa aquellos que estén incursos en delitos como rebelión,sedición, asonada, pero no, en delitos atroces.
Con el buen cuidado de estas tres limitantes,el Gobierno ha mantenido su disposición de que se abranopciones.
Usted me dirá que no le he contestado la pregunta: sí mereuniría, si me reuniría. Yo creo que la respuestaque le he dado demuestra que, la reunión personal no esun elemento de la esencia, pero también se lo digo: en elmomento que las circunstancia lo exigieren, con unas demostracionesde buena fe y con hechos de paz para concretar un proceso y hacerloavanzar y poner la imaginación cara a cara a buscar opciones,tampoco tendría inconveniente.
Yo soy solamente dogmático e inflexible en esto, en decirleno a la violencia, no a la corrupción. Para todo lo otro,podemos buscar opciones Profesor Fisas.
Los indígenas. Amilcar, si hay algún paísque ha avanzado en su Constitución, en su ordenamiento jurídico,en el reconocimiento de los derechos políticos, económicosa las comunidades indígenas, es Colombia. Mire esa Constituciónnuestra del 91. Mire la representación en el Congreso. Mirela autonomía de los gobiernos indígenas.
Y en esta administración presidencial hemos avanzado muchoen salud para las comunidades indígenas, en educaciónpara las comunidades indígenas. Tenemos un programa bellísimode 30 mil Familias Guardabosques que beneficia amplios sectoresindígenas y estamos avanzando en otro elemento: construirconfianza entre las comunidades indígenas y la Fuerza Pública.
En un bellísimo lugar del norte de Colombia, la SierraNevada de Santa Marta, en un paraje que se llama Nabusimake, parajede la leyenda indígena, me reuní durante todo undía en Consejo Comunitario con las comunidades indígenasde allí y ellos con su franqueza y su tranquilidad denunciaronque no podían tener confianza en la Fuerza Públicaporque allá un día les llegaba un guerrillero, alotro día un paramilitar, al otro día un soldado yle llegaban con el mismo uniforme. Nos propusimos crear confianza.
Estamos desalojando de la Sierra Nevada,como hay que desalojar de toda Colombia, tanto a paramilitarescomo a guerrilleros. Nombramosun Coronel, un oficial de alta graduación, para que seaun enlace permanente entre las comunidades indígenas y laFuerza Pública y se ha venido construyendo confianza. Ylo propio hemos empezado a hacer en otras regiones de Colombiacomo es el departamento del Cauca, que ustedes lo tienen ahí bienvecino, de la ciudad de Cali y del Valle del Cauca.
Le repito con todo cariño, con todo cariño, nosotrostenemos un mandato de la Constitución que lo llevamos enel alma: respetar la diversidad de esta Nación, tratar atodos dentro de la diversidad con igualdad y al mismo tiempo consolidaridad. En eso, no tenemos problemas.
Quisiera poder decirle que ya no están asesinando a unsolo indígena. La tendencia mejora como ha rebajado el númerode homicidios en Colombia.
En el 2003, el homicidio rebajó en Colombia en un 20 porciento. El año pasado se redujo en otro 16 por ciento.
Se ha reducido muchísimo el secuestro. En el 2003 el secuestroen Colombia se redujo en un 27 por ciento. El año pasadoen un 42 por ciento. Este año las cifras son buenas.
La ciudad que teníamos con mayor índice de homicidioses Cali –y yo le llevó a Cali un registro diario,le hago un seguimiento diario al orden público de Cali.Cali es uno de mis dolores de cabeza y uno de mis amores y unade mis preocupaciones de todas las horas-.
Uno debería decir: ‘llevamos cero homicidios’.La vida no se puede cuantificar, pero yo me veo obligado a medirlas tendencias. Por fortuna, en lo que va de este año yase ha reducido el homicidio en Cali en 126 casos.
Quisiera decirle que no hay un solo homicidiode indígena.Los hay, la tendencia es buena y quiero comprometerme con usted,con el mundo indígena en lo siguiente: toda la voluntadde nuestra Fuerza Pública para proteger a las comunidadesindígenas.
Me parecieron de la mayor importancia lassugerencias de la Magistrada Winter y voy a hablar hoy con losAltos Comandantes y con el Ministeriodel Interior para que difundamos más ese programa de reinserción.
-No se. Es que ustedes tocaron tantos ytan importantes puntos, yo tome nota de todos pero les he tomadotiempo en exceso, quisieraparar acá y más bien tener la oportunidad de réplicas,de repreguntas de ustedes, del público de la manera másfraterna-.
¡Ha sido muy, muy grato escucharlos.Muy grato escucharlos!
Quisiera quedarme todas las horas que fueranecesario examinando estos temas con ustedes y si la organización lo tiene abien, el doctor Rojas, entonces les escucho comentarios, replicas,preguntas, objeciones y cualquier comentario que les pueda proponer,se los haré.
Oscar Rojas Rentaría. Director de la Fundación ‘Alvaralice’ ydirector del Simposio de Justicia Restaurativa y paz en Colombia:Si, Presidente, muchísimas gracias por su tiempo, sabemosde las limitaciones de tiempo, es informado que tiene un Consejode Seguridad, pero si usted lo acepta abro para el que panel puedahacerle dos o tres preguntas y usted nos pueda responder.
Presidente de la República:doctor Oscar, todas las quequiera. La prohibición que yo tengo por ahora es de montaren avión y como esta enfermedad lo que tiene es un ‘mareito’,pues quedarme aquí sentado haciendo un Consejo de Seguridad,eso no hay que limitarlo en el tiempo, eso lo podemos retardary tenemos todo el día y toda la noche, en cambio un panelde esta importancia es muy escaso y muy importante. Todas las quequiera.
Arzobispo emérito Desmond Mpilo Tutu. Premio Nobel de Paz:No quiero hacer una pregunta ¿me permite hacer un comentario?Al escucharlo, excelencia, me sentí profundamente conmovidopor ofrecernos su vulnerabilidad, esa vulnerabilidad que ustednos muestra con tanta candidez.
Mi impresión es que usted es una persona sincera. Quizásusted no esté siempre de acuerdo con todo lo que se dice,pero yo creo que ustedes han llegado ya a la primera base, parecieraser que el Jefe de Estado de este país está listopara escuchar y para hablar desde el corazón. Y simplementequiero decir, como alguien que viene de un país que ha renacidode una profunda angustia, que este es un inicio maravilloso.
Penuell Manuna. Ex ministro de Justiciade Sudáfrica:Presidente,también quiero agradecerle y estoy de acuerdo con el Arzobispo,usted es una persona honesta, sincera en sus respuestas.
Presidente, quisiera escuchar su respuestaa esta pregunta muy sencilla: Cuando usted ha estado interactuandocon las personasque usted menciona como terroristas, yo se Presidente que ustedha podido ver como definen ellos el problema que tienen como colombianos.Presidente, usted podría simplemente –para instruirnosun poco- ¿cómo definen ellos los problemas del país?Porque usted los define como terroristas, pero cómo se definenellos, especialmente, Presidente, aquellos que se ha desarmado,para que ellos nos puedan ayudar un poco con una definiciónespecífica del problema del país.
Presidente de la República:Primero el comentario de nuestroObispo emérito. Antes de anoche hablé con el Vicepresidentepor teléfono, me estaba explicando su intervenciónen Cali y lo sentí muy conmovido al escuchar al Obispo Tutu,muy conmovido. Lo mismo mi señora.
Yo quiero agradecerle al Obispo Tute, quenos de esa inyecciónde espiritualidad, nos recuerda esa necesidad del amor. Se lo agradezcoinmensamente, porque, yo que soy un combatiente con estos pecadosde esta carnita y estos huesos, recibo como una necesidad estacorriente de espiritualidad que fertiliza para nosotros en Colombiael Obispo Tutu.
Ex Ministro Maduna, las conversacionesdel equipo de reinsercióncon los reinsertados las podría clasificar en dos: con aquellosprovenientes de la guerrilla que tienen una alta conciencia políticay con quienes no la tienen.
A mí me gustaría que esas conversaciones pudieransostenerlas ustedes, porque ayudan muchísimo, esclarecen.
Los que se han reinsertado que tienen altaconciencia política,todos han expresado que sienten que perdieron el tiempo, que eseno es el camino para resolver los problemas colombianos. Expresanuna gran frustración política y una gran frustraciónpersonal. ¿Política por qué? Porque llegarona la conclusión de que con sus procedimientos, en lugarde resolver los problemas que querían resolver, los agravaron.Con una gran frustración política, muchos dicen,derivada de ver que lo que nació como un proyecto ideológicose convirtió en un proyecto de negocio de droga.
Y con una gran frustración personal porque abandonaronsus padres, abandonaron sus esposas, sus hijos, tuvieron todaslas dificultades de índole personal y no vieron gratificadoeso con una causa que diera satisfacción personal.
Los otros, los que no tienen esa concienciapolítica, dicenque estaban cansados, estaban allí simplemente de mercenarios.
Mire la relación causal. El terrorismo ha frenado que laeconomía crezca. El terrorismo de la mano de la corrupciónha evitado que todos los colombianos tengan oportunidades de educación,de trabajo. Entonces, muchos jóvenes encontraron como únicaopción irse a la guerrilla, a los paramilitares, allí llegaroncomo mercenarios y finalmente lo que han encontrado allí esla opción de matar o la opción de morir en esos enfrentamientos.Muestran mucha frustración, no encontraron caminos.
Uno de los caminos que nosotros estamosrecorriendo para retener a los jóvenes colombianos, es el de la revolucióneducativa. Cuando hemos pasado en un Servicio Nacional de Aprendizaje(SENA) a atender un millón de colombianos por año,este año más de tres millones y el año entrantecuatro millones –con la ayuda de Dios-, uno de los objetivoses que los colombianos encuentren estas opciones y no sean atraíblespor estos grupos que yo denomino terroristas. Falta el diálogocon los otros.
Lo que me transmite a mí el Comisionado del diálogocon los paramilitares, con quienes está ese proceso de paz,la queja fundamentalmente de ellos es: ‘el Estado fue indiferente,indolente. Nosotros estábamos arrasados por la guerrillay nunca tuvimos protección del Estado’. Esa es laqueja de ellos. Sin embargo empiezan también a proponerun proyecto político de reivindicaciones en las áreasdonde viven.
Las plataformas políticas de la guerrilla. Las conocemos,las conocemos. Lo que hay que preguntarse es: ¿el caminode la muerte, de la destrucción y de la droga, es el caminopara esas plataformas políticas? ¿Por qué sihoy pueden llegar a las alcaldías, a las gobernaciones,a la Presidencia de la República, al Congreso?
Este país ha sido muy generoso con sus libertades. Losmedios de comunicación de Colombia se han mantenido abiertosno solo a los reinsertados, sino a aquellos que siguen en actividadesterroristas y los gobiernos nunca han reprimido y este Gobiernonunca se le ha pasado por la cabeza reprimir.
A mí me llaman muchos colombianos y me dicen: ‘Presidente,nosotros no estamos de acuerdo que fulano de tal asesine y al otrodía, sin arrepentirse, todavía de asesino, aparezcay figure en los medios de comunicación’. Eso jamáslo hemos reprimido, a pesar de que a muchos colombianos no lesgusta.
A mí personalmente no me gusta ver a un terrorista en unmedio de comunicación, pero lo respeto en nombre de laslibertades, en nombre de esas bases democráticas que serequieren para la reconciliación. Entonces cuando hay estaslibertades, cuando hay un gobierno comprometido a proteger porigual al luchar político afín al Gobierno que alluchar político de la oposición, yo creo que cualquierasea la idea que se tenga sobre el orden económico o el ordensocial, hay un camino para tramitar esas ideas que es el caminodemocrático.
Aquí había una excusa. Cuando los gobiernos no sepreocupaban por proteger eficazmente a los luchadores de los gruposque venían de la guerrilla. Hoy esa excusa no existe.
Invoco el testimonio de los opositoresa mi Gobierno, invoco el testimonio si han tenido o no toda lapreocupación, de partede la Fuerza Pública y su comandante, que soy yo, para queellos sean debidamente protegidos.
Invoco el testimonio de ellos cuando fueron candidatos o en ejerciciode sus funciones.
Invoco el testimonio de alcaldes y gobernadores,provenientes de partidos políticos cuyas ideas no concuerdan con lasideas del Gobierno y ellos no solamente han recibido toda la protección,sino todo el respeto para el cumplimiento de sus funciones constitucionalesy legales y creo que han encontrado toda la apertura en el GobiernoNacional para coordinar con ellos.
Pero también, para no ser elusivo, ex Ministro Maduna, ¡qué bueno,qué bueno! en un cese de hostilidades, discutir con el ELN,con la Farc, con los paras. Aún sin que el ELN y la Farcse desmovilicen, aún sin que el ELN y la Farc se hayan desarmado,pero en un cese de hostilidades, ¡qué bueno discutircon ellos, cara a cara, la problemática económicay social de este país.
Lo único que exijo es eso, si quiera un cese de hostilidades,porque lo no podemos es estar discutiendo la cuestión agrariao los tratados de comercio o la seguridad social o la explotaciónde los recursos naturales no renovables, con unas personas quesimultáneamente están explorando carros bomba, estánsecuestrando y matando.
¡Lo elemental que se les pide es un cese de hostilidadesaún sin desarme, aún sin desmovilización!
Tokyo Seexwale. Ex Gobernador deGautang y candidato presidencial de Sudáfrica:debo decir Presidente, que hemos venido, nocon ideas preconcebidas, hemos venido a aprender y debo decir alobservarlo –y no se si usted nos puede ver a nosotros-, peroobservándolo, observábamos sus manos, su manera depeinarse, veo que usa lentes y debo decir, colombianos, que meuno en sentimientos al Presidente. Me uno en sentimientos a Usted,Presidente, porque Usted no es un gigante, tiene simplemente lasespaldas de un ser humano normal y sobre sus espaldas carga tantosproblemas sobre los que hemos leído y hemos escuchado ycreo que Usted está llevando esos problemas muy bien.
Y gracias por hablar sobre los niños. Mi pregunta sería,tenemos un ejemplo muy pequeñito para mostrar en Sudáfrica,la situación de Ustedes es muy diferente a la nuestra, peroquisiera insistir, si ¿alguna vez usted ha considerado visitarSudáfrica, para visitarnos, para conocernos, para que lagente también lo pueda ver a Usted, para que nosotros tambiénpodamos aprender de Usted? Porque lo que Usted ha dicho hoy esalgo que se debe escuchar repetidamente.
Ayer yo decía que sería una lástima –escuché algunasde sus citas-, que sería una lástima si a Usted nolos escuchan más en las Naciones Unidas, porque esto esuna situación internacional y creo que para nosotros seríaun privilegio escucharlo a usted en Sudáfrica también. ¿Hapensado alguna vez en visitarnos en Sudáfrica Presidente?T
Presidente, también debería haber dicho que quizáses el momento de que los políticos demuestren su capacidadde hombres de Estado y creo que yo estoy contestando por Usted,estoy viendo en Usted, realmente, un hombre de Estado en su presidencia.
Presidente de la República:Ex gobernadormuchas gracias. Por hoy, en estos momentos de Colombia, nosotroslos necesitamosa ustedes.
Yo les digo esto desde el alma: ojalá, ustedes nos pudieranayudar a que el ELN y las Farc emprendieran el camino del diálogo.Estoy dispuesto a darles todas las garantías en un cesede hostilidades ¡todas las garantías, las discutimoscon ustedes! Ningún hombre posee la verdad absoluta.
Creo mucho en la democracia y en las libertadesporque a travésdel ejercicio del diálogo y del ejercicio de la contradicciónse va construyendo una verdad relativa. Y a través de incorporarlea esa verdad relativa más diálogo y más contradicción,se construye una verdad relativa mejor. Nunca se llega a la verdadabsoluta, pero a través de la democracia, la contradiccióny el diálogo todos los días se mejora en el nivelde verdad relativa.
Sería mucho mejor, mucho mejor, para este país podermostrar este país hoy ante el mundo y ante sus propios ciudadanosen un proceso de diálogo con cese de hostilidades con laFarc y con el ELN, que estar simplemente a toda hora exigiendomás operativos militares, como es mi deber. En eso nos puedenayudar ustedes muchísimo.
Admiro mucho el proceso de Sudáfrica, lo admiro inmensamente,respeto –como millones de ciudadanos en el mundo- el cautiveriode Mandela, el de muchos de ustedes. Admiré mucho la inteligenciadel presidente Frederik Willem de Klerk, como logró rompercon ese trayecto del apartheid. Admiro mucho lo que han logrado.
Ustedes procedieron autónomamente frente al mundo, lo quehicieron con su proceso de paz, de sustituir la cárcel porla confesión e imponer como pena –así lo interpretamosmuchos desde afuera- la confesión para poder dar el perdón,eso es admirable, nos enseñaron mucho. Y lo que másnos enseña de ustedes hoy, es su profunda espiritualidad.Sería un gran honor, un gran placer visitar su país.
Por lo pronto, ayúdenos a ver cómo podemos tenerun proceso de paz con la Farc y con el ELN. A partir de un cesede hostilidades, el Gobierno está abierto a opciones.
Renate Winter. Magistrada Corte Especialpara la Sierra Leona:Presidente, realmente estoy conmovida por estas ideas maravillosasque he escuchado, pero quiero nuevamente poner los pies en la tierra.
Durante 30 años de este conflicto, han surgido muchos problemasindividuales, son cantidades de problemas, grandes y pequeñosque hay que resolver y sin resolver esos problemas, la paz perdurable –comola que quieren todos los participantes en este simposio- es imposible.
La justicia no puede resolver estos problemaspor si sola. Y esta es mi pregunta, ¿existiría, acaso, la posibilidadde aprovechar este enorme potencial que Usted tiene para sanarel conflicto? Es una vieja tradición de América Latinatener tradiciones de sanación, procedimientos de mediación,que no necesitan tanta participación de la justicia formal. ¿Quizáspudiese haber una disposición en la ley, que aquellos quetienen grandes responsabilidades y que no están dispuestosa aceptar su responsabilidad, puedan estar en un diálogocomo ha sido la tradición en América Latina?, ¿seríaposible abrirle las puertas del diálogo a estas personasque aún no han aceptado su responsabilidad?
Presidente de la República:Por su puesto Magistrado, claroque sí, están abiertas. Si esas personas estánen acciones violentas, el único requisito es suspender esasacciones violentas para poder avanzar en el diálogo.
Me llama mucho la atención lo que usted me dice y me gustaríaprofundizar un poquito. Pudiera un ejemplo figurativo, así nocorresponda a la vida real, describirme un caso en el cual unopueda identificar una persona que tiene que intervenir en el diálogoy que todavía no ha aceptado su responsabilidad. –Lepido eso para tener, para poder asimilar con más claridadsu pregunta, que la tomo como una sugerencia-.
Renate Winter. Podría haber la posibilidad que se le dea alguna persona, o sea explicarle qué quiere decir aceptarla responsabilidad, si tengo la posibilidad de decirle a una persona:‘ustedacepta la responsabilidad y si la acepta, puedo hacer esto conUsted. Usted elige si lo hace o no. Y en ese caso, si no lo aceptanno hay diálogo posible’
Pero yo creo que este primer paso todavía no ha sido muyfructífero, el de decirle a alguien: ‘esto significaaceptar responsabilidad, ¿esta usted listo para hacerlo?’ Yocreo y esta es mi experiencia, tal vez no en Colombia, aunque,tal vez, no haya muchas diferencias con Colombia. Creo que haymuchas personas que estarían dispuestas a aceptar su responsabilidady luego, no se requiere el procedimiento clásico de justicia,sino una especie de mediación con un juez de paz capacitadoy esto podría ser aceptado por la población.
La diferencia que estoy haciendo es que,alguien que ha cometido atrocidades pero que no quiere aceptarla responsabilidades, eneste caso, no se puede considerar como parte del diálogo,pero sí alguien que hay aceptado su responsabilidad. Peroprimero hay que explicarle a esta persona, a la otra parte qué significaaceptar responsabilidad de un hecho. Como lo dijo mi vecino, haycombatientes que nunca han matado, otros sí, o nos han secuestradoy los que nunca han secuestrado dicen: ‘sí lo hice,lo lamento, qué puedo hacer para reparar esto’. Yellos podrían tener la posibilidad de utilizar esta formatradicional de curación, que se utiliza en Latino América,tal vez habría que explicarles a ellos solamente este puntoantes de proceder a tomar medidas. Esta específicamentees mi propuesta.
Presidente de la República:Magistrado,le entiendo, me parece audaz, novedosa y le voy a transmitir esainquietud alComisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo. Le ruego a usted quele reciba a él una llamada telefónica. Me parecemuy conveniente que él escuche, directamente de usted, estasugerencia. Me parece un buen camino y lo vamos a explorar y lepido también que nos ayude, ojalá nos deje un memorandoantes de salir de Colombia para nosotros acertar en la parte dereparación, en el capítulo de reparación dela ley que nos proponemos a aprobar.
Hay que hacer todos los esfuerzos por lareparación, perolos colombianos han sufrido tanto que la reparación individualy completa va a ser imposible en su totalidad. Por mayor que seael esfuerzo de reparación no alcanzará el ideal,que es una reparación total. Hay que pensar ahí enque un componente de esa reparación, sea el reconocimientodel derecho a los colombianos de vivir en paz hacia delante.
Entonces ayúdenos con los dos temas: la inquietud concretaque usted plantea, de conminar a la gente, de retarla a que asumaresponsabilidades y que a partir de asumir esas responsabilidades,entre en el diálogo. Y un segundo punto, que es el de ayudarnosa cómo definir en la ley, la aspiración de la reparaciónteniendo claridad que la reparación total e individual será imposiblecolmarla, de acuerdo con los daños que ha sufrido la población.
Vincens Fisas. Profesor de CienciasPolíticas de la Escuelade Paz de Barcelona:Presidente primero quiero pedirle disculpasporque tengo que marchar y tomar un avión muy pronto y portanto, si este acto dura un poco más y me ve salir de estamesa no es por descortesía ni por que no me guste su respuesta,sino porque tengo que tomar un vuelo.
Si yo le dijera, por ejemplo, que entiendola paz como justicia social, democracia participativa, satisfacción de necesidadeshumanas básicas, eficacia del sector público, desarrollosostenible ¿estaría Usted de acuerdo con esta definición?
Presidente de la República:claro Profesor, pero hay quepreguntarse ¿cómo se llega allá? Con un problematerrorista como el que tenemos en Colombia, tenemos los caminoscerrados para llegar allá.
Veámoslos en términos de democracia participativa.La guerrilla colombiana, durante muchos años, justificó susacciones violentas porque en Colombia no se permitía laelección popular de alcaldes. Fue en el gobierno del PresidenteBelisario Betancourt, en los años 80, después de100 años de debate, cuando se permitió en Colombiala elección popular de alcaldes. Unos años después,en la Constitución del año 91 –del presidenteGaviria- se avanzó más hacia la elección popularde gobernadores y esa Constitución incorporó un capítuloriquísimo de mecanismos de participación popular.
¿Quiénes han matado a los alcaldes, a los gobernadores? ¿Quiéneshan frustrado la democracia participativa? Los grupos violentos.Entonces mire cómo esos grupos afectan el desarrollo dela democracia participativa.
El tema de la justicia social. Esos gruposhan frenado el ritmo de inversión que este paísrequiere para poder financiar lo social.
Si este país no tiene un principio de paz, que dé confianzainversionista y que ponga la economía a crecer, aquí nova a quedar qué repartir. Diría que se requiere:un principio de paz para que la economía crezca y simultáneamentemejore la justicia social, avancemos a la sociedad sin exclusionesy que eso ayude a estabilizar la paz, como una categoría,como un modelo de vida permanente.
Mirémosla en la parte ambiental. Son los grupos terroristaslos que han destruido millón 700 mil hectáreas deselva tropical para sembrar droga. Son los grupos terroristas losque han contaminando nuestros ríos con la droga y con losprecursores químicos.
Entonces mire –yo estoy de acuerdo con usted- una paz establenecesita todos los elementos que usted incorporó en su pregunta,pero para lograr esos elementos necesitamos un principio de paz,porque con esta acción terrorista es imposible lograr esoselementos Profesor Fisas y le comprendo la necesidad de salir delauditorio y estoy muy agradecido muy reconocido de haber podidointervenir con usted, lo he escuchado con mucho respeto.
Arzobispo emérito Desmond Mpilo Tutu.Su excelencia, aquí hemostenido una conspiración tripartita, bueno, pero voy a hablarmuy en serio y me permito responderle a su solicitud de ayuda enrelación con que nos dirijamos a nuestro Presidente, a finde solicitarle que invite a los líderes de las guerrillasSudáfrica.
Bueno la invitación será para poder hablar con estaspersonas en mi país y también quisiéramosreiterar un llamado de Tokyo Sexwale y espero que tambiénmis otros amigos de Sudáfrica estén de acuerdo connosotros, queremos además decirle, a los líderesde la guerrilla, que no teman a bajar de las montañas, aregresar a sus hogares y a ayudar en la reconstrucción desu país, Colombia.
Presidente de la República:Bueno, esa es una muy nobleconspiración, voy a hacer un preámbulo. Me la ponenmuy difícil, pero voy a buscar opciones.
A mi me preocupa que salgan para Sudáfrica los líderesde la guerrilla y los que queden en Colombia queden asesinando,explotando minas antipersonales, secuestrando. ¿Podríahacer una exigencia pequeña, por el bien público,para que el viaje sea creíble, ajena a caprichos? PreguntoExcelentísimo Obispo.
Que mientras estén en ese viaje en Sudáfrica, aquí noproduzcan hechos violentos, que cesen todas sus actividades violentasmientras estén en ese viaje en Sudáfrica para quelos colombianos, mientras ellos estén en Sudáfrica,los que vivimos aquí, sintamos unos días de paz ytranquilidad. Que eso pueda alimentar el proceso, pueda ayudarlo,para que no sea simplemente un viaje ni un discurso, sino un principiode un proceso. Esa sería la sugerencia Obispo emérito.
Arzobispo emérito Desmond Mpilo Tutu.Permítameresponderle de esta forma Su excelencia, y por favor: todos ustedes,el pueblo de Colombia, esto no es un juego, no estamos jugando,se trata de la vida de personas de carne y hueso como ustedes.Como este viejo que soy, apelo a ustedes, los líderes delas fuerzas guerrilleras, que acepten este cese al fuego duranteel tiempo en que les pedimos que vengan a visitarnos en Sudáfrica.
Presidente de la República:lo recibo con respeto, lo aceptoen los términos que se ha hablado. Las condiciones nuncapueden ser caprichosas, tienen que ser pensadas y propuestas enfunción del bien común, en función del resultadopositivo del mismo proceso y creo que sobran mis palabras.
Yo no quería sino proponer ese elemento que generosamente,el Obispo emérito lo acepta, todo esta dicho en el lenguajedel Obispo y en esa fuerza espiritual que él transmite.
Lo entiendo y quedare atento. Será muy grato mantener unacomunicación telefónica y permanente con el Obispoa ver cómo se puede avanzar en esto.
Amilcar Pop. Comisionado de Indígenas de Guatemala:creoque los pueblos del mundo pedimos, rogamos a los líderesy a quienes tengan que asumir una posición por la paz, quela hagan, porque ya creo que es justo gritar: ¡ni una muertemás en Colombia!
Presidente, con todo respeto y sin ánimo de crear polémicaen el tema, hasta ayer hermanos del pueblo Kankuamo de Embera,los Chamíes, han denunciado la muerte sistemáticade sus líderes, han denunciado la muerte de alrededor de200 indígenas en un corto tiempo. Y considerando los últimosinformes de Naciones Unidas y del Relator De Pueblos Indígenas,Rodolfo Stavenhagen, muestra que la situación de los pueblosindígenas en Colombia es una de las más graves delmundo.
En virtud de ello, pido, Presidente, contodo respeto, entablar un escenario de diálogo con los pueblos indígenasen Colombia y ver la pertinencia de solicitar y promover un informesobre la situación humanitaria de los pueblos indígenas,de Naciones Unidas para Colombia.
Presidente de la República:Amilcar, mire cuente que lasfuerzas institucionales de Colombia están haciendo todoel esfuerzo para proteger a las comunidades indígenas, diálogohay.
Por ejemplo, el año pasado, personalmente, dialogue extensashoras con las comunidades indígenas del Cauca antes de queempezarán su marcha. Examinamos cada uno de los puntos queellos esgrimían para realizar su marcha, con inmenso respeto.Finalmente decidieron hacer su marcha, lo que se les pidió fueque no obstruyeran las vías, que fuera ordenada, la hicieron.El Gobierno les respeto ese derecho, porque una cosa es la protestasocial y otra cosa es la violencia y el terrorismo.
Este Gobierno ha sido respetuoso de laprotesta social, esa marcha de los indígenas lo comprobó y el nivel diálogono solamente ha sido al nivel del Presidente de la República.Es un nivel de diálogo muy intenso en el Congreso, el Gobernadordel Cauca ha estado permanente en el más constructivo diálogocon las comunidades indígenas.
Quiero repetirle Amilcar, toda nuestradisposición de mantenerese diálogo, de profundizarlo, de resolver problemas y dedefenderlos.
Hace 15 días estuve en Popayán, cuando acababa deproducirse una masacre contra una comunidad indígena, quela habían producido estos grupos guerrilleros. La decisiónnuestra es protegerlos de ataques paramilitares. Ya capturamosun paramilitar que los venía asesinando en La Guajira yprotegerlos contra estos ataques de las guerrillas, como los quese vienen presentando en el Cauca.
Haremos esfuerzos todos los días, a ver cómomejoramos nuestra eficacia.
Muchas gracias Amilcar. Muchas graciasdoctor Oscar. Obispo emérito,quedamos pendientes de continuar este diálogo por teléfono,quedamos muy a espera de que su voz y su espíritu, lo quenos ha dicho a los colombianos, sea escuchado por parte de todoslos destinatarios de este mensaje.
Muy grato, muy grato escucharlos a ustedes,muy grato compartir con ustedes. A los organizadores mil gracias.Y a todos mis compatriotasque han acompañado este Foro, un saludo lleno de afectopor Colombia y lleno de respeto por ustedes. El sueño es,que las nuevas generaciones de colombianos puedan vivir tranquilasen este país, encontrar un país democrático,un país fraterno, un país en permanente debate, peroen debate creativo.
Mil gracias a todos.
Oscar Rojas Rentaría.Presidente, hay una persona en representaciónde los secuestrados que quiere darle las gracias por lo que acabade ocurrir aquí. Le pido el favor que la escuchemos.
Familiar de los secuestrados:muchas graciasPresidente. En nombre de las víctimas del secuestro política, que somos63 personas, que están en las montañas de Colombia,esperando la oportunidad de la libertad, esperando la oportunidadde volver a reconstruir familia. En nuestro agradecimiento, endemostrar su corazón grande ante nosotros como colombianos,la solidaridad que tiene hoy para poder tener las posibilidadespara realizar el acuerdo humanitario.
A Monseñor Tutu y a todos sus representantes de Sudáfrica,gracias por esta oportunidad porque nunca perdemos las esperanzasque es sólo la unidad por la esperanza, por la lucha y porel amor a Dios.
Muchas gracias.