Compatriotas:
Nos reunimos hoy para clausurar una nuevapromoción del CursoAltos Estudios Militares Integral de Defensa Nacional y de EstadoMayor. Es una oportunidad para resaltar el esfuerzo de ustedes, quehan venido en esta tarea consagrada al estudio, dispuesta siempreen el ánimo de servir a la Patria y que hoy, con esta graduación,se avanza en un escaño más que contribuye al estímulode la conciencia de ustedes y a la tranquilidad de la concienciade la Patria.
Quiero felicitarlos de corazón a todos, recordar la inmensatarea de servicio a la Patria que tienen por delante, felicitar alos compatriotas no integrantes de la Fuerza, quienes los han acompañadoen este curso, que nos dan un ejemplo muy grande. Felicitar a lasfamilias de todos, agradecer el sacrificio y el acompañamiento.
Colombia está en un momento muy importante, en un momentoen el cual la Nación entera se tiene que aprestar a la derrotadefinitiva del terrorismo, y ustedes juegan un papel trascendental.Este diploma de hoy, estas medallas de hoy, los consagran a ustedesen un grado de mayor responsabilidad para la derrota del terrorismo,para la recuperación del poder de las instituciones democráticas.
La Nación no puede seguir con unos grupos guerrilleros enunas partes del país sometiendo al pueblo de rodillas, conunos grupos paramilitares, mal llamados así, en otras partesdel país, ofreciéndose como la alternativa de defensade la comunidad, y con un narcotráfico detrás de unosy otros, alimentándose. Y el Estado de espaldas a esa realidad,distraído, en cócteles, en tertulias y en chismes políticos,sin enfrentar el problema de fondo. El problema de fondo tenemosque seguir enfrentándolo y tenemos que superarlo totalmente.
Los colombianos de Bogotá y de las comunidades másremotas nos están pidiendo en toda parte que se recupere elpredominio de las instituciones. Los colombianos no quieren a laguerrilla, no confían en ella. Los colombianos no quierenla solución paramilitar, no confían en ella. Los colombianosdetestan el narcotráfico. Lo que quieren los colombianos esuna fuerza pública presente, que les dé las garantías,que les dé valor moral, que les muestre la eficacia de laprotección para poder superar los temores, a guerrillas, aparamilitares, a narcotráfico, y esa tarea la tenemos quecumplir.
Para cumplirla necesitamos muchos puntos. Quierohoy insistir, distinguidos graduandos, en algunos.
Voluntad política. La tenemos, total, no hay vacilación.Este Gobierno no hace parte de aquel discurso que confundió lacivilidad con la debilidad, este Gobierno no hace parte de la cadenade vacilaciones en materia de orden público que condujo ala República a esta postración, los colombianos a laincertidumbre, el pueblo a la pobreza, las instituciones a la humillación,y a los terroristas al triunfo y al predominio contra el pueblo.
Este Gobierno tiene toda la voluntad política de derrotarel terrorismo, este Gobierno tiene toda la voluntad políticapara apoyar la institución armada democrática de laPatria, a fin de derrotar el terrorismo y a fin de recuperar plenamenteel imperio de las instituciones.
Hoy el tema no es de voluntad política. Pero ademásde voluntad política se necesitan otros puntos que son fundamentales.Se necesita agresividad, se necesita estar permanentemente en lainiciativa. La iniciativa no se puede tomar de manera reactiva cuandoalguien hace un daño, la iniciativa la tenemos que tomar todoslos días, todos los días depurando, todos los díasmejorando, con un objetivo: una Colombia sin guerrilla, una Colombiasin paramilitares, una Colombia sin narcotráfico. ¡Ylo podemos hacer!
Ahora que nos visitó su Majestad el Rey de España,que nos visitó el presidente de Estados Unidos, los equiposde seguridad nos decían que encontraron una Fuerza Públicacolombiana totalmente profesional, capaz, muy bien orientada. Queellos no esperaban encontrar una Fuerza Pública colombianatan avanzada, y que con el avance de esta Fuerza Pública elpaís estaba en condiciones de derrotar el terrorismo.
Eso nos exige iniciativa, agresividad. Todoslos días, todaslas horas. Que no haya minuto de la noche, que no haya minuto deldía en el cual nosotros perdamos la iniciativa.
Nos exigen hacer replanteamientos, yo creoque nos tenemos que volcar todos a la calle. Mientras menos estemosen las oficinas, mientrasmenos rato estemos en las oficinas, mientras menor sea la cantidadde hombres en las oficinas y más nos consagremos al campo,a las calles, a la protección de nuestra ciudadanía,en contacto permanente con esa ciudadanía, seremos mucho máseficaces.
Hemos hablado de voluntad política,hemos hablado de agresividad, que se expresa en la iniciativa permanente,uno de cuyos componenteses el volcamiento completo a las calles, a las aldeas, a la ruralidad,a la Colombia urbana, el abandono de las oficinas.
Hablemos también de transparencia. Hay que combinar todosestos elementos. Nos corresponde ser tan agresivos como transparentes.Nosotros tenemos el reto de demostrarle al mundo que la instituciónarmada de Colombia es capaz de derrotar al terrorismo sin violarlos derechos humanos, sin afectar las libertades públicas,y lo vamos a demostrar.
Y la historia va a hacer una comparación de resultados felicespara Colombia, porque comparará que mientras en muchas partes,incluso vecinas a nuestro país, se violaron los derechos humanos,se afectaron las libertades públicas, las instituciones seembarcaron en la guerra sucia, aquí hemos sido capaces dederrotar el terrorismo con absoluto respeto de los derechos humanos,sin afectar las libertades públicas, sin incurrir en prácticasde guerra sucia.
La transparencia además ayuda a la reconciliaciónde los colombianos, ayuda a que todo el mundo confíe en lainstitución armada, la transparencia ayuda a que todos losdías haya más legitimidad, más aceptaciónpopular a esta institución.
Cuando hay agresividad y no hay transparencia, el pueblo no valorala eficacia sino que se conmueve por lo turbio. Cuando hay transparenciay no hay agresividad, el pueblo no se detiene a aplaudir la transparencia,sino que se llena de incertidumbre porque no encuentra que se leproteja con eficacia.
Por eso hay que combinar todo esto. Y estan importante la voluntad política del Gobierno como la eficacia y la transparenciade la Fuerza Pública. Si el Gobierno tiene voluntad política,pero esa voluntad política no se traduce en la transparenciay en la agresividad de la Fuerza Pública para producir resultadoseficaces, esa voluntad política se desgasta.
Y si esa voluntad política se refleja en acciones turbias,esa voluntad política no reconcilia sino que fractura la Nación.Por eso esa voluntad política tiene que ir acompañadade agresividad y de transparencia para que haya una eficacia queconstruya confianza en la Nación.
Y es bien importante que la seguridad seaun bien en la prácticade todos los colombianos. Que se proteja por igual al empresario,al trabajador, al campesino, al hacendado, al líder gremial,al líder sindical, al político afecto a las tesis deGobierno, al político desafecto y crítico de las tesisdel Gobierno. Eso nos ayuda a cimentar la confianza, a profundizarla democracia.
Esta tarea hay que hacerla con capacidad de construir equipo, esabsolutamente necesario. Nosotros tenemos que construir equipos verticaly horizontalmente, dentro de las fronteras y trascendiendo las fronteras.
Sí que es difícil hablar de la construcciónde equipos de manera vertical en una institución jerarquizada,cuando además se reconoce que la jerarquía y la disciplinajerárquica de la institución armada se constituyenen valores insustituibles.
Pero hay que tener la suficiente sutileza,la vocación paraconstruir equipos verticalmente. Si el polo determinante está arriba,ese polo determinante tiene que escuchar a los subalternos, permitirsu réplica, aceptar su comentario, buscar opciones, recibirla crítica constructiva, así sea en voz baja.
Y cómo necesitamos la construcción de equipos en direcciónhorizontal, entre las diferentes Fuerzas. La inteligencia funcionaen la medida en que la tengamos integrada. Eso requiere un gran esfuerzode todas las instituciones que conforman la institución armadade la Patria. Y cómo necesitamos construir equipos para podertener economías de escala, para utilizar mejor los equipos,la logística, para reparar mejor, para avanzar en alistamiento,para tener austeridad.
Nosotros tenemos que ganar este desafío del terrorismo conausteridad, no disponemos de abundancia de recursos. Nuestro desafíoes mayor en la medida en que tenemos que producir los mejores y losmáximos resultados con recursos muy recortados. Es otro granreto. Hay Fuerzas Armadas del mundo que pueden trabajar con un criteriode abundancia de recursos, la nuestra tiene que trabajar en un paísmuy extenso, con muchos accidentes geográficos, con 578 milkilómetros que aún quedan, por fortuna, de selva, ycon mucha restricción de recursos.
Una de las maneras de superar esa restricción de recursos,de proceder con eficacia dentro de la austeridad, es construyendoequipos y el equipo hay que construirlo en la gerencia y en el planeamientooperativo y el equipo hay que construirlo en la acción operativa.
Y ese equipo hay que construirlo no solamenteentre las diferentes instituciones y al interior de ellas, en loque se llama el espacioarmado de la Patria, en lo que se llama la expresión coercitivade la Patria, sino que hay que construirlo también con laciudadanía.
Solos no somos capaces de derrotar el terrorismoy devolverle la seguridad a Colombia, necesitamos la cooperación ciudadana,hay que avanzar en esa cooperación ciudadana. Tenemos quesaber construir equipos entre nosotros y construir equipos con laciudadanía. Entonces, ahí viene un elemento fundamentalque agrego a esta lista: relaciones humanas. Hay que tener tantaseriedad en el mando, tanta capacidad de mando, como tanta vocaciónde hacerlo con relaciones humanas.
Si no se combina el ejercicio del mando conlas relaciones humanas, el mando pierde eficacia, el mando pierdeconvocatoria. Un mandosin relaciones humanas es un mando que no permea, es un mando queno trasciende. Se necesitan las relaciones humanas en el mando frentea los subalternos, frente a los que están en el mismo nively para convocar al pueblo a que coopere.
Esa relación entre el mando y las relaciones humanas sí quees importante. Porque miremos: al contrario, cuando hay relacioneshumanas y no hay mando, la gente termina burlándose, la gentetermina confundiendo la amabilidad y las relaciones humanas con debilidad.Y el mando sin relaciones humanas martiriza, y las relaciones humanassin mando conducen a lo peor: la total ineficacia, la falta de orientación.
Hay que convocar a los colombianos y esorequiere que cada uno sea un comunicador. El ejercicio del mando,combinado con relacioneshumanas, tiene que darse en un esquema de muy buena comunicación.
Recuerdo uno de mis profesores de Gerenciaque decía queel veía en el ejercicio de la gerencia y del liderazgo, ycada uno de ustedes tiene que ser un gerente y un líder, cuatroetapas: observar, formular preguntas, dar ejemplo y dar órdenes.Miren el orden en que las sitúa: observar, formular preguntas,dar ejemplo y dar órdenes. Hay que dar ejemplo, permanentemente,y para dar ejemplo hay que ser buen escucha.
El buen comunicador no es simplemente quiensabe transmitir a travésde sus palabras, de sus gestos, de su lenguaje verbal o corporal.El buen comunicador tiene que tener ese elemento sustancial de lasrelaciones humanas, que es ser buen escucha.
Los estudios de liderazgo en el mundo handemostrado que quien cumple tareas de liderazgo, y ustedes paraque Colombia gane tienen queser líderes, quien cumple tareas de liderazgo debe dedicarel 90 por ciento del tiempo a comunicaciones. Y de ese 90 por ciento,el 70, a escuchar.
Tarea tan difícil pero necesaria. Por eso hay que tener unagran disponibilidad para escuchar al campesino, al habitante urbano,para estar integrado con ellos, con el indígena, para estarintegrado con el colombiano de las negritudes, para estar integradocon el dirigente gremial, empresarial.
Esa integración con la comunidad es fundamental y necesitaesos atributos del liderazgo. Y todos los días tenemos quetener más vocación, de que esto se haga no solamenteinternamente, sino que trascienda las fronteras. Hay que construirequipos con todos los países vecinos, con los paísesdel mundo democrático que nos ayudan en esta lucha para derrotarel terrorismo. Y esa construcción de equipos necesita quesepamos transmitir y sepamos escuchar, que sepamos convencer y quenos dejemos convencer.
La autoridad tiene que ser una autoridadenteramente racional. El jurista y pensador italiano solía decir que la autoridad nacedel principio de reconocer la razón a quien la tenga o dereclamarla cuando los argumentos dicen que se tiene. Y no de eseviejo criterio de suponer que la autoridad siempre tiene la razón,especialmente cuando no la tiene. Eso sí que se necesita.Ese concepto de la autoridad basada en la razón. Sí quese necesita internamente y sí que se necesita la dialécticade la razón para construir equipos con quienes nos quierenayudar internacionalmente.
Quiero repetirles todas mis felicitaciones.La generaciónde algunos de ustedes, de los padres de otros, la generacióna la cual yo pertenezco, son generaciones que no han vivido un díade paz en Colombia.
Ustedes empiezan a constituirse en una oficialidadjoven, altamente preparada, en la cual el país confía plenamente. Ustedestiene una inmensa responsabilidad: contribuir a crear las condicionespara que las nuevas generaciones de colombianos puedan vivir felicesen este país.
Este país en los últimos años expulsó cuatromillones al extranjero, este país en los últimos añosprodujo un desplazamiento de 2 millones de ciudadanos acá,este país en los últimos años llegó adesempleos bordeando el 20 por ciento, este país en los últimosaños vio desaparecer la inversión.
Todo eso lo tenemos que superar y ustedesestán llamadosa cumplir una gran tarea para superar este cuadro clínicode la Patria, para ofrecerle a las nuevas generaciones una Patriaque les dé garantías de que aquí van a podervivir felices.
Y esto lo queremos hacer en una concepción elemental y simple:Colombia necesita derrotar el terrorismo, Colombia necesita derrotarla corrupción y Colombia necesita reivindicar a los pobres.
Ustedes hoy que reciben este grado tan importante,avanzan en la tarea de ser artífices de lo que para mi generaciónserá un sueño, y de lo mismo que se necesita sea unarealidad para que las nuevas generaciones puedan vivir felices enColombia. Muchas felicitaciones a ustedes, la gratitud y las felicitacionesa sus familias.
Sé la abnegación de sus señoras y de sus hijos,pero ese acompañamiento, esa solidaridad en el hogar, esacomplicidad en la tarea, es un gran apoyo para ustedes y un granapoyo para la Patria.
A las señoras, a los hijos, a los papás y a las mamás,muchas gracias, por lo que les ayudan a ustedes, que es la gran maneracomo todos le ayudan a la Patria.
A todos, muchas gracias.