Octubre 18 de 2008 (Quetame - Cundinamarca)
“Muy grato venir a oriente de Cundinamarca, a este occidente del Meta, a este municipio cundinamarqués de Quetame, que fue el epicentro de ese movimiento telúrico que causó tantos estragos: 11 compatriotas fallecidos, muchos heridos, tantas destrucciones, tanta pérdida, pero que con la ayuda de Dios y el buen trabajo de todos, ahí lo vamos recuperando.Yo vivo en Consejo Comunitario con el Gobernador de Cundinamarca. Entonces hay unas decisiones para el acta que ya se tomaron ahora con él, en una especie de anticipo al Consejo Comunitario.Voy enseguida a dirigirle unas palabras a los compatriotas del Cauca, por eso les pedí que nos escucharan un ratico en esta televisión.Cuando estuvimos en Girardot en el Consejo Comunitario –Senadora Nancy Patricia (Gutiérrez)- pensamos que resolvíamos el problema del Hospital de Girardot con 12, 14 mil, 16 mil millones, cuesta 64 mil. Pero ya está prácticamente resuelto: 23 mil de Cundinamarca, el resto de la Nación.Ahora nos toca resolver, nos ha dicho el Gobernador, otros problemas de la mayor gravedad como el del hospital de Fusagasuga y el hospital de La Mesa.Decisiones tomadas.A ver si para el año 2009 le pueden garantizar al Gobernador de Cundinamarca, para reestructuración de hospitales, 20 mil millones, para el 2010 veinte mil, más los créditos de Findeter para ese propósito, con el compromiso de que esos hospitales se reestructuran y se entregan a operadores independientes.¿Por qué operadores independientes?El Gobierno Nacional yo creo que se está acercando al billón de pesos en costo de reestructuración de hospitales, si no los ponemos en manos de operadores independientes recaen en la enfermedad. Muchos hospitales en Colombia se quebraron porque obedecieron a una mezcla de politiquería y excesos sindicales.Este esfuerzo de reestructuración en tantos departamentos, en tantas clínicas, en el mismo Seguro Social, si no se pone en manos de operadores independientes es un esfuerzo que se pierde, porque tarde que temprano recaen en la misma problemática.Es necesario –y también que quede en el acta- el decreto que permite unos créditos hasta por 110 mil millones para hospitales, en Findeter, que el Congreso de la República año tras año nos ha ayudado con una platica para subsidiar parte de esa tasa de interés, que se dedica a hospitales, que se dedica a infraestructura de salud y acueductos. Que se extienda la vigencia de ese decreto.¿Hay alguien de Findeter? ¿Ustedes tendrían algún problema en extender la vigencia de ese decreto?Presidente de Findeter, Luis Guillermo Jaramillo:Presidente, se está trabajando con el Ministerio para alargar o ampliar el plazo de este decreto, que era el 31 de diciembre. Ya se está trabajando de Cundinamarca.Presidente de la República, Álvaro Uribe:¿Tienen un saldo de 110 mil millones?Presidente de Findeter, Luis Guillermo Jaramillo:Sí señor, a la fecha, para salud.Presidente de la República, Álvaro Uribe:La otra decisión en salud. Que se haga este esfuerzo: se empiece por Cundinamarca, que el Gobernador y la señora Secretaria de Salud pongan a disposición la cartera hospitalaria que se pudiera descontar, seguramente hay un castigo grande, el Gobernador ha dicho que se puede mirar. A ver si Cisa (Central de Inversiones) o entidades financieras pueden comprar total o parcialmente esa cartera, para ayudar a darle liquidez a la salud de Cundinamarca.A ver si el Ministerio de Salud examina el tema y en dos semanas nos da un informe, en el Consejo Comunitario que corresponde en dos semanas, sobre la posibilidad de vender cartera hospitalaria en todo el país. Seguramente más en amplio castigo, en muchos casos será sin transferir la responsabilidad, pero para buscar alternativas de esa naturaleza.Hoy tenemos aquí previsto, después de escuchar al señor Gobernador, al Alcalde, todo el tema de prevención de desastres, de atención de desastres, el tema de vivienda, el tema de protección social, de agricultura, el tema de vías; es como un Consejo Comunitario para evaluar las decisiones que tomamos en los días de la tragedia, porque es bien importante hacerle seguimiento a todas las decisiones. Nada ganamos los gobiernos con tomar decisiones, hacer anuncios, si no se le hace un seguimiento cuidadoso a las cosas, a ver cómo van avanzando.Quiero hacer una referencia respetuosa a esta situación del departamento del Cauca.Un saludo allí a todos los presentes, a los delegados de los compatriotas indígenas, a los señores Ministros del Interior, Ministro de Agricultura, y el Ministro de Protección, al señor Gobernador del Cauca, a todos los allí presentes.Vamos a dividir este tema, apreciados compatriotas, en varios temas. El tema del respeto a nuestros compatriotas que constituyen grupos étnicos específicos. Yo no soy partidario de llamarlos minorías étnicas, en Colombia nadie debe tener el tratamiento de minoría, hay que respetar a todo el mundo. El tema social y el tema de orden público.Este país todos los días tiene que crear un ambiente de más respeto a todos los ciudadanos, cualquiera sea su tipicidad étnica, cualquiera sea su credo, cualquiera sea el conjunto de sus costumbres. La Constitución del 91 trajo un inmenso avance en eso, en eso no hay discusión.El tema social indígena. No hay duda que hay muchos problemas, pero quiero referirme a algunos avances.Indígenas tienen el 27% del territorio nacionalPrimero. Esta Patria colombiana tiene 115 millones de hectáreas, de esas 115 millones de hectáreas, 30 millones 739 mil 345 pertenecen a las comunidades indígenas. Nuestros compatriotas, las comunidades indígenas, tienen el 27 por ciento de la extensión de la Patria. Una población del 2.2 por ciento del total de los habitantes de Colombia, tiene el 27 por ciento de las tierras.Yo le pido a Comunicaciones de la Presidencia, César Mauricio, que esto lo repitan, porque mientras en otros países del mundo los indígenas han tenido que luchar a la brava para que les reconozcan los derechos, Colombia ha sido muy equitativa en eso.Y es bueno que la comunidad internacional sepa estas cifras: un país con 115 millones de hectáreas, los compatriotas de las comunidades indígenas han recibido títulos por 30 millones 739 mil 345. El 27 por ciento de la tierra pertenece a unos compatriotas que representan el 2.2 por ciento de la población.Y dicen: “sí, hay mucha selva, monte”. Es verdad. Yo reconozco que los indígenas son los mejores cuidadores de los nacimientos de agua, no hay duda. Ellos tienen ese gran sentido de proteger los nacimientos de agua, de respetar los retiros, de cuidar la zona boscosa, pero también allí hay en esta tierra un porcentaje muy alto de tierra cultivable.En el Cauca, los indígenas han recibido tierras en total de 188 mil hectáreas, de ellas, 154 mil 400 son hectáreas cultivables.Los problemas.Nosotros recibimos unas obligaciones de anteriores gobiernos, que hemos querido honrar, pero falta, no hay duda.Hablemos de dos compromisos: un compromiso para adquirir 15 mil 663 hectáreas, a raíz de la masacre del Nilo en 1.991. Se han comprado 11 mil 866. De 15 mil 673 se han comprado 11 mil 866, faltan 3 mil 796 (hectáreas).El Gobierno está ahora en proceso de comprar esas 3 mil 796, han sido procesos muy difíciles por falta de presupuesto, por falta de tierras, es un departamento muy parcelado y se espera entre 2008, 2009, de pronto principios de 2010, comprarlas.Compromiso número dos, que deriva de un decreto de 1.999, comprar 8 mil hectáreas. Se han comprado 4 mil 673, se han titulado 7 mil 648. Hay una discusión que deben adelantar los ministros con los compatriotas indígenas en Popayán: si las tituladas redimen obligaciones de compra o no. Por eso no debe haber pelea, por eso no debe haber discusión.Entre las que faltan para comprar, por este segundo compromiso, hay un problema grande, porque hay que comprar 1.000 en Caldono y el presupuesto era para comprar hectáreas de valor entre 2 y 3 millones, y el valor comercial en Caldono ahora está en 15 millones, tema difícil.De los dos compromisos se han adquirido 16 mil 539 hectáreas por 33 mil millones. No es un hectareado pequeño, ni es una inversión pequeña en un país con tantas dificultades.Yo le quiero pedir a mis compañeros de Gobierno que asumamos el compromiso de acelerar la compra de esas tierras. Más aun, le hago decir desde aquí al Ministro de Agricultura: breguemos a comprar las de Caldono, a ver si nos rebajan y breguémoslas a comprar.El tema lo hemos venido tratando todos estos días, pero es que el problema presupuestal es muy difícil. Yo le explicaba ayer al Gobernador de Cundinamarca cómo esta crisis ya nos va haciendo daño.Nosotros este año tenemos, a primero de octubre, una reducción en el recaudo del Presupuesto Nacional de 312 mil millones. De lo que aspirábamos recaudar ya íbamos cortos en 312 mil millones a primero de octubre, vamos a ver qué pasa el primero de noviembre.Decía a los compañeros de Gobierno esta mañana: mire, pongámonos con la ayuda de la Gobernación del Cauca a comprar esas tierras, así sea a plazos, pero comprémoslas ya, para que no puedan decirnos “miren es que el Gobierno ha incumplido en esto o en aquello”. Compremos esas tierras, que se han comprado muchas, pero honremos la totalidad del compromiso.Y busquemos ya un mecanismo con la ayuda del Ministro de Hacienda y la Directora de Presupuesto, para comprar esas tierras a plazos, pero comprémoslas y rápido. Resolvamos ese problema, quitemos ese problema de por medio. Que nos costaron más caras en Caldono, no importan, yo asumo la responsabilidad.Estos temas hay que hablarlos públicamente, para que al país no le quede ninguna duda de la buena fe con que se enfrentan. El Gobierno no quiere ponerse con malicias ni en un pulso, si hay que comprarlas más caras en Caldono vamos a comprarlas, pero comprémoslas.No puedo dejar de decir lo siguiente: a todo el mundo le falta. Yo decía ayer en Santander y anoche en Pereira, en compañía del Gobernador Andrés González, que de pronto lo que le falta a este país no es descentralización sino recursos. Es un país bastante descentralizado: el 51 por ciento del gasto público de Colombia lo hacen las regiones, lo que pasa es que aquí le hace falta dinero a los municipios y a los departamentos y a la Nación, y estamos entrando en un periodo muy crítico de la economía. En Wall Street hoy no hay sino bancos cerrados. Es un momento muy, muy difícil de la economía.Avances sociales y transferenciasEntonces yo reconozco todas las carencias que hay en Colombia, pero yo sí le quisiera decir a los compañeros indígenas el gran esfuerzo de este Gobierno con ellos en Familias en Acción, en el programa Resa de seguridad alimentaria, en Familias Guardabosques, en los Laboratorios de Paz.Y les voy a contar solamente esta cosita: en el 2003 nosotros teníamos 603 mil indígenas, ya llevábamos un año de este gobierno y habíamos subido el régimen subsidiado de salud a 603 mil indígenas. Ahora tenemos un millón 81 mil.Haber pasado del 2003 a la fecha de 603 mil compatriotas indígenas en el régimen subsidiado de salud, a un millón 81 mil, es un paso bastante grande.Todo lo que falte nosotros lo reconocemos, pero también tenemos que reivindicar ante los compatriotas los esfuerzos que se han hecho.¿Ustedes saben cuánto vale la transferencia de la Nación a los resguardos indígenas, la participación de los resguardos indígenas en los ingresos de la Nación?En el año 2002 valió 62 mil millones, este año 2008 vale 100 mil 82 millones. Cien mil millones de transferencias a los compatriotas de los resguardos indígenas, es un país que hace un esfuerzo grande.Yo reconozco que cuando el Gobierno no ha comprado la totalidad de las tierras, así haya comprado muchas, los indígenas tienen derecho a protestar, y la protesta social es válida, el Gobierno la respeta esté o no de acuerdo con las causas.Reconozco el sentido de protesta de las comunidades indígenas y lo respetamos, respetamos toda su identidad, este país les reconoce plenamente los derechos a todos los ciudadanos, independientemente del grupo étnico al cual pertenezcan, en la Constitución, Colombia es un país ejemplarmente respetuoso de todos estos derechos.Respeto a derechos humanos de la Fuerza PúblicaReconozco los problemas sociales que tenemos que resolver, para eso trabajamos todos los días, pero esto no se puede confundir con el orden público, con el terrorismo.Este país tiene que defender los derechos humanos de la Fuerza Pública. ¿Qué pasa con los policías y los soldados de Colombia? ¿Ellos no tienen derechos a los Derechos Humanos? ¿Entonces que los masacren y que los incineren y que los mutilen? ¿Y que ellos no tiene derecho a los Derechos Humanos? De ninguna manera.Tengo aquí unas cifras que me entregó la Policía esta mañana. Las cifras de Derechos Humanos de la Policía, de todas las afectaciones de la Policía este año, aquí la tengo y quiero ser muy preciso en eso.2008: han sido heridos, del Esmad (Escuadrón Móvil Antidisturbios) y de vigilancia, 187 policías.Entre 2007 y 2008 policías del Estad. Tenemos 59 con trauma, 11 con quemaduras, 34 con otra clase de heridas, 16 con fracturas, 20 con contusiones y laceraciones, pérdida de visión, problemas auditivos, amputaciones.Por Dios. Y miren lo que pasa.Vinieron unos señores del extranjero, violando el estatuto migratorio colombiano, van y se mezclan con terroristas, y se aprovechan de la protesta indígena. Y ayudan allá a crear problemas de orden público. El DAS los captura y los deporta, como tiene que ser. Entonces se van a decir al extranjero que aquí estamos haciendo una masacre de indígenas.Esos señores del extranjero debían estar en la cárcel. No los debimos haber deportado, sino que los debimos haber judicializado y haberlos metido a la cárcel, porque ellos son culpables, ellos son culpables de estimular la violencia.Y se van y le dicen a federaciones internacionales de Derechos Humanos, ‘cuidado que en Colombia están masacrando los indígenas’.Estos visitantes son criminales y falsos, porque aquí son apologistas del delito y en el extranjero son distorsionantes de la verdad. Eso no se puede permitir.Entonces dicen: ‘que se paren los operativos militares, que se va a masacrar a los paeces’. ¿De donde surge eso? Nosotros lo que estamos es garantizando el orden público.Esos señores del extranjero hay que pedirle a la Fiscalía, y lo pido informalmente hoy, y le pido a (la Secretaría) Jurídica de Presidencia que tramite la denuncia, que los investigue por participación en actividades violentas, por incitación a la violencia.Les queda muy cómodo. Vienen aquí a hacer una aventura de terrorismo, incitan a la violencia, y enseguida regresan al extranjero a acusar el país de violador de los derechos humanos.Entonces que quede muy claro: nosotros tenemos que defender los derechos humanos de los policías y de los soldados.Eso si no les preocupa a estos visitantes extranjeros. A ellos no les preocupa que tengamos en la Clínica del Valle del Lili, de Cali, al intendente Aldíver Giraldo Galeano, hoy con la amputación de ambas manos, con un trauma ocular, auditivo y en el tórax.A ellos nos les preocupa que hayamos tenido esta semana 32 policías allá en La María (Cauca), severamente heridos. Eso si no les preocupa.Nosotros tenemos que defender a nuestros policías, nosotros tenemos que defender a nuestros soldados.Un país que aspira a vivir sin guerrilla, sin paramilitares, sin narcotráfico, todos los días tiene que apoyar más y querer más y defender más a sus policías y soldados.Les exigimos a los policías y soldados, los criticamos a toda hora, y no les defendemos sus derechos humanos. Eso es muy injusto. Ese es un tratamiento muy desequilibrado.Y poner también claridad sobre estos visitantes internacionales que vienen es a incendiar al país con odio y con violencia, y enseguida a acusar al país temerariamente de violación de derechos humanos.Cuando yo empecé la Presidencia –estaba mi General (Jorge Enrique) Mora, acababa de asumir como Comandante General (de las Fuerzas Militares)- trataron te tomarse muchas veces esa carretera.Yo les dije: ‘en este Gobierno no se van a tomar carreteras. En este Gobierno no se admitan bloqueos’.Yo recuerdo que hablé con mi General Mora, con el General (Carlos Alberto) Ospina, que era el Comandante del Ejercito; con mi General Teodoro (Campo Gómez), que era el Comandante de la Policía, y quedamos: más se demoran en tomarse la carretera Cali – Popayán que en llegar nosotros allá a desbloquear esa carretera. En este Gobierno bloqueos no permitimos. Y no se pueden permitir.Ahora, al año siguiente o a los dos años hicieron una protesta. Desfilaron cantidad de indígenas por la carretera, por las bermas, sin interrumpir el tráfico, sin violencia. Eso se les respetó, totalmente.Y esas fotos le dieron la vuelta al mundo y el Gobierno les respetó eso. El Gobierno respeta la protesta social, pero el Gobierno no puede ser permisivo con la violencia. Hay que hacer esa distinción.La violencia de esta semana. Aquí están los resultados. Lo del intendente, lo de los 32 heridos de la Policía.Yo no puedo aceptar que colombianos secuestremos a otro colombiano.Nuestros compatriotas indígenas secuestraron al cabo Danilo Chaparral Santiago, esta semana, y lo sometieron a azotes, que porque era de las comunidades indígenas.Primero, es que todos tenemos que cumplir con las normas internacionales que prohíben la tortura. Yo no creo que alguien pueda invocar el derecho de azotar. Esa es una manera semántica, más benigna, para referirse a ese grave delito que se llama tortura.Y lo hicieron con el pretexto de que pertenece a las comunidades indígenas. No es así. Su familia acaba de elevar una protesta. Ha dicho que el cabo Danilo Chaparral Santiago no es de las comunidades indígenas, que es campesino caucano no indígena, y que pertenece a Asocampo.Primero, nadie tiene el derecho a torturar, y si la justicia indígena en su autonomía reclama el derecho a azotar, primero los colombianos, todos, tenemos el derecho a discrepar de eso.Uno no tiene derecho hoy ni a azotar a sus hijos. Ese cuento de que a uno lo encendían a fuetazos se acabó. Hoy lo pueden meter a la cárcel al papá que haga eso.Si no se les permite hoy a los papás el maltrato a los hijos, ¿por qué hay que permitirles a unos colombianos que azoten a otros colombianos? Es que todos tenemos que revisar nuestros comportamientos.Que porque son las costumbres ancestrales. Hombre, en la familia mía desde el tatarabuelo lo criaban a uno a los terrerazos. Yo no puedo tocar a esos muchachos hoy. Todos tenemos que cambiar nuestras propias costumbres y nuestros hábitos.Y el otro cuento, la disculpita: ‘no, es que es indígena, y como es indígena nosotros aplicamos nuestra propia justicia y lo azotamos’.Eso no se puede admitir, y además no es indígena. Eso era un secuestro. Y entonces aquí a esos secuestros le dicen: no, una retención. Esas torturas le dicen: no, justicia indígena, el azote. Eso no se puede permitir, eso no se puede permitir.Yo le propongo a los compatriotas indígenas que están en el Cauca, a los Ministros, lo siguiente: compremos las tierras. Ministro Arias cierre los ojos, compren esas tierras de Caldono (Cauca), hágaselas fiar. De buena fe, un negocio a los ojos de todos los colombianos. Pida que se las rebajen, pero cómprelas.Compremos las tierras, quitémonos ese problema de encima, quitémonos ese problema de encima, cumplamos esos compromisos que vienen de atrás, pero los honramos. Y los vamos a acabar de honrar totalmente.No hay territorios vedados a la Fuerza PúblicaEso sí, asumo esta responsabilidad. Yo le dije anoche a mi general (Justo Eliseo) Peña, Comandante de la División de Cali, que tiene responsabilidad sobre el Cauca, y le reiteré al Director Nacional de la Policía, a mi general (Oscar) Naranjo, que yo como responsable del orden público no permito que desplacen allí la Policía o el Ejército un milímetro. La Policía y el Ejército tienen que seguir en La María.Primero, en Colombia no hay territorios vedados a la Fuerza Pública. Por tener territorios vedados a la Fuerza Pública era que esto se había llenado de guerrillas y paramilitares en toda parte.Y para no mandárselos decir, para no lavarme yo las manos: la responsabilidad yo la asumo como Presidente.Que la Policía y el Ejército no se muevan un milímetro de La María.¿Y por qué? Eso tiene razón. Porque eso lo están utilizando como lugar de logística para desatar acciones violentas.Entonces, que resolvamos todo el problema de compra de tierras con celeridad, que hagamos todo el esfuerzo presupuestal que se requiera, que hablemos con los compatriotas indígenas sobre toda su problemática social, pero cero permisividad con el orden público.Y los soldados y policías de la Patria –cuyos derechos humanos tenemos que proteger- van a permanecer allí en La María el tiempo que sea necesario. Eso no se negocia.Mientras yo sea Presidente de Colombia, yo no acepto que sobre una mesa de negociación se ponga el tema de dónde puede estar y dónde no puede estar la Fuerza Pública de la Patria. La Fuerza Pública de la Patria tiene que estar en todas partes.Y seguimos examinando la problemática social.Ahora me preocupan mucho las Farc. Lo que tenemos que hacer con esos infiltrados de las Farc es meterlos a la cárcel. Este año han hecho mucho daño.Miren, los indígenas han tratado varias veces de entrarse a una finca que se llama La Emperatriz, y así como estamos comprando tierras no podemos permitir invasiones. Allí nos han herido este año más de 70 policías.Entonces esta semana dijeron: ‘no es que la Policía protege a unos civiles que disparan’. Mentiras. Y eso lo dice un organismo internacional. Mentiras.La Policía llegó allí con escudos y llegó allí con bastones. La Policía lo único que ha hecho este año es tener paciencia, pagar un costo muy alto, gran cantidad de policías mutilados, heridos, simplemente por cumplir el deber de defender el orden público. Más de 70 policías.Uno tiene que sentarse en la mesa a resolver los problemas sociales. Los problemas de orden público no se negocian, sino que la Fuerza Pública de Colombia los resuelve.Yo le pido a esa mesa del Cauca que el tema de orden público no lo toquen, ese lo maneja el Gobierno, bajo mi responsabilidad. Y el Gobierno es el que dispone dónde está la Fuerza Pública. Allí miren los problemas sociales, a ver hasta donde podemos llegar con soluciones.Y los responsables criminales a la cárcel. Más de 70 policías heridos allí este año. Esta sola semana 32 policías, algunos con heridas de gravedad, como el intendente Aldíver Giraldo Galeano.Quería hacerles llegar este mensaje a los compatriotas que están reunidos en este momento en el Cauca¿Cómo les parece? Entonces mandan un Policía con las dos manos amputadas para una clínica y enseguida sentémonos a negociar. ‘Camine le mato un policía y camine negocio con los otros’. Eso no es así.Este cuentico de negociar con la vida y la integridad física de los colombianos se acabó. Yo no se por qué lo tratan de revivir si este Gobierno puso unas reglas de juego desde antes de la elección. Yo procuré ser totalmente predecible, para que los colombianos supieran por quien iban a votar.No faltaba más, que a estas horas de la vida, después de esos sacrificios de los soldados y de los policías nosotros nos fuéramos arrugar. NI riesgos. Esto es con firmeza.Yo le pedía al Espíritu Santo esta mañana: ‘no me dejes perder la serenidad, que yo mantengo ahí un tote en el alma. Manténmelo frío, pero tampoco me dejes perder la firmeza. Espíritu Santo no nos vayas a dejar ablandar ahora, que necesitamos tener la mano con total firmeza, a ver si acabamos de una vez por todas con estos 60 años de terrorismo en la Patria’.