Compatriotas:
Acudimos hoy a este campo de la Escuela General Santander,para asistir a una ceremonia siempre trascendente dela vida de la Patria.
Hemos ascendido hoy al cargode General al comandante de la Policía, Jorge Daniel Castro Castro: unavida al servicio de la institución, una vidaal servicio de la Patria, con transparencia, con eficacia,con espíritu democrático.
General: me honra mucho que,hace poco de tres años,tuve el honor de imponer a usted el segundo Sol, cuandoascendió a Mayor General. Y cómo me honrahoy tener la oportunidad, después de haber trabajadotanto largo rato con usted en el servicio de la Patria,de imponer el tercer Sol, cuando ya asciende de MayorGeneral a General de la República.
General: tenemos toda la confianzaque todos los díassus energías serán más pródigasen resultados para la derrota final del terrorismo.
Y nos congregamos hoy paragraduar como Mayor General al inspector general dela Policía, anteriorbrigadier general Jaime Augusto Vera Garavito. Todanuestra felicitación.
Al grado de brigadieres generalesson ascendidos los hasta ayer coroneles Marco AntonioPedreros Rivera,quien tiene la gran responsabilidad de la PolicíaMetropolitana del Valle de Aburrá. Luis AlbertoMoore Perea, quien asumirá como comandante dela Policía Metropolitana de Santiago de Cali,hijo del Chocó. Honra mucho a la PolicíaNacional, al Gobierno, que hoy a General de la Repúblicasea ascendido alguien que representa genuinamente laamable diversidad de esta Nación, la noble tierrachocoana.
Ascienden también a brigadieres generales,el general Jesús Antonio Gómez Méndez,director de Carabineros y de Seguridad Rural de laPolicía. General Álvaro Caro Meléndez,comandante del departamento de la Policía deAtlántico, y el general Álvaro EnriqueMiranda Quiñones, comandante de la Policíade Santander.
A todos ellos nuestra felicitación, la gratitud.A sus familias, que los han acompañado durantetantos años, con abnegación, con amor,con la calidez del hogar. A esas familias, un saludodesde el fondo de nuestro corazón.
Nos hemos congregado para asistira la graduaciónde 176 subtenientes de la Policía Nacional,promoción mayor Rosendo Vigoya Umaña.
Queremos rendir un homenajea la memoria del mayor Rosendo Vigoya Umaña, expresar nuestra solidaridad,nuestro afecto, a su señora, a sus hijitos.
El Mayor fue asesinado porlos terroristas de las Farc, cuando, valerosamente,hace unos meses, estabaactuando en el programa de erradicación manualde droga en el Parque Nacional de La Macarena.
Lo asesinaron por erradicarla droga, lo asesinaron por proveer al rescate deesa gran reserva ecológicade la Patria y del mundo, que es el Parque Nacionalde La Macarena.
Esta promoción tiene 32 mujeres. Cómoson de eficientes las mujeres en las tareas comunitarias,cómo dan ejemplo en el cumplimiento del deber,cómo manejan con pundonor sus competencias,con transparencia, los recursos del Estado.
Cuánto más crezca la participaciónfemenina en la Policía, en las armas de la Nación,mayor la tranquilidad para todos nosotros los colombianos.
Aplaudimos desde todo el corazón esta crecienteparticipación de la mujer en la Policíade Colombia, como hoy se expresa con 32 mujeres queson ya subtenientes de la República en estapromoción.
Un aplauso a la mujer colombianaen la Policía.
Y nos honra muchísimo que en este curso desubtenientes hayan participado y hoy se gradúencuatro subtenientes panameños, de la hermanaPanamá. Muchas gracias por su confianza en laPolicía de Colombia, en nuestras Escuelas, muchasgracias por su confianza en la institucionalidad denuestra Patria.
Y quiero felicitar de todocorazón esta promoción.Quiero felicitarla en cabeza del subteniente Juan GabrielRamírez Rodríguez, primer puesto delcurso. Honra a Colombia una juventud de esta determinación,de esta vocación académica, de esta firmezapara derrotar el terrorismo.
Honra a Colombia tener subtenientescomo Juan Gabriel Ramírez Rodríguez, distinguido hoy comoel mejor de la promoción, el sobresaliente deuna promoción sobresaliente, quien ha recibidola medalla Francisco de Paula Santander, y quien harecibido las condecoraciones de naciones amigas quehonran a la juventud de nuestra Patria.
Es la hora de la institucionalidady del honor de la Fuerza Pública. Lo que estamos haciendo conla Seguridad Democrática tiene un objetivo:una Patria sin guerrillas y sin paramilitares, sinnarcotráfico y sin corrupción.
Lo que estamos haciendo conla Seguridad Democráticaes labrando, día a día, el camino dela recuperación institucional.
En muchos sitios de la Patria,las instituciones legítimasdel Estado colombiano habían quedado reducidasa las formas, habían perdido su poder, habíanperdido su capacidad de hacer cumplir las leyes, estabandestituidas en la práctica por guerrillerosy paramilitares, ambos financiados por el narcotráfico.
El proceso en que nos encontramos es para que la Patriarecupere plenamente la vigencia de las institucionesen todo el territorio.
La historia dirá cuántos añosde debilidad se necesitaron para que se llegara a eseproceso de deterioro institucional, cuántosaños de leguleyismo al servicio del terrorismose requirieron para que los terroristas finalmentese impusieran, y cuántos años de desatenciónen la seguridad, de descuido en el apoyo a la FuerzaPública.
Se le apoyaba en los cócteles, se le apoyabaen las ceremonias, pero no se le apoyaba en la operación,en los campos y en las ciudades de Colombia. Se asistíaa los cócteles y a las ceremonias de graduacióny a las ceremonias de condecoración, pero ala hora de apoyar a la Fuerza Pública para derrotara las fuerzas terroristas, se prefería vivirsiempre atacando a la Fuerza Pública y en coqueteocon los terroristas.
Eso es lo que ha cambiado.Aquí hay todo elapoyo a la Fuerza Pública, como parte sustancialde esta política de recuperación institucional,y toda la decisión de la derrota del terrorismo.
Una Colombia sin guerrillasimplica, general Castro, generales ascendidos, oficiales,suboficiales, policíasde mi Patria, ser todos los días máseficaces para que en esta Patria, que hace cinco añosmuchos estaban a la espera de que la guerrilla finalmenteasumiera el poder, finalmente se acabe esa pesadilla,ese riesgo.
Les quedarán dos opciones: les quedará laopción de entrar de buena fe en un proceso depaz, o la opción de esperar la derrota finala cargo de la institución legítima delEstado de Derecho.
Y algo que le da autoridadmoral a esta tarea, es que el combate lo ha hechocontra el terrorismo solamentela institucionalidad. Nosotros no aceptamos malos ejemplosdel pasado, cuando algunas instituciones se mezclaroncon terroristas para derrotar otros terroristas. Nosotroshemos procedido con un objetivo: la recuperaciónde la institucionalidad. Y con un medio: enfrentara los terroristas solamente con las fuerzas institucionales.
Seguramente para quienes mecritican, no les habríaextrañado que un Gobierno presidido por mí sehubiera unido con paramilitares para atacar a la guerrilla.Lo que ignoraban mis críticos y los amigos soterradosde la guerrilla, es que el propósito nuestrova más allá de la derrota de la guerrilla.Ignoraban que el propósito nuestro es el rescatede la institucionalidad, es el deseo cristiano y democráticode que nuestra generación entregue todas lasenergías para que podamos legar un paísrecuperado en la vigencia de las instituciones.
Y hemos enfrentado al paramilitarismosin antecedentes. Los resultados son más elocuentes que el discurso.Los paramilitares dados de baja, los paramilitarescapturados. Hemos abierto un proceso de paz, a la luzde la crítica internacional y de la controversianacional.
Queremos una Nación sin paramilitares. Aquellosque están en el proceso de paz y lo cumplan,se les respetará lo que la Ley de Justicia,Verdad y Reparación define, que es la consagraciónjurídica del proceso.
Los que insistan en sus actividadesdelictivas, seráncombatidos por la Fuerza Pública con toda determinación.
En el pasado se acuñó el términoparamilitarismo, para en alguna forma justificar laacción de organizaciones de justicia privada,cuyo propósito era combatir la insurgencia guerrillera,al amparo de la debilidad oficial.
Se dijo que por la falta dedeterminación políticade los gobiernos para enfrentar la guerrilla, se fueroncreando condiciones para que se organizaran fuerzasal margen de la ley para combatir esa guerrilla.
Todas esas circunstancias fueroncreando razones que condujeron a denominar esas bandascon el nombre de ‘paramilitares’.
Las circunstancias de hoy sondiferentes. Hoy hay toda determinación de derrotar todas las expresionesde violencia, de proteger todas las regiones de Colombia.No puede haber razones para que a alguna banda se ledenomine ‘paramilitar’, ni se le pretendadar tratamiento benigno.
A aquellos que no participenen el proceso de paz, les queda dos señalamientos: primero, el señalamientode puros criminales, y segundo, el señalamientode orden a la Fuerza Pública para que finalmentelos derrote.
Pido a los colombianos unareflexión: no debemoshablar más de paramilitarismo como acciónpresente o futura. Que quede como una categoríadel pasado, cuyas consecuencias hay que acabar de resolver.
Una reflexión a mis compatriotas: que el únicocamino en todas las regiones de la Patria sea la FuerzaPública, y la cooperación ciudadana conla Fuerza Pública. No para legitimar el principiode la justicia privada, sino para cumplir el mandatoconstitucional, en un Estado de solidaridad, de quecada ciudadano tiene que cooperar con las institucionesen busca del bienestar colectivo.
¡Es hora de rescate de institucionalidad y horade rescate de honor en la Fuerza Pública!
Esta Fuerza Pública valerosa no puede permitirque se le manche, no puede permitir que se le desafíe.Allí donde exista alguien que ha cometido undelito, que tiene relaciones con grupos al margen dela ley, que ha delinquido por acción o por omisión,que se le separe de la institución, que se lejuzgue, que se le lleve a la cárcel. Pero lainstitución todos los días tiene quecimentar más su honor. Honor de la Fuerza Públicay rescate de la institucionalidad, son mandatos enesta hora de la Patria.
Se discute lo que ha sucedido en el proceso de pazcon los mal llamados paramilitares.
Apreciados compatriotas: losprocesos de paz no pueden ser frustrados ni defraudados.En los procesos de pazno puede haber frustración por falta de voluntadpolítica para sacarlos adelante, ni tampocopuede haber defraudación por permitir que, ennombre de la paz, se tolere la impunidad.
Nosotros hemos tenido la voluntadpolíticade adelantar este proceso. El Congreso aprobó unaLey, la primera en procesos de paz en Colombia queexige justicia, verdad, reparación. Antes simplementetodo se perdonaba y pasaban de incendiar el Palaciode Justicia, con los dineros del narcotráfico,a querer manejar el Congreso de la República,a aspirar a la Presidencia, y a dictar cátedramoral a la Nación.
Hoy el paso por la justicia lo hemos defendido y lohacemos cumplir. Hay que tener en cuenta estos precedentes,para cuando en el futuro se den procesos de paz conlas Farc y con el Eln.
Porque en la crítica a nuestro Gobierno, haycrítica sana que recibimos. Pero tambiénhay crítica de amigos soterrados de las Farcy del Eln que, para defender esas organizaciones terroristas,quisieran siempre tener el pretexto del mantenimientodel paramilitarismo, que ellos atacan, pero que sabenque en la medida que nosotros no lo desmontemos, seles mantendrá una razón de justificaciónal Eln y a las Farc.
El Gobierno reitera su voluntad con el proceso, siemprey cuando no se cometan delitos que defrauden la buenafe, delitos que violen la ley, delitos que afectenla confianza de los colombianos y de la comunidad internacionalen nuestras instituciones.
Aspiramos que la Fiscalía General de la Nación,con todo nuestro apoyo en lo que demande el señorFiscal, pueda esclarecer los delitos que hayan ocurrido,asignar responsabilidades individuales, ayudarnos ahacer claridad sobre todas las denuncias que nos condujerona las últimas decisiones.
Digámoslo claro, para que nada quede oculto:sectores de este proceso que hoy están en lacárcel de Itagüí, directa e indirectamentehan insinuado que en los crímenes recienteshan participado oficiales de la Fuerza Pública.
Nosotros no ocultamos esasinsinuaciones. Este Gobierno no es el Gobierno delas sonrisas cómplicesde tantos años con la delincuencia. Este noes el Gobierno del tapen, tapen, tapen. Este es unGobierno firme para el rescate de la institucionalidad.
Por eso cuando los paramilitaresque estánen Itagüí insinúan, directa o indirectamente,que puede haber oficiales de la Fuerza Públicacomprometidos en los crímenes recientes, elGobierno, en lugar de callarse, el Gobierno, en lugarde buscar silencios, el Gobierno pone de presente esainsinuación ante el país, ante la Fiscalía,ante la Procuraduría General de la Nación,ante la Corte Suprema de Justicia, para que se investigue,para que exista claridad, para que no quede ningunaduda de nuestro proceso de recuperar las instituciones.
En el pasado se dio el malejemplo de juntar instituciones con delincuentespara perseguir otros delincuentes.Nosotros habremos cometido errores, pero hemos transitadoun camino con toda firmeza en estos años, queha sido en camino de la institucionalidad.
De pronto iríamos más adelante en elcombate contra las Farc y contra el Eln, si subrepticiamentehubiéramos estimulado alianzas con el paramilitarismopara enfrentar estos grupos terroristas. Pero el legadoque le queremos dejar a las nuevas generaciones, esun legado de valor civil, de responsabilidad con laPatria, de determinación para derrotar al terrorismocon total respeto al medio constitucional, que es lafuerza institucional de la Nación.
Queremos ayudar a la Fiscalía, en todo lo queesté a nuestro alcance, para que despegue velozmentela aplicación de la Ley de Justicia, de Verdad,de Reparación. De la Ley de este proceso depaz, que trae beneficios a quienes en él participan,como las condenas reducidas.
Este proceso de paz, en lamedida que contribuya con la verdad, va a cicatrizarheridas en la sociedad colombiana.Y va a crear en la sociedad colombiana la concienciade que nunca más, por las debilidades de losgobiernos, por la confusión entre civilidady debilidad, los colombianos podremos hacerle el juegoa la guerrilla, o buscar defensa en los paramilitares.
El Gobierno estimula que estaLey se aplique rápidamente.
Esta mañana, en una reunión con losMinistros, el señor Vicepresidente, el Fiscal,el Alto Comisionado, reiteramos el propósitode ayudar al Fiscal en esta aplicación, paraque, avanzando la Ley, no quede la menor duda del imperiodel ordenamiento jurídico en Colombia.
La verdad siempre es buena.Ayuda a la recuperaciónde la institucionalidad, ayuda a depurar. A depurarla política, a depurar el Ejecutivo, a depurarla Fuerza Pública, a depurar la justicia. Depuraciónque se requiere en esta hora de honor y de recuperacióninstitucional.
Por eso, así como a lo largo del proceso, cuandoha sido necesario, el Gobierno ha brindado seguridada algunos desmovilizados, el Gobierno ha ordenado quese brinde seguridad a las familias de aquellos desmovilizadoso de aquellos que estén en la cárcelde Itagüí, que corran riesgos. Todo loque tengamos que hacer por la protección deesas familias, lo haremos.
Nosotros, en procura de rescatarla institucionalidad, hemos venido haciendo una pedagogía en Colombia:que no se siga dividiendo en nuestro país elcrimen entre un crimen bueno y crimen malo. Todo crimenes horrendo.
Nosotros no podemos permitirla impunidad del crimen que convierte en víctima al mafioso, ni la impunidaddel crimen que convierte en víctima al ciudadanoinocente.
En ambos casos hay que derrotarla impunidad. Hay que acabar con ese cuento que,por debilidad oficial,se impuso en el conversatorio de los colombianos enlos últimos 30 años.
Cuando se asesina a alguien,en lugar de repudiar el asesinato, se pregunta quién era, para tratarde encontrarle justificaciones. Entonces, cuando alguiendice: ‘no, lo que pasa es que estaba en tratoscon la mafia’, o el otro dice: ‘debíauna cuenta’, o el otro dice: ‘lo mataronporque estaba en una discoteca con la mujer de un narcotraficante’,se acaba el repudio al crimen, se acaba el interésde esclarecerlo, y aparece la justificación.Eso no se puede permitir.
Para nosotros, la protección de los que estánen cárcel, en sus vidas y en sus derechos, laprotección de sus familiares, es tan importantecomo la protección de las familias y de losciudadanos colombianos que no tienen estas dificultades.
Por eso nuestra seguridad esdemocrática. Estono es de ahora. Así lo planteamos desde la campañaque nos condujo a la elección presidencial enel 2002. Y el proceso democrático, las eleccionesde este año, han demostrado que nuestro conceptode seguridad es democrático, porque es seguridadpara todos los colombianos. Independientemente de queestén en la cárcel o en el ejerciciode oficios lícitos. Independientemente de quecon sus tesis apoyen al Gobierno o sean voceros dela oposición.
El Alto Comisionado para laReinserción (FrankPearl) debe reunirse esta semana con los grupos queintegran los 40 mil desmovilizados de Colombia, hablarcon ellos, dar a ellos confianza. Ese proceso es muycostoso. Hablar de 40 mil desmovilizados es fácilen la teoría. Administrar 40 mil desmovilizadoses muy difícil en la práctica.
Comparen con el número de desmovilizados delpasado. El M - 19, algo así como 900. Si sele suma el EPL, el Quintín Lame, no llegan a4 mil. Ahora son 40 mil desmovilizados.
Ellos deben tener confianza:que si cumplen, el Gobierno les cumple. Deben saberqué es mejor el caminode la reinserción definitiva a la vida constitucional,que las tentaciones de reincidencia criminal.
A quienes cumplan en la cárcel, se les respetael proceso de paz. A los desmovilizados que cumplan,a todos aquellos que están en diferentes centrosde referencia del país, se les respeta el procesode paz. A quienes reincidan, se les levantan los beneficiosde la Ley de Justicia y Paz, y si llegaren a tenerla suspensión de la extradición, tambiénse levanta la suspensión de extradición.
Todos los días el leguleyismo inventa tesis.El leguleyismo que condujo a Colombia a este horrendodominio del terrorismo, ahora dice que se está utilizandola extradición como un mecanismo de presiónpolítica.
Si sirve para presionar a ladelincuencia, para derrotar a la delincuencia, utilizamosla extradición.
Para derrotar a la delincuencia,este Gobierno ha autorizado ya más de 500 extradiciones. Paraderrotar a la delincuencia, el país se tieneque preparar para que en momento que corresponda, sinuestra justicia ha fallado, también se extraditepor requerimiento de la Corte Penal Internacional,que dentro de dos años entrará ya a tenerel alcance pleno del tratado que la incorpora en elordenamiento mundial en relación con Colombia.
Hay temores. En unas regionesde Colombia donde se desmovilizaron paramilitares,subsisten temores porlas presiones de la guerrilla. El camino no es rearmarestos grupos, el camino no son las Águilas Negras,el camino no son las nuevas bandas emergentes. ¡Atodos estos bandidos hay que derrotarlos! El caminoes evitar la presencia guerrillera con la accióninstitucional del Ejército y de la Policía,con la integración entre la Fuerza Públicay la institución armada de la Nación.Ese es el camino, apreciados compatriotas.
Es difícil, pero con buena y firme voluntadtodos los días lo lograremos. En el Catatumboy en Urabá. Y lo lograremos en los Montes deMaría y en el Golfo de Morrosquillo, y lo lograremosen el Baudó, y lo lograremos en tantos sitiosdel sur de la Patria.
Con constancia, amaneciendotodos los díascon energías recargadas para avanzar en seguridad,en esas zonas los colombianos finalmente se convenceránde que es mejor dormir con la protección dela Fuerza Pública para enfrentar la amenazaguerrillera, que con el doble riesgo de la amenazaguerrillera y la ficticia protección paramilitar.
Hay temores. En mi ciudad deMedellín hay eltemor de que las Farc están contratando desmovilizadosdel paramilitarismo. Eso hay que enfrentarlo.
Señor General Carrillo y hoy señor GeneralPedreros, quien hasta ayer era coronel de la República:cada vez que intenten las Farc entrar a Medellín,a derrotarla. No vamos a permitir que esa acciónmercenaria del terrorismo, ahora contrate desmovilizadospara ejecutar acciones criminales de otro tipo y dela misma gravedad.
Con nuestra persistencia, conel heroísmo dela Fuerza Pública, todos los días, apesar de las dificultades y reveses, debe acrecentarseen Colombia el sentimiento ciudadano de confianza ennuestras instituciones.
Señor General Castro,muchas felicitaciones.
Señores Generales ascendidos,muchas felicitaciones.
Los espera una tarea más dura. Esta estrellaque por primera vez llega al hombro de algunos, quepor segunda vez llega al hombro del General Vera, esteSol que por tercera vez llega sus hombros, GeneralCastro, son expresiones de la ilusión de unaNación que no quiere que se hable másde un ‘conflicto prolongado de baja intensidad’,sino que se hable de la hora de derrotar este desafíoterrorista a la democracia.
¡Que ustedes no sean los Generales de la contencióndel conflicto, como lo llaman algunos teóricos,sino los Generales de la derrota definitiva del terrorismo!
Dios mediante, lo vamos a lograr.Y en medio de dificultades, la voluntad del pueblocolombiano, tras el propósitode la institucionalidad, los acompaña a ustedesférreamente.
A sus familias, que han consagradotantos añosde la calidez del hogar a estimular su tarea patriótica,nuestra gratitud, nuestra gratitud inmensa.
Compatriotas, en el pasadose apaciguaba a los criminales para que hubiera tranquilidaden los gobiernos. Esoconducía a que jamás hubiera tranquilidaden la Nación. Ahora, a pesar de que halla zozobraen la política, dificultades para el Gobierno,no hay apaciguamiento.
¡Atrás quedó el apaciguamiento! ¡Ahoratoda la firmeza contra el terrorismo, así elGobierno tenga dificultad, pero para lograr que finalmentela Nación tenga tranquilidad y tenga confianza!
¡Que tiemblen los criminales, que trabaje másla Fuerza Pública, que nos ayude la justicia,que en el Gobierno enfrentemos con éxito dificultades,que no compremos apaciguamiento, para que la ciudadaníacolombiana pueda vivir tranquila!
¡Que viva Colombia y que viva nuestra Policía!
Muchas gracias.