IMPOSICIÓN DE LA CONDECORACIÓNORDEN DE SAN CARLOS EN EL GRADO DE CABALLERO, AL PADREJOAN CAÑELLAS I BARCELOAgosto 17 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
El Servicio Solidario y Misionerode los padres capuchinos de Cataluña y Baleares, es la materializaciónde uno de los mandatos más admirables del cristianismo: “amaral prójimo como a nosotros mismos por amor a Dios”.
En reconocimiento a su trascendentaltarea de caridad y solidaridad con los pobres de Colombia,el Gobierno Nacionalotorga a usted, reverendo Padre Joan, la Orden de San Carlosen el Grado de Caballero. Es un acto que nos enaltece comocolombianos, porque permite manifestar nuestro respetoy admiración a la inmensa obra misionera y a sudirector.
Usted, reverendo Padre, es un nacionalcolombiano en el mejor sentido de la palabra: ama a lospobres y olvidadosde nuestra nación, conoce sus regiones másapartadas y en ellas, acompañado del Servicio Solidario,se ha entregado a la educación y a la salud de losmás vulnerables.
Usted, es solidario con la ColombiaProfunda, esa que con su esfuerzo, unido al de otrosmillones de colombianosde buena voluntad, está saliendo de la postración,del abandono y de la humillación que produce lamiseria.
Algunos colombianos, alegando ladefensa de la sociedad, han derramado sangre, destruidoescuelas, martirizado campesinos,dividido familias y empobrecido más a los pobres.Intentando destruir al Estado legítimo, han oprimidoa la sociedad. Usted, y la Misión, en cambio, sí queestán alzados contra la miseria, contra el abandono,contra la ignorancia. Usted y la obra, son un ejemplo delucha por la trasformación de la sociedad, por laequidad y por la paz.
Colombia agradece al Servicio Solidarioy Misionero, las tareas adelantadas en San Andrés: capacitacióna madres cabeza de familia en diversos oficios, entregade mercados mensuales a hogares de adultos mayores, creacióndel programa de estudios universitarios para jóvenesde San Andrés y Providencia, que hoy cuenta contres residencias estudiantiles en Bogotá, dondeademás de ayudar con la matrícula y manutención,brindan formación moral.
La Fundación ha expandido su acción a centrosnutricionales, dos en Alcalá (Valle del Cauca),uno en construcción en Florencia y el que está enproceso en Cartago. Pero su obra, no se limita a Colombia. ¿Cómono exaltar el hospital para enfermos de VIH, que funcionaen Costa Rica, gracias a su labor; o el trabajo en África?
La obra de la Misión no utiliza palabreríavana, sino acción y realidades. La palabra sociales, para la Misión solidaridad, trabajo filantrópicoque adiestra a los alumnos para ejercer el oficio que losrealizará en la vida. Para la Misión, lapalabra paz es el rescate de la soberanía con hechos;es impartir una educación que no trasplante conocimientosinútiles, sino que los cree desde abajo para quelas comunidades puedan vivir mejor.
El Servicio Solidario y Misionerode los padres Capuchinos de Cataluña y Baleares, y su director general, elpadre Joan Cañellas I Barceló, testimonianla fecunda producción de bienestar colectivo quepueden aportar los particulares cuando hay transparenciay desprendimiento. La actividad del sector público,la actividad altruista del sector privado españoles complemento necesario y alternativa indispensable alos esfuerzos gubernamentales.
Muchas gracias por todo lo quehace en bien de Colombia. Que la Providencia nos permitaque los colombianos lo sigamosteniendo a usted que tantos beneficios ha traídopara esta Patria.
Siento mucho orgullo al imponerle en nombre de todos loscompatriotas la orden de San Carlos.
Muchas gracias.