Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente. Agradecerlea la Ministra (Sandra Suárez), a la Viceministra (Beatriz Uribe) y a esemagnífico equipo que han constituido en el Ministerio, lamanera como vienen ordenando la política de vivienda paraque produzca un mejor resultado para toda la Patria.
Tengo mucha confianza que con el esfuerzode ese equipo y el acompañamientoque han logrado con citar en el Congreso, en los bancos, en elFondo de Garantía, en las Cajas de Compensación,en gobernaciones y alcaldías vamos a avanzar hacia la metade las 400 mil viviendas sociales. Felicitaciones pues a ese equipo.
La Ministra ha explicado todos los pasosque han dado y creo que eso va a ayudar muchísimo. El tema de vivienda social tienemuchos componentes, uno es este. Otro es el de mejoramiento devivienda rural, por primera vez se amplia el presupuesto, veníaen 30 mil millones (de pesos) por año, este año será de60 mil (millones de pesos) con la adición presupuestal yel inicial del año entrante también es de 60 mil(millones de pesos). Eso va a ayudar mucho.
Esta el tema de las Cajas de Compensación,esta el tema del Fondo Nacional del Ahorro.
Quiero agradecer inmensamente a los bancosque se estánvinculando crecientemente a este proceso de dos maneras. Una maneraes prestando directamente, como lo hemos visto hoy y otra maneraes, entregándole los recursos a FINDETER, para que FINDETERlos coloque a través de cajas de compensación y decooperativas y poder resolver el problema de la falta de crédito.
Muchos compatriotas han logrado el subsidiopero no han logrado la casita porque les ha faltado el remanentede dinero, que enmuchas ocasiones es el crédito. De ahí el esfuerzodel equipo de la Ministra y la Viceministra para avanzar haciael tema del crédito.
Otro tema bien importante allí, es premiar la calidad dela vivienda. Quiero insistir en eso: los colombianos necesitanvivienda digna, con zonas verdes, con sitios de esparcimiento,donde montar en la bicicleta, donde practicar deporte. Por esoes muy importante que en la bolsa de esfuerzo territorial, el Ministeriopremie calidad de vida, condiciones de vivienda. No metan a lagente en hornos crematorios. Es mejor no tener vivienda que carecerde vivienda digna. Démosle a la gente vivienda, pero digna.Pensando en los niñitos. Viviendas dotadas con esas zonasdonde los niñitos se puedan recrear.
Quería insistir hoy en otros temas. Uno es el de la viviendaproductiva: el Gobierno ha hecho un primer esfuerzo de viviendaproductiva con las posadas nativas con los hoteles. Hay algunosejemplos ya en el Cabo de la Vela con la comunidad Wayuú.El municipio de Urbilla, el departamento de La Guajira y los subsidiosdel Gobierno hemos logrado ya en el Cabo de la Vela un buen númerode vivienda Wayuú en sus materiales históricos deconstrucción, en su arquitectura tradicional que estándispuestas para que viva la familia Wayuú y para recibirturistas. Eso es bien importante. Y hay otros ejemplos en BahíaSolano, en Nuquí y en otros sitios del país.
Creo que no nos podemos quedar solamenteen la vivienda social turística, hay que buscar también la vivienda integradaa la microempresa o que las organizaciones tengan espacios paralas microempresas. Rogaría que ese fuera un paso que exigiéramos,que las urbanizaciones tengan espacios para instalar allí lasunidades productivas.
En el otro tema que quiero insistir esen el crédito. Alcaldes:necesitamos que ustedes, todos los días, estén másintegrados con las Cajas de Compensación, el Fondo de Garantíasy los bancos. Porque si nosotros revolucionamos el créditoa favor de los sectores populares va a amanecer un día enel cual para Colombia va a ser más importante el créditoque el subsidio. Y si el país estabiliza su economíay derrotamos definitivamente la inflación y mostramos unsector bancario sólido, se dan todas las condiciones parapoder tener créditos de largo plazo y baja tasa de interés.
El gran beneficio de la lucha antinflacionaria,de la lucha por la estabilización macroeconómica, la lucha contrael déficit fiscal, de la lucha por el saneamiento de losbancos, es el beneficio de poder entregarle a los sectores popularesde la Patria créditos a más largo plazo y a másbaja tasa de interés.
Bueno, les agradezco su presencia y ahora les ofrezco la palabra.