ENCUENTRO NACIONAL DE CRISTIANOSAgosto 16 de 2005 (Barranquilla – Atlántico)
Compatriotas:
Apreciados Pastores, apreciadoscompatriotas, los saludo con mucho cariño. Llego a esta reunión conmucho respeto por ustedes, porque ustedes son personasde excelente ética, de superiores convicciones morales.Y son importantes, no por esas convicciones morales, sinoporque las practican. Ustedes las mantienen allá enla intimidad de su ser, pero al mismo tiempo las exteriorizanen su práctica. Ustedes son un ejemplo en eso quese llama la consistencia, la coherencia entre la convicciónmoral y el comportamiento ético.
La convicción es lo que esta allá anidadoen la esfera interior de cada ser y la ética esla manera como eso se traduce en el comportamiento de eseser frente al prójimo y ustedes en eso dan todoel buen ejemplo.
Los saludo pues con cariño, con mucho respeto ycon mucha admiración.
Avalo todas las palabras del doctorRicardo Arias Mora. Hemos hecho mucho en materia legalcontra la corrupción.Yo diría que lo que necesitamos ahora es producirun alboroto en el sentimiento de los colombianos para derrotarla corrupción. Creo que no es hora de másnormas legales, de más esfuerzos jurídicos,sino de comprometernos todos los colombianos con un gransentimiento en contra de la corrupción.
El Pastor Álvaro Fernández ha hablado dela atención al Adulto Mayor. Van a ser 570 mil porqueya hay 170 mil que están recibiendo un subsidiomonetario y ahora entran 400 mil almuerzos. Entonces 170y 400 son 570. Eso lo abrió Bienestar Familiar alicitación.
Usted me dice que ustedes tienenen el departamento del Atlántico los locales habilitados, pero como yaadjudicaron la licitación toca es que BienestarFamiliar hable con el adjudicatario de la licitaciónpara que ellos hagan convenios con ustedes.
La licitación esta adjudicada.Tenemos 377 mil cupos adjudicados, nos faltan 23 milque son en algunosde los nuevos departamentos, antiguos territorios nacionales.
Ricardo ayúdeme entonces, hablemos con el Ministro,la Directora de Bienestar Familiar y Alicia me ayuda paraque ellas hablen con el Pastor Álvaro Fernández,que además es un tigre. Me gusta porque es ganosoy honesto, que es lo que necesita el país: bríos,ganas, honestidad.
El tema de la educación. Lo que el Gobierno hahecho este año es agregarle 150 mil millones alpresupuesto de educación para educación contratada.El Ministerio ha convocado a la inscripción de contratantes.
¿Usted no ha participado? Yo si les ruego es entraren contacto con el Ministerio e inscribir sus asociacioneseducativas para que reúnan los requisitos y lastengan en cuenta para la ampliación de coberturavía educación contratada. Ese es el camino.
Sería muy importante también una reuniónde ustedes con el Ministro para el tema del VIH. Se acabade aprobar una ley muy importante para eso. Entonces haberustedes como ayudan.
Desplazados de Sabanalarga y Malambo.Nosotros tenemos este año varios programas de desplazados, uno deellos es Familias en Acción. El país ha avanzadomucho en Familias en Acción, especialmente en ciudadesde menos de 100 mil habitantes. Se le paga a la familiapobre una platica al mes para garantizar la educacióny la nutrición de sus hijos. Vamos a terminar esteaño con 500 mil Familias en Acción. Eso esuna cifra considerable e importante.
Entonces en la Secretaría Privada me ayudan a conectarloscon Luis Alfonso Hoyos haber como podemos trabajar conustedes, como nos pueden ayudar y les podemos ayudar enesa área de Sabanalarga y Malambo.
De todas maneras, yo mantengo plenaconfianza en lo que ustedes hacen. A mi no me da miedocontratar nada con ustedes. ¿Cuáleseran los dos valores agregados a los cuales usted se refirió?
Pastor Fernández:Nada másy nada menos a uno que no lo venden sino desde el cieloque se llamatemor de Dios, y a otro que es servicios hasta gratuitosde parte de nuestros profesionales para mantener cada unode los proyectos que se sostiene en este momento.
Presidente de la República:Claro eso ha sido siempreuna garantía de la manera transparente como ustedesproceden. Un pesito que se pone en las manos de ustedes,es un pesito que se aplica transparentemente. Y un pesitoque se aplica transparentemente se reproduce. Entoncesvamos a hablar con los ministros. ¿Ustedes no hantrabajado con el Sena?
Pastor Fernández:Muy poco. Hemos trabajado entraslado de programas a los barrios para capacitar a lagente en oficios. Pero eso todavía es muy poquito,creo que somos mucha gente, somos 280 mil personas aproximadamenteen el departamento del Atlántico sólamentey tenemos un sistema de coordinación para toda laCosta Atlántica que hablaríamos de una cifragigantesca. No tengo en mi cabeza el dato, acabamos dehacer unas encuestas a través de un programa quese llama Nuevo Amanecer para saber exactamente cuáles el volumen total de nuestra población y ofrecersoluciones prácticas y ofrecer servicios desde ellas.
Presidente de la República:Entonces yo creo queel camino es ir trabajando con esas instituciones del Gobiernoa ver que podemos hacer con ustedes en la convicciónde que todo lo que se hace con ustedes resulta bien.
Pero ustedes tiene más que temor a Dios, porqueustedes son muy buenas personas. Si uno fuera por el temora Dios, uno sería muy buena persona porque yo letemo mucho pero soy muy conchudo con él porque lepido mucho. Ustedes son muy buenas personas, ustedes danejemplo, ustedes dan inmenso ejemplo.
Pastor Fernández:Sabe donde esta la diferenciaen que nosotros entendemos una ley espiritual que dice:la bendición no esta pedir sino en dar.
Presidente de la República:Entonces queríahablarles de esos tres o cuatro temas que ustedes plantearonde manera breve pero con todo el corazón, agradecerlesesta reunión y salvo problemas de fuerza mayor desdeque no resulte un compromiso de agenda de esos insuperablesel 16 de diciembre aquí nos reunimos. Lo que podíamoshacer Alicia es venir en el día y ver cómovamos con los nuevos programas de Bienestar en el Atlánticode niños menores de cinco años y el almuerzode los adultos, y en la nochecita hacer la reuniónellos en el Metropolitano.
Pastor Fernández:La idea es que nuestro paíssea dedicado hoy para Cristo durante más de milaños, si es posible. Queremos pedir perdónpor nuestros pescados de violencia, de injusticia que hemoscometido todos los colombianos. Y lo hemos invitado a ustedespecialmente para esto porque es la máxima autoridaddel país.
Presidente de la República:Yo le estaba haciendounos cambiacitos allí pero pequeños. Entoncesvamos a leer esta oración que ustedes han preparado,vamos a concentrarnos en esta oración.
“Ofrecemos a nuestros compatriotas y a nuestra Patria,a nuestros familiares y amigos a nuestro Señor Jesucristopara que el guíe y proteja a Colombia en todas lashoras y en todos los años. Le pedimos que nos perdonelos pecados cometidos y que nos ayude a ser mejores personas,mejores ciudadanos, mejores miembros de la comunidad.
Nuestra Patria es una tierra fértil para el progreso,para la paz, para la unidad, para la bondad, para la solidaridad,para la transparencia. Que nuestro Señor nos ayudepara que la economía colombiana mejore, para quegenere empleo, bienestar, felicidad que reivindique a lospobres. Que nuestro Señor nos ayude a que este paísofrezca mejores oportunidades en todos los campos de lavida social como el campo de la educación, el campode la nutrición, el campo del empleo.
Colombia, con la fe de ustedesen nuestro SeñorJesucristo que nos la contagian a todos, tiene que vermuy rápidamente un renacer. La fe de ustedes laenvidiamos y los que no hemos tenido ese nivel de fe yde compromiso que ustedes tienen, le vamos a pedir a Diosque nos haga seguir el buen ejemplo que ustedes nos dan.
Aquí es muy claro. Si nos comparamos ustedes sonlos que dan ejemplo. Ustedes han tenido una gran consagracióna Dios permanentemente en la teoría y en la práctica.Entonces yo, no obstante que mi Dios me dio el privilegiode que los colombianos me eligieran como Presidente, nopuedo venir aquí a orarles a ustedes sino a pedirlesque oren por mi.
Yo no me las voy a tirar aquí desanto, los que dan ejemplo en esa materia son ustedes.Por eso vengo esa recibir ejemplo, para servir mejor a Colombia.
Pastor Fernández:Vamos a orar por el señorPresidente. En el mundo espiritual históricamentecuando los reyes, especialmente los reyes del pueblo deIsrael se ponían en manos de los profetas, de losministros, Dios bendecía a la nación. Y hoyes un día muy histórico señor Presidente,muy histórico porque es la primera vez que hacemosesto en nuestra Nación. Y hoy nos toca a nosotrosel honor de orar por usted. Para orar para que Dios lede sabiduría, le de entendimiento, lo proteja, alarguesus días y Dios le de toda la ciencia posible paraseguir gobernando.
Extendamos la mano sobre él. Bendito Padre queestas en los cielos. oramos por nuestro Presidente, pornuestra autoridad. Queremos pedirte Dios que lo bendiga,que lo ayudes, que le des sabiduría, que le desentendimiento Dios para guiar nuestra Nación, nuestraPatria. Te pedimos oh Dios que pongas en su corazón,un corazón entregado a ti. Que él vuelvasus ojos a ti, que él vuelva sus ojos a ti paraque tú nos bendigas a través de él.Te pedimos Dios que él pueda ser mediador de paz,que cese la violencia, que cesen las hostilidades y quetu le des a él camino, le muestres el camino comohacerlo, lo colocamos en tus manos para tu lo ayudes, paraque tu lo bendigas oh Dios de la gloria, para que lo llenesde tu santo espíritu, para que él, Señor,alce sus manos a ti y dependa absolutamente de ti. Te pedimosDios que guarde nuestra Nación, que la bendigas,tu palabra dice que debemos orar por nuestros gobernantespara que vivamos quieta y reposadamente, queremos tenerun país reposado, lleno de paz, de armoníay de amor, Padre, en el nombre de Jesús, te pedimosque abras las ventanas de los cielos y des a él,a nuestra autoridad, a nuestro Presidente, señor,una sabiduría, una unción para gobernar,una unción de gloria para que nuestro paíspueda cambiar en las esferas necesitadas, gracias porque élse ha dispuesto a estar delante de tu presencia, lo bendecimosy te damos gracias por el privilegio que tu nos das deorar por él, en el nombre de Jesús, amén.
Presidente de la República:Se los agradezco decorazón, la única manera que tengo de compensarloses queriendo mucho a Colombia y procediendo con honestidaden la mente y en la acción cada vez que se pienseo se actúe en función de Colombia, es la únicamanera que tengo.
Muchas gracias.