Compatriotas:
Siento una gran alegría de compartir con ustedes este 31de diciembre. A esta hora muchos colombianos están disfrutandola Patria, desplazándose por las carreteras o en las playaso mostrándole el país a sus hijitos. Y muchos colombianoshan encontrado empleo en los hoteles, en los restaurantes o han vistomejorar sus venticas en las carreteras, en sus almacenes. Todo esose debe al esfuerzo de ustedes, eso se debe al sacrificio de ustedes.
Cuando yo asumí la Presidencia, colombianos muy importantesme dijeron: ‘Presidente, esto está tomado, esos gruposson inderrotables’. Ustedes me han permitido demostrar queno. Les hemos ganado mucho terreno y los vamos a derrotar.
Vamos ganando. No hemos ganado todavía pero vamos a ganar.La historia de la humanidad es clara: nunca una organizaciónterrorista ha derrotado a un Estado Democrático que procedede buena fe.
¿En nombre de qué nacieron estos grupos? Nacieronsupuestamente para hacer justicia social en Colombia. Las Farc vana cumplir 41 años. ¿Qué han logrado? ¿Qué lograron?Espantaron los capitales del país, crearon desempleo, agudizaronla pobreza, expulsaron a los campesinos, hicieron que naciera elparamilitarismo. Lo que han traído para Colombia es desastrey desolación, por eso hay que derrotarlos. Nada bueno le handejado a Colombia: viudas, huérfanos, pobreza, malas costumbres,apego al dinero ilícito de la coca. ¡Vamos a derrotarlos!
Cuando empezamos el Plan Patriota, hablamoscon el Ministro (de Defensa, Jorge Alberto Uribe) y con los altoscomandantes y dijimoshay que irlo acompañando de política social. Políticasocial hay que hacer durante mucho tiempo, la situación delpaís es difícil económicamente, muy difícil,todo nos ha tocado financiarlo en medio de un déficit agudo,pero la política social va mostrando sus resultados: solamenteen este año que termina, 3 millones 800 mil colombianos ganaronacceso al régimen subsidiado de salud. Eso es bien importante.
Me confirmaba el alcalde de Miraflores queaquí ya estamosen una cobertura del 70 por ciento. El Ministro de Protección,que es muy diligente, ha cumplido la instrucción de ir extendiendocon velocidad el régimen subsidiado de salud en estas tierras.
Solamente en estos dos años de Gobierno, hemos incrementadoel número de niños atendido por Bienestar Familiaren 503 mil y con la ayuda de Dios vamos por otro medio millónde incremento en Bienestar Familiar.
Solamente en estos 28-30 meses de Gobiernohemos logrado que 170 mil ancianos reciban un subsidio mensual.El Alcalde ya está organizandoel proyecto porque faltan cinco municipios en Colombia, son 1.096municipios, faltan cinco municipios por recibir ese subsidio, unode ellos es Miraflores. Esperamos que el proyecto del Alcalde lleguerápidamente y se tramite, pero no nos vamos a quedar subsidiando170 mil ancianos. Ayer Bienestar Familiar dio otro gran paso, yatenemos un restaurante con una comida al día para 26 mil ancianosen la Patria y vamos por 400 mil. A mitad de año con la ayudade Dios serán 170 mil ancianos recibiendo el subsidio monetarioy 400 mil recibiendo una comidita al día.
Le propusimos al SENA que tenía que trabajar en todos losmunicipios de Colombia en este año que termina. El Alcaldeme dice que ya el SENA capacitó unos grupos acá y está programandootros.
La semana pasada en Santander fue muy emocionante,porque asistí ala graduación de casi 3 mil jóvenes rurales en esedepartamento. En el año que termina el SENA le ha dado capacitacióna 98 mil jóvenes rurales y vamos a crecer eso.
En fin, vamos a acompañar esta tarea militar con políticasocial, sin esperar milagros porque la situación es de restricciónpresupuestal, pero en la medida en que avancemos, que el paístenga tranquilidad, que haya inversión, que crezca la economía,tendremos recursos para política social.
Yo tengo un sueño. Hay 200 kilómetros y algo másentre Granada y San José del Guaviare. La precipitaciónde lluvias, los suelos, todo indica que eso es muy apto para palmaafricana. En lugar de coca, tener en Colombia unas plantaciones gigantesde palma africana, no solamente para producir aceite, sino para producirdiesel biológico, que es el futuro del mundo, los combustiblesbiológicos por razones ecológicas. Yo creo que esonos va a ayudar mucho en el empleo, nos va a ayudar mucho en el ingreso.Por ejemplo, cuando este gobierno empezó, el país tenía175 mil hectáreas de palma, ahora termina con 232 mil y afinales de 2005, ya tendremos las primeras plantas produciendo alcoholcarburante en Colombia, para ir sustituyendo petróleo y gasolinapor alcoholes biológicos de caña, de yuca etcétera,para darle a los colombianos empleo e ingresos. Y esto aquí hayque cuidarlo como reserva de la humanidad, como selva, esto no lopodemos dejar destruir. Las siembras hay que hacerlas en las tierrasabiertas de aquí al norte. Pero cuidarle esta selva a la Patria.
Estamos pagando 30 mil Familias Guardabosques,que estánrecibiendo una platica al mes por cuidar las zonas libres de cocay por cuidar la recuperación del bosque. Y en la Patria hay340 mil familias que las llamamos Familias en Acción, 340mil están recibiendo una platica cada dos meses por garantizarque sus hijitos estén estudiando. Eso nos cuesta 37 mil millonescada dos meses. En fin, quería decirles a ustedes que se haceun gran esfuerzo por acompañar la política de ordenpúblico con la política social.
Ustedes han ganado mucho en favor de la Patria.Vamos a derrotar estos bandidos totalmente. Yo le decía a los comandantes,a quienes manejan comunicaciones, que hay que estar enviando mensajesradiales, que a Shirley la radista de Jorge Briceño; que aSandra, la radista de Marulanda; comunicaciones, entréguense,deserten.
Hay 10 mil que han desertado y los estamostratando bien, el paísno conocía esa cifra. Cuando se desmovilizó el M-19,se desmovilizaron 180 guerrilleros y 700 políticos que losapoyaban. Cuando se desmovilizó el EPL se desmovilizaron 1.000- 1.200 guerrilleros y 1.000 políticos que los apoyaban, creoque eran 600 en armas cuando el EPL. Nosotros en este gobierno llevamos10 mil desmovilizados. Pero hay que hacer otra cosa, hay que decirlepor radio: Sandra, Shirley, no cuiden esos bandidos, no sigan deradistas de esos bandidos, venga pa’ca, gánense 5 milmilloncitos por ayudarnos a capturar esos bandidos. Hay que decirlespor radio, por radio a toda hora, con todo el entusiasmo. Y hay queinsistir mucho en la comunicación en este sentido: guerrillero,no sacrifiques tu juventud y tu vida por acompañar unos terroristasque son tus jefes, que te han dado mal ejemplo y mala vida y quele han dado mala vida a Colombia, guerrillero deserta, abandona esosgrupos, ven, únete a los colombianos de bien, y si nos dasinformación que nos ayude a capturar esos jefes guerrilleros,esos jefes terroristas, tienes una recompensa.
Vamos a trabajar mucho la recompensa, paraque cuando ustedes vayan a algún sitio, vayan sobreseguros, vayan a la fija. Ustedessaben que tenemos limitaciones de helicópteros, pero eso nopuede frenarnos la movilidad. Nosotros no nos podemos estancar aquí,porque si nosotros nos quedamos anclados en Miraflores y estos bandidossiguen moviéndose, se nos estancan los resultados positivos,entonces tenemos que movernos mucho, pero movernos a la fija. Deahí la importancia de esa política de inteligencia,de esa política de estímulo a la deserción yde esa política de pagar recompensas.
Cuando ustedes hablen con sus familiares,expresen a todos ellos un Feliz Año, digan a todos ellosque sentimos mucha gratitud con el esfuerzo de ustedes.
Ayer quedó sancionada la ley que garantiza definitivamentela seguridad social a ustedes. No se porque no lo había comunicadocuando le hablé esta mañana, no esta mañanaen Chiribiquete sí lo comuniqué, pero no lo comunicamosayer en Barrancón ni en San José, pero eso lo conocenya las fuerzas institucionales de la Patria.
Necesitamos una Patria que derrote el terrorismo,que derrote la corrupción y que reivindique a los pobres,y con ustedes la vamos a construir. Vamos a que se coman y noscomamos esa natillita.
Ministro ¿qué les trajo para brindar? Una copita devino, y el General Ospina se preocupó con los comandantesy les va a dejar cenita de Año Nuevo. Aquí ya tienencena de Año Nuevo.
Entonces, por Ustedes, por sus familias ypor Colombia, muy apreciados soldados, policías, infantes,suboficiales, oficiales, comandantes y Ministro.
Que con nuestro esfuerzo, con la solidaridadde todos los colombianos, con el valor de ustedes, Colombia enel año 2005 gane en seguridad,en prosperidad, en empleo, y en justicia social.