Compatriotas:
Acudo esta noche, en primer término, a expresar nuestragratitud por toda la obra realizada por la Corporación Excelenciaen la Justicia y a agradecer al sector privado colombiano el apoyoque le ha dado y el que debe seguir ofreciéndole.
Estos esfuerzos, por un lado empujan alEstado, por otro lado lo limitan y siempre le colaboran y seconstituyen en una enormegarantía para la comunidad.
Las intervenciones que hemos escuchadoesta noche acá,son de inmensa importancia. Empezando por todo el plan estratégicode diagnóstico y de acciones que ha presentado el presidenteEjecutivo de la Corporación.
Y hemos asistido también, a la firma del acuerdo entrela Corporación y el Consejo Nacional gremial, que debemosagradecer.
La palabra clave para este Gobierno esconfianza. Recuperar la confianza de los inversionistas en Colombia,de los ciudadanospara vivir en Colombia, de los trabajadores para trabajar en Colombia,de la juventud para realizarse en toda la dimensión de sussueños en nuestra Patria.
Por supuesto, la justicia es un elementoesencial para la recuperaciónde la confianza.
El Gobierno se comprometió, con un antecedente en la campañapresidencial, a acompañar el proyecto de reforma constitucionalpara incorporar el sistema acusatorio y el principio de la oralidad.
Tenemos mucha confianza que esto nos vaa permitir avanzar. No solamente en el mejoramiento de la calidadde la justicia, sinotambién en su transparencia y en su velocidad.
Después de haberse aprobado el acto de reforma constitucional,se ha venido en la tarea de preparar diferentes códigosque se requieren para poner este acto en plena marcha: el CódigoPenal, el Procesal Penal, el Estatuto de la Fiscalía, elEstatuto Penitenciario, el Estatuto de la Defensoría Pública,todos a consideración del honorable Congreso.
Quiero referirme a algunos puntos de eseCódigo Penal.Se eleva la pena máxima de 40 a 60 años y se presentó porparte de los ponentes de esa iniciativa, la tesis de que el juezdebe tener la posibilidad de adelantar una negociación conel procesado en el proceso y que por eso es necesario elevar eltope.
En el Estatuto Antiterrorista –en el nivel legal- que havenido preparando el Ministerio de Defensa, hemos tomado la decisiónde que se pueda incorporar como un capítulo de ese CódigoPenal –si bien lo aprueba así el Congreso-, pero quesea ese capítulo de aplicación inmediata.
Quiero hacer unas referencias al Código. Nos falta el temadel delito de evasión fiscal. El Gobierno lo presentó conel proyecto de reforma tributaria del año pasado y finalmenteese articulado fue retirado por solicitud del Congreso.
Ahora hemos venido en un proceso de concertación con elsector privado. Aspiramos presentar esa normatividad en las próximassemanas y que al aprobarla se incorpore como un capítulodel Código Penal y pueda ser de aplicación inmediata.
Estimamos que es tan necesario consagrarel delito de evasión,como tipificarlo de la manera más juiciosa para evitar abusos.Por eso nos hemos demorado en esa discusión –que sepropuso desde la campaña- a fin de obtener el mayor nivelposible de consenso.
Me preocupa en el Código Penal eltema de la edad penal, de la edad de imputabilidad. Nada hemosavanzado en el tema, esuno de los puntos sobre el cual el Congreso debe adelantar un grandebate.
Muchas opciones se han propuesto, entreellas sugiero considerar las siguientes: que se permita, a criteriodel juez, cuando estimeque las condiciones de peligrosidad del menor así lo justifiquen,trasladarlo de la justicia del menor infractor a la justicia plena.
Y la segunda, buscar cómo podemos rehabilitar al menorinfractor, en lo cual el país va muy mal. Los centros derehabilitación que existen implican un costo para el Estado,por menor atendido, inmensamente superior a la más costosade las universidades. Ahí estamos tropezando con muy seriasdificultades fiscales.
Por eso hemos propuesto también que, para el caso de larehabilitación del menor infractor que no le despierte aljuez temores de alta peligrosidad, se confeccione una lista defamilias de la mayor solidez moral que puedan encargarse de unatutoría sobre el menor infractor en el período derehabilitación, que pueda ser remunerada por el Estado,para compensar a esas familias los gastos en que incurran.
Recientemente el Congreso de la República aprobó leyesque debemos incorporar al Código, aumentando penas paraevitar la excarcelación en algunos delitos, excarcelacionesque han producido grave daño social, como la excarcelaciónen el robo de vehículos y en el delito de receptación.Confiamos que con esos instrumentos, esos delitos se reduzcan drásticamente.
Veníamos haciendo un esfuerzo policivo importante que nosmostraba una reducción en el año de casi el 30 porciento en el robo de vehículos. Y estamos optimistas deque con la entrada en vigencia de esta nueva ley, esos porcentajesse van a reducir más severamente.
También es necesario avanzar en el tema del robo de combustibley del contrabando de combustible. Inicialmente expedimos un decretode Conmoción Interior que autorizaba el decomiso del vehículode transporte del hurto o del robo de combustible. La honorableCorte Constitucional lo declaró inexequible. Ahora les hemospedido a los fiscales que en ese delito, que el vehículode transporte de combustible robado, se asimile a cuerpo de delitoy se convierta en objeto de decomiso y de declaratoria de extinciónde dominio.
Estamos haciendo un esfuerzo en armonía con la Fiscalíaen las últimas semanas y en el mes de agosto se ha presentadouna reducción sustancial en el robo de combustible. En lamisma dirección tenemos que avanzar en el contrabando.
La semana pasada tomamos decisiones clarasen Cúcuta. Dijimos:aquí ha habido un diferencial histórico, ahora másagudo, tenemos que administrarlo fundamentalmente con criteriosocial. Allá hay 5 mil distribuidores de pequeñascantidades de combustible, que en la capital nortesantandereanallaman pimpineros. Ahí tenemos un dramático problemasocial. Vamos a dedicar buena parte de los recursos de reduccióndel robo de combustible a buscarle alternativas económicasa estas personas.
La idea es darle un tratamiento eminentementesocial al áreade frontera, pero contundentemente represivo al contrabando queintente ingresar al interior del país. Sobre esos temasnecesitamos mucha claridad en el Código Penal, que se hapuesto a consideración del Congreso.
Como ustedes bien saben, el Congreso nosaprobó en un plazorécord la Ley de Extinción de Dominio que agilizael procedimiento. A 7 de agosto del año pasado, habíanquedado ejecutoriadas 5 sentencias, ahora tenemos 68 -63 que correspondena este Gobierno- representan 285 mil millones (de pesos) de bienesdeclarados cuyo dominio ha extinguido.
También presentamos el proyecto de norma constitucionalantiterrorista. Lejos de proponer para la Fuerza Públicapoderes que se observan en legislaciones como la española,la inglesa, la alemana, allí hay cuatro temas: la facultadde la Fuerza Pública para realizar el empadronamiento enregiones colombianas donde la situación de orden públicoy de terrorismo lo ameriten.
Les he dicho, respetuosamente, a las organizacionescríticas,que lo primero que nos exigen a los colombianos al llegar a establecernospor un tiempo en una capital de las democracias occidentales, esregistrarnos, acudir al empadronamiento. ¿Cómo nolo vamos a poder hacer aquí, cuando se trata de perseguirel terrorismo?
Y se proponen tres facultades para la FuerzaPública: quepueda allanar con orden administrativa, interceptar comunicacionescon orden administrativa y capturar con orden administrativa. Perocon control y revisión inmediata de fiscales y jueces, coninforme inmediato a la Procuraduría y con un control políticodel Congreso, que tendrá que efectuarlo por lo menos cadaseis meses.
Estos tres últimos puntos: el control posterior y la revisiónpor parte de jueces y fiscales, la intervención de la Procuraduríay el control político por parte del Congreso, sometido atérmino, es lo que me he atrevido a llamar ‘las salvaguardiashumanitarias de la norma’.
Por eso le he pedido encarecidamente alCongreso que si se insiste en someter la norma a que sea desarrolladapor una ley estatutaria,ante la emergencia terrorista que vive el país, nos permitaponer a regir la norma aún antes de que entre a regir laley estatutaria, por el tiempo que tomaríamos mientras terminade aprobarse el acto constitucional, se aprueba la ley estatutariay la ley estatutaria pasa el examen obligatorio en la Corte Constitucional.
Se está discutiendo un anteproyecto de reforma constitucional.Hemos hecho esfuerzos con los presidentes de las Altas Cortes,la Secretaría Jurídica de la Presidencia y el Ministerio,para encontrar el mayor nivel posible de consenso.
El tema es muy controversial y por eso,cuando se queríapresentar el 20 de julio, en ese momento tomamos la decisiónde un aplazamiento para buscar un buen nivel de consenso. Tenemosque presentar el proyecto rápidamente, porque de lo contrariono tendrá tiempo el Congreso de debatirlo.
En ese proyecto el Gobierno quiere proponerla oralidad, porque en la reforma constitucional que introdujoel sistema acusatorio,el principio de la oralidad se incorporó solamente parala justicia penal. Aquí la queremos proponer para las otrasexpresiones de la justicia, como quiera que es uno de los instrumentosmás importantes para dar transparencia y agilidad.
En ese proyecto, entre los puntos controversiales,quiero destacar tres: la tutela, el fortalecimiento del alcancejurisprudencialy el tema de la organización de justicia.
LA TUTELA
La tutela le ha permitido sentir a loscolombianos que la Constituciónes algo de carne y hueso. A mí no me asusta que se proponganreformas a una institución que el país unánimementeaplaude. ¿Por qué? Porque todos estos añosque han transcurrido hay que entenderlos como unos añosde aprendizaje sobre la tutela.
En estas mesas ha habido discusiones sobretópicos y mequiero referir a algunos.
Por ejemplo: ¿cuáles son los derechos fundamentalestutelables?, ¿los que están en el respectivo títulode la Constitución o además aquellos calificadosen otros títulos explícitamente como derechos fundamentales?, ¿oademás aquellos que la honorable Corte Constitucional considereque, no obstante que la Carta no los calificó como fundamentales,encuentra que tienen toda la caracterización de derechosfundamentales?
Expresé en esa reunión que es claro que la Cartadefine derechos fundamentales en el capítulo consagradopara ellos y en otras normas del articulado. Pero que lo controversiales que, cuando la Carta dio la apariencia de un listado restringidode derechos fundamentales, en la interpretación se le dé alcancea ese listado meramente enunciativo. Eso crea mucha inseguridadjurídica.
Y viene entonces el tema de la conexidad. Necesariamente se requierela conexidad, lo importante es definir reglas claras para que dela conexidad no se abuse.
Por ejemplo, el derecho a la seguridadsocial. Se ha aceptado universalmente que ese derecho tiene untrámite legislativocomo derecho social y una protección constitucional comoderecho fundamental, por su conexidad con el derecho a la vida.Pero hay que definir esa conexidad, hay que tener unas reglas clarassobre lo mismo. Una conexidad sin rumbo es inmanejable.
Está el otro tema: la tutela a las sentencias. Por lo menos,creo que debemos considerar en este debate, respetar la sentenciaejecutoriada. La sentencia ejecutoriada deberíamos considerarque sea una sentencia inmodificable, aun por tutela.
La sentencia no ejecutoriada. No niegola tutela para esa sentencia pero deberíamos tener allí un orden de competencias.Debería ser a través de la jerarquía que enla rama se da sobre la materia, donde se asignen las competenciaspara conocer de tutelas contra sentencias no ejecutoriadas.
El tema de la jurisprudencia. Tiene quetener valor, por eso creo que debemos considerar muy seriamentela propuesta del Ministro(del Interior y Justicia, Fernando Londoño) de exigir mayorcuidado para el cambio jurisprudencial. Yo no vengo esta noche,de manera dogmática, a decir que la fórmula tieneque ser esta o aquella, sino a pedir opciones, para que quede consagradaen la Carta constitucional una norma que exija mayor cuidado parael cambio de jurisprudencia.
ORGANIZACIÓN DE LA RAMA
Ese tema lo propuse como candidato, está en el ManifiestoDemocrático de 100 puntos: la eliminación del Consejode la Judicatura. Ha creado muchísima controversia, hemosescuchado a los presidentes de las altas Cortes, al Presidentedel Consejo de la Judicatura. Yo, respetuosamente, insisto en darese paso.
Me parece que podemos encontrar tres sustitutosmás ágiles,menos complicados, menos costosos. Para el control disciplinariode los abogados, sus propios colegios. Para el control disciplinarioy el análisis de las conductas irregulares de los integrantesde las ramas, una jurisdicción especial, una especie deTribunal Disciplinario reducido. Y para los asuntos administrativos,en lugar de tener la magistratura central y las regionales, simplementeuna Dirección Ejecutiva, sin dispersar la responsabilidaden varias personas, con una Junta conformada por las cabezas delas Altas Cortes.
Hay un tema inmensamente controvertidoen nuestra historia: ¿quiény cómo se eligen los Jueces y Magistrados? Hemos encontradoque lo que se aprobó durante muchos años se criticó lacooptación. Y ahora hemos encontrado a lo largo y anchodel país, una muy severa crítica a la manera comofunciona el esquema adoptado por la Constitución de 1991.
El Ministro Londoño ha insistido en que haya una elecciónpor parte de las mismas Cortes, pero sometida a la configuraciónde unas listas previas, a través de concursos de méritos.Por supuesto, ahí aparece un debate de grueso calibre: elde la elección de los Magistrados de la Corte Constitucional.
Y voy a desviarme un poco aquí a la carrera administrativa.Porque en la Reforma Política, por iniciativa del Gobierno,ya aprobada, se adoptó para la Registraduría un régimende carrera administrativa que consideramos sano: concurso parael ingreso, libre remoción para la desvinculación.Que la gente no ingrese por recomendación politiquera, peroque tampoco la carrera administrativa les dé allí unestatus de inamovilidad que les tolere la ineficiencia y las prácticasirregulares.
Por eso creemos que la combinación de la carrera administrativa,después de la experiencia en Colombia, debe ser: concursopara ingresar, libre remoción para desvincular, por supuestosometida a razones de buen servicio, que no necesariamente tenganque ser motivadas. Eso está aprobado para la Registraduría.
Hemos propuesto en una reforma Constitucional,ya presentada al Congreso, que se generalice ese concepto decarrera administrativa.Al generalizarlo, sería para la administración nacionaly territorial, central y descentralizada. Sería para losorganismos de control y sería también para la Fiscalía.
CORRUPCIÓN
Yo no se qué es peor: si la sensación de la impunidado la sensación de la corrupción. A pesar de que están íntimamenterelacionadas, uno se da a la tarea de tratar de mirarlas aisladamentey son dos flagelos, cuya gravedad todos compartimos.
La norma que encabeza nuestra lucha contrala corrupciónes el referendo. Allí está la propuesta de que laspersonas condenadas por corrupción contra el patrimoniopúblico, no puedan regresar al Estado ni por elecciónni por nombramiento ni por contrato.
Yo me formé en una facultad de derecho donde nos inculcaronaquel principio caro de que no hay condenas perpetuas ni obligacionesirredimibles. Personalmente tuve serias dificultades de convencimientopara abandonar ese principio pero ante el flagelo de la corrupción,no he vacilado en proponer esta norma.
También para luchar contra este flagelo, se han aumentadolas causales de pérdida de investidura y se ha extendidoa asambleas y concejos.
Después del referendo, en orden jerárquico, el Gobiernoha expedido el decreto 2170, que es un gran paso en la lucha contrala corrupción. Ese decreto obliga al prepliego antes dela adopción definitiva del pliego de condiciones y que eseprepliego se publique ampliamente para que la ciudadaníapueda hacer observaciones y esas observaciones se tengan en cuentapara adoptar el pliego definitivo.
Creemos que eso está en la dirección correcta deevitar que haya sastrería de pliegos de condiciones al tamañode la corrupción. Y la evaluación que venimos haciendoen Colombia, es que está dando buenos resultados.
También exige ese decreto la audiencia pública parala adjudicación de los contratos del Estado, las veeduríascomunitarias. Juan Alejandro Sánz, a quien hoy enterramosen Pereira, de Jóvenes por el Referendo, venía trabajandoen el Programa de Control Social de la Presidencia en Risaralda,en la motivación de las veedurías comunitarias.
Ese Decreto hace obligatorias las veedurías comunitariasen todas las ejecuciones de contratos del Estado. Avanza pero nosuficientemente en selección objetiva, entonces hemos propuestouna reforma a la Ley 80, que sí nos va a permitir la selecciónobjetiva completa. Porque el país fue inventando asociacionesy cooperativas de bolsillo, que se presentaron con la másnoble motivación y terminaron al servicio de la evasiónde los requisitos de contratación y de la corrupción.Por eso una de las propuestas normativas en la reforma a la Ley80, es que ninguna de estas instituciones pueda evadirse de lasnormas de selección objetiva de licitación, etcétera.
LAS CÁRCELES
Este Gobierno tiene hoy 10 mil ciudadanosmás en cárceles,más de los que había hace un año. Y una delas obsesiones es meter a la cárcel a los corruptos y alos terroristas, yo no sé con cuántos másvamos a terminar el 7 de agosto de 2006.
Por supuesto, para que todo el mundo esté tranquilo, esose está haciendo de manera transparente. Aquí notenemos todavía la facultad de la captura administrativay si se hubiera aprobado el acto legislativo que estamos proponiendo,esa captura administrativa estaría inmediatamente sometidaal control y a la revisión de jueces y fiscales.
Lo bueno es que estas capturas han sidoconfirmadas en un 95 por ciento, eso es un indicativo de quese han venido realizando contoda la prudencia. Allí hay toda la decisión de capturara los terroristas, a sus auxiliadores, pero también todala decisión de hacerlo transparentemente, aplicando de manerarigurosa las normas del Estado de Derecho.
Tenemos hacinamiento carcelario. La semanaentrante, posiblemente, entran al servicio dos cárceles con 3 mil cupos adicionales,muy poco. El Viceministro (del Interior, Juan Carlos Vives) está buscandola manera de concretar unas convocatorias de cárceles concesionadas,a ver si podemos salir adelante en esta materia.
INVERSIÓN
En el tema de la confianza a la inversión extranjera ya la inversión en general. Cuando presenciábamosla firma del convenio entre la Corporación y el Comité Gremial,hice en voz baja al doctor Rafael y a Mauricio González,el comentario de la conveniencia del proyecto de ley de arbitramentoque está en el Congreso presentado e impulsado por el MinistroLondoño.
Han estado buscando una concertación con el ProcuradorGeneral de la Nación (Edgardo Maya), ojalá eso sedé rápidamente y el país tenga ese proyectoconvertido en Ley. Es imperativo un arbitramento ágil, confiable,para la confianza inversionista y también, que esa figurase desarrolle para las pequeñas causas. Es una modalidadde justicia de conciliación que puede incorporar para laspequeñas causas autores como los consultorios jurídicosy ayudar a la descongestión.
Hay temas de gran controversia, como elproyecto de alternatividad de penas. Creo que en algún momento el país lo necesita,hoy porque se desmovilicen unos, mañana porque se desmovilicenotros. Al terrorismo hay que derrotarlo o por desmovilizacióno por acción militar. Este Gobierno, ayer llevaba 2.090desmovilizados, ¿qué hacemos entonces en el casode aquellos incursos en delitos atroces?
Nosotros no tenemos actitud dogmática, que esto lo discutael Congreso, claramente, que busque las mejores opciones. Escuchandoel debate a lo largo de estos días, he pensado que entrelas reformas que hay que introducir está la de la vigenciatemporal del proyecto, para no mantenerlo indefinidamente.
Y me parece que el tema hay que afrontarlocon claridad, porque en estos días me hacía esta reflexión: elpaís adelantó procesos de paz, cuya conveniencianadie discute, pero desde el punto de vista rigurosamente de técnicalegal, allí, o se violó la prohibición deamnistiar e indultar a responsables de delitos atroces o para firmarlas resoluciones de esos procesos de paz el Estado se hizo el dela vista gorda. Porque se reincorporaron a la vida civil, con plenitudde derechos políticos, cabecillas de organizaciones quehabían cometido actos terroristas de aquellos que nuestralegislación, nuestra Constitución y los tratadosinternacionales señalan como impedimentos para la amnistíao el indulto.
Tener que repetir eso es hacer una trampa.Luego, lo mejor es enfrentar el tema claramente, con una discusión nacionala ver cómo encontramos salidas transparentes.
En el tema de la inversión no quisiera dejar de mencionarlesesto: hemos avanzado con la aprobación de la Ley de Arrendamientos,del proceso ejecutivo hipotecario. Y hemos presentado un proyectode estabilidad de exenciones tributarias.
Nosotros nos propusimos en lo tributarioeliminar exenciones caprichosas, pero sí crear estímulos que tengan relacióncon la reactivación económica y con la generaciónde empleo. Por ejemplo, uno a la hotelería. Y me decíanpotenciales inversionistas: ‘bueno, ¿pero quiénnos asegura que no nos quiten ese estímulo, que hoy hagamosla inversión, estimulados por la norma tributaria, y mañanala deroguen?’
Yo les he contestado: primero, en Colombiano hay esos antecedentes, se ha intentado, pero finalmente seha reflexionado. Lo últimoocurrió el año pasado: nos estaban aupando para eliminarlas exenciones del Páez, ¿qué decisióntomó el Gobierno?: los que ya están establecidosallá, tienen el derecho. Dejemos que gocen de esa exencióndurante todo el plazo fijado en la ley, bajo cuya vigencia esasinversiones se instalaron y si eso es inconveniente, eliminemosya la exención, pero hacia adelante.
Sin embargo, no convence del todo a losinversionistas. Por eso hemos propuesto al Congreso que nos autoriceconvenios, por lomenos para garantizarle a los inversionistas, que esos beneficios –alimpulso de los cuales instalen sus inversiones- no van a ser derogadospor el tiempo inicialmente aprobado en la Ley.
Dos reflexiones finales.
Es muy difícil comparar la impunidad de nuestro paíscon la de otros países, 43 millones de habitantes, añosde 34 mil homicidios agravados. No hay justicia que sea capaz deatender esa emergencia. Años de 3.500 secuestros reportados,más los no reportados, por eso he creído que un grancamino de justicia es el fortalecimiento del aparato coercitivodel Estado.
En la medida que el aparato coercitivodel Estado contenga y disuada la criminalidad y vaya rebajandola criminalidad, es menos difícilla acción de la justicia.
Y, la reflexión final sobre el referendo. Yo creo en dosgrandes intangibles del referendo, que pueden ser más importantesque sus efectos juridicofiscales y en la estructura del Estado,de inmediato.
Esos dos grandes intangibles son: la movilización de unagran conciencia nacional contra la corrupción y la politiquería,a favor de las prioridades de inversión. Un debate, sincandidatos, con textos complejos –para muchos- tiene queproducir ese efecto.
Y segundo, un referendo sin normas populistas,en un paíspobre, con estas dificultades sociales, que el pueblo apruebe yque apruebe normas como la eliminación de los privilegiospensionales, se convierte en una gran señal a la comunidadinternacional.
Si yo fuera asesor de mercados y me llegala noticia en la noche del 25 de octubre, que el pueblo aprobó el referendo, inmediatamentele mejoraría la calificación a Colombia porque diría:Colombia no solamente ha tenido un tradicional buen manejo de laeconomía, sino, por sobre todo, una gran responsabilidadde su pueblo. Para mi este es un gran intangible del referendo.
Doctor Rafael, doctor Mauricio, muchas felicitacionespor esta gran tarea, todos se las agradecemos y muchas gracias.