La siguiente transmisión es apta para
toda la familia, contiene Closed Caption
y es financiada con recursos del Fondo
Único de Ti.
Oh, gloria.
Suros de dolores.
El vientre
allá
el vient
allá.
suros de doloresará.
Se sol
noche
la libertad sublime
derramarás
auroras
de su invencible luz.
La humanidad
entera
entre cadenas
comprende
las palabras
del que mor en la cruz.
Gloria
se
júbilo inmortal
en surtos de dolores.
El vientre terminará
el bien terminará.
en el surto de dolores
queá.
A continuación se dirige a ustedes el
señor presidente de la República,
Gustavo Petro Urrego.
Colombianas, colombianos,
vamos hoy a presentarles datos alrededor
de cómo van los temas de seguridad en
Colombia y focalizaremos en los hechos
últimos en donde lamentablemente
eh murieron menores combatientes.
Explicaré este concepto de acuerdo al
los criterios del derecho internacional
humanitario.
Eso impide el que le pida perdón
a las madres que ven morir sus hijos en
combate, tanto
desde el campo de los adultos como en el
campo de los menores que peor es porque
se pierden vidas que hubieran pedido ser
muy beneficiosas para la sociedad
colombiana. de ambos campos. Hay que
decirlo, la guerra es siempre un hecho
anómalo y negativo para cualquier
sociedad. La búsque de la paz, concretar
la paz siempre debe ser un objetivo
máximo de las sociedades, de la
política, del querer ciudadano.
Colombia, como todos sabemos, es
zigzagante alrededor de la guerra y la
paz. Nos movemos en ambos conceptos.
Nunca se ha abandonado el conflicto
armado, por lo menos desde hace 75 años.
Podríamos hablar de otros atrás, pero se
trata de que alcancemos la paz. Ese es
el objetivo de este gobierno. Veamos lo
que viene pasando en los últimos meses,
años, qué ha pasado en este gobierno
alrededor del tema de la seguridad, de
la conflictividad armada, de la tasa de
homicidios incluso que es el medidor
internacional de la violencia y el que
tenemos a mano para saber objetivamente
en qué estado estamos.
Comencemos por el cuadro de eh este es
un cuadro nuevo que quiero que ustedes
tengan la primera información.
Aún hay que complementarlo con las
cifras a agosto del 2025 que están en
elaboración.
Este es el contexto general de la
violencia rural.
Tiene que ver con los cultivos ilícitos,
tiene que ver con la explotación ilegal
del oro. fundamentalmente en manera
menor, pero existe, tiene que ver con la
explotación de minerales, de tierras
raras le llaman, como el Coltán y otros,
que se está dando básicamente en las
selvas del Guaviar, en las selvas del
Bichada y que se extienden casi por toda
la selva amazónica, generando una mafia
alrededor de estos temas.
En la economía ilícita es que se
construye la mafia, se construye el
narcotráfico, lo que tiene que ver con
la cocaína, pero se van articulando los
ilícitos en lo que yo denominé las
bandas multicrimen, que cada vez tienen
más carácter multinacional. ¿Qué
significa este cuadro? Este cuadro, como
podrán ver, que es fuente policía
nacional, un sistema que tiene de
vigilancia satelital sobre los cultivos
de hoja de coca y muestran una serie de
tendencias que me parecen interesantes
para entender qué ha pasado y lo
arbitrario, entre otras cosas, de las
medidas tomadas contra Colombia, como la
desertificación.
En colores hay diferentes categorías.
El color verde es una cifra que podría
ser positiva dependiendo de si crece,
que es negativa dependiendo de si cae. Y
quiero explicarla bien. Fíjense que
entre el año 2000, marzo, agosto del
2018, donde comienza el cuadro, termina
en agosto del 2025, recoge una parte del
gobierno Duque, una parte lo que
llevamos del gobierno mío y mide unas
tendencias que me parece importante que
ustedes conozcan.
Hay un salto en la línea verde,
indudable en todo el periodo que se da
entre marzo de agosto del 2018 y abril
agosto del 2019. Esa línea verde se
denomina áreas no productivas de cultivo
de hoj de coca, es decir, áreas que se
abandonan por parte del campesinado.
Eh, puede que haya el cultivo viejo, va
muriéndose. Esta cifra era muy
importante. Lo que ocurrió entre el
2018, quizás venía de atrás hasta el año
exactamente agosto del 2019, era que los
campesinos estaban abandonando los
cultivos de hoja de coca.
Recuérdenlo ustedes, pónganlo en la
historia, es inmediatamente después del
proceso de paz con la FARCA, 2017.
El gobierno de Santos en ese momento.
Los campesinos de acuerdo al proceso de
paz, a uno de sus capítulos,
están esperanzados, se inscriben en
cerca de 93,000 familias
y eh quieren que a cambio de sus
cultivos entregue una serie de recursos
en un programa que se denominó el Penis.
Esa es una parte del acuerdo de paz.
está declarado ante el Consejo de
Seguridad de Naciones Unidas y debe ser
respetado.
Incluso se mantuvo en la última reunión.
tiene una vigilancia internacional y una
necesidad de ser eh cumplido por el
gobierno de Colombia, por el Estado
colombiano, no por cualquier gobierno,
sino el conjunto del Estado. Hasta ese
hasta el mes de agosto del 2019, los
campesinos fueron abandonando los
cultivos de hoja de coca. ¿Qué pasó ahí?
Lo voy a decir con palabras que quizás
no les guste a todo la sociedad
colombiana, pero ahí se abandonó el
penis, ahí se hizo tris la paz, entre
comillas, ahí comenzó la construcción de
la violencia que actualmente estamos
viviendo. Se desploma la línea, fíjense
ustedes,
hasta
el exactamente el aquí más o menos un
punto de quiebre agosto del 2020.
Desde entonces se ha mantenido más o
menos estable y nuestro gobierno empieza
a tener en este agosto 2024 una subida
entre abril del 2023 y agosto del 2023.
Otra subida. Es decir, aquí hemos vuelto
a tener abandonos menores que los que
hubo después del proceso de paz, pero e
incrementos de campesinos que dejan sus
cultivos de hoja de coca. Este es el
fruto de lo que yo llamo retomar porque
se abandonó la sustitución voluntaria de
cultivos que sumados en este momento es
22,000 haáreas de las que había en hoja
de coca sembradas.
Ahora bien, esta es la parte, digamos,
que habría que analizar frente al
proceso de paz, pero tiene una
incidencia ya en el total de cultivos de
hoja de coca, que es la sumatoria de
tres colores aquí presentes. Los lotes
productivos estables es lo que se
mantiene como cultivos de hoja de coca
permanentes.
Hay los nuevos cultivos, lo que se
incrementa como nuevas áreas y tenemos
los cultivos retomados, que es cultivos
que se habían abandonado, pero que
comenzaron otra vez a ser eh producidos
para la producción de cocaína.
ese ese naranjado que es cultivos
retomados va en contra de la línea verde
y miren ustedes como hay una tendencia
creciente entre diciembre y abril del
2019 hasta este punto de infracción que
es abril agosto del 2023 iniciado mi
gobierno en donde sube permanentemente
los cultivos retomados. Nosotros lo
hacemos bajar y es un dato positivo en
mi gobierno, no es permanente, pero la
tendencia si juntamos estos dos puntos
hasta el 2025 es a una caída de los
cultivos retomados. De nuevo, creo que
tiene que ver con el programa de
sustitución voluntaria de cultivos, que
en mi opinión es una política que debe
ser profundizada.
ahora es comenzando y que puede traer un
gran resultado en la desnarcotización de
la sociedad y de la economía colombiana.
Ahora, los las líneas rojas tiene que
ver con los nuevos cultivos. más o menos
tiene esta condición estable aquí en
agosto y diciembre que empieza mi
gobierno, cae y se mantiene en un nivel
más bajo que también coincide con la
sustitución voluntaria de cultivos. La
línea azul es el problema
mayor. Esa línea es los cultivos
productivos están siendo utilizados para
la producción de la cocaína
estables.
Se ha mantenido en el tiempo. Ese es el
mapa. Fíjense
ustedes, fíjense en las tendencias que
tienen que ver con un análisis de
nuestra política y de nuestra historia
colombiana reciente. Hay dos, aquí hay
una tendencia al descenso.
Se da entre agosto del 2018 y el abril
del 2020. Coincide con que los
campesinos van abandonando los cultivos
de hoja de coca.
Tiene que ver con el proceso de paz.
Esta
tendencia es el efecto de un proceso de
paz firmado entre santos y el FAR,
respetado en el primer año por Duque,
pero que empieza en estos años con una
otra tendencia que también tenemos que
analizar. Aquí pasa pues la enfermedad
COVID que obviamente incentiva la
producción de hoja de coca, se mantiene
creciendo y tiene que ver con la
destrucción del penis.
Y este crecimiento, esta línea que junta
está pendiente que significa la tasa de
crecimiento entre diciembre y abril 2020
y más o menos diciembre del 2023
es
el fortalecimiento de la violencia en
Colombia. Aquí todos los grupos armados
que estamos viendo hoy actuar se
reconstruyen o se construyen y se van
fortaleciendo alrededor de esta economía
que hace que el número de hectáreas
pasemos de 200,000 hectáreas cuando
arrancamos de un nivel muy bajo hasta
que recogimos en nuestro gobierno y se
da la primera caída en todo el periodo.
Nosotros logramos en el año 2023 hasta
agosto del 2023 una caída.
Podríamos tratar de decir que nuestros
procesos de inicio de negociaciones de
paz produjeron, como aquí ocurrió una
caída en los cultivos de hoja de coca.
Pero como todos sabemos esos
negociaciones no se mantuvieron.
Grupos, no por culpa del gobierno, sino
por culpa de estos grupos. decidieron
que su negocio seguía que tener que
prosperar y pasaron a un punto alto en
el 2024, agosto del 2024, lo hemos
vuelto a derribar. Si yo junto este
punto que nos dejó Duque con el punto
último que tenemos, tenemos una
pendiente menor a esta.
Explico en matemáticas, la tasa de
crecimiento de cultivos de hoja de coca
en Colombia, en mi gobierno, tiende a
descender,
tiende a estabilizarse, diría yo.
Esperamos que se vuelva negativa. La
línea verde otra vez nos muestra una
crecimiento de campesinos que abandonan
los cultivos de hoja de coca, lo cual es
positivo si lo comparamos con la caída
que ha tenido los los cultivos de hoja
de coca entre diciembre, agosto,
diciembre del 2024, exactamente y la
última fecha que es abril del 2025.
Estoy hablando ya de meses recientes.
Pondré en público las cifras de agosto
del 2025, o sea, prácticamente hace un
mes que se están tramitando. Todavía es
un tiempo muy corto para lograr
consolidar esta información. ¿Qué quiere
decir esto?
que el gobierno
de Petro ha logrado
que la tendencia exponencial que
traíamos prácticamente desde diciembre
del 2020
tenga un punto de infracción y empiece
una estabilización en cero. Si yo hago
la tasa de crecimiento de cultivos de
hoja de coca entre el 24 y el 25, desde
el 23 da 2.5% 5% de crecimiento anual,
una tasa baja que tiene que volverse
negativa. No, no, no grito de optimismo
porque ya prácticamente no crecen los
cultivos de hoja de coca en Colombia
porque lo que se trata es de
disminuirlos
y sustancialmente.
Esto va un poco en contra de la tesis de
desertificar a Colombia. Nunca se debió
haber hecho eso.
Si había algo de que preocuparse, pues
arrancó en diciembre, abril del 2020.
Hos logrado salir de esa etapa. No debió
ocurrir lo del 2020 hasta el 2023, que
fue el abandono del programa Penís, el
abandono de la sustitución voluntaria de
cultivos. Bien, pasemos a los siguientes
cuadros. Aquí ya empezamos a ver las
reacciones desde el punto de vista del
número de combates. Obviamente toda la
fase de caída del de la conflictividad
del proceso de paz de Santos
trajo como consecuencia una caída de los
combates hasta el 201627. que fue el
menor momento. Se mantenían
166, 167 combates al año y una vez se
hace tria la paz, pues empiezan a crecer
los combates hasta llegar a niveles en
el 2019 2020 de 500 470.
Cuando nosotros retomamos la posibilidad
de la paz, volvieron a caer a 295, pero
el abandono de la paz de muchos grupos
eh que hoy pues están en actividad
armada ofensiva, no todos, pero la
mayoría, pues otra vez nos hace retomar
los combates a los niveles que tenía
Duque con unas cosas que hay que aclarar
y que la ciudadanía debe tener. De 1404
combates que se han librado en mi
gobierno desde el 7 de agosto hasta el
17 de noviembre del 2025. Miren esta
cifra. ¿Quién dijo que la fuerza pública
se quedó quieta? Mentiras. Son 1404
combates.
Pero en esos combates solo ha habido 13
bombardeos.
Es decir, la decisión de bombardeo que
la toma el presidente de la República.
Muchos de estos combates a veces son
encuentros incluso por el azar, otros
son planificados, pero el presidente de
la República toma la decisión en lo que
yo llamaría las acciones estratégicas y
ofensivas
de la fuerza pública de Colombia. Yo me
la decisión de el plateado, por ejemplo,
por lo que sabíamos de las
circunstancias de esa región, de ese
poblado en el Cauca de Argelia,
corregimiento de Argelia, pero de 1404
combates solo hemos tenido 13 bombardeos
como porcentaje de los de los combates,
solo el 0,9%
tiene bombardeos. ¿Por qué? porque es el
uso de una mayor potencia.
Eh, y obviamente tenemos que tener
cuidado de la población civil.
En todas hemos tenido el cuidado
suficiente para que no hay caiga
población civil en los combates. Eso se
llama el principio de extinción del
derecho internacional humanitario.
para lograr el máximo de
pérdida estratégica, no en número de
combatientes, sino básicamente
en que caigan mandos responsables, capos
le llamo yo, de la actividad violenta.
En eses en esos4
combates se han neutralizado. ¿Qué se
llama bajo esa palabra neutralizar?
Capturas.
Eh, personas que mueren
que no son la mayoría. De los 13,66
neutralizados
han muerto en desarrollo de estas
operaciones militares 631.
Como ven ustedes en el cuadro, el 4% del
total de las neutralizaciones
son cadáveres
irrecuperables como vidas humanas,
lamentables, indudablemente,
pero no es el objetivo de la fuerza
militar, no ha sido matar,
ha sido capturar,
tratar de capturar. Cuando estamos
hablando de 13,66
personas, la mayoría 13,000 cauturadas,
estamos hablando de un golpe estratégico
a los grupos armados del narcotráfico,
que ya hoy la violencia es alrededor de
las economías ilícitas. 13,000
capturados por la fuerza pública no es
una cantidad despreciable.
La justicia pues ya tendrá su
competencia en los juzgamientos de estas
personas. de acuerdo a sus niveles de
confrontación, de preparación o de
responsabilidad de la de lo ilícito.
Dentro de estos neutralizados hay
muchísimos menores de edad.
Aquí tenemos las afectaciones de la
fuerza pública. lograr 13000 capturados
y 666
personas que han muerto del otro lado de
los grupos armados del narcotráfico.
Trae una consecuencia en las fuerzas
militares que es el crecimiento en el
tiempo. Entre más se profundiza la
acción de caídas también de personal
entre heridos que son 1760
aumentado en el tiempo con 369 personas
integrantes de la fuerza pública que han
muerto en los combates. Muchos
asesinados.
Ahí hay una diferencia terminológica.
Pero cuando, por ejemplo, el clan del
Golfo mata a un policía que está por
ahí, no en actitud defensiva, pues eso
es un simple y puro asesinato de una
persona que está en estado de
indefensión, incluso es un crimen de
guerra si se vuelve sistemático.
Este es el costo del Estado y de la
gente que integra la fuerza pública
nacional en la lucha contra los grupos
armados del narcotráfico. Si uno contara
desde el principio, los 50 años, la
cifra es terrible. Si uno contara los
civiles muertos alrededor del tema del
narcotráfico, por cualquier razón, la
cifra se eleva a 300,000 personas
muertas desde hace 50 años con un nivel
muy alto que hubo en el 93. Medido por
tasa de homicidios. Nosotros tenemos la
tercera parte de las personas que
murieron asesinadas si la comparamos con
el año 93, cuando la población
colombiana pues era mucho menor.
Seguimos en estos cuadros aquí pues
propiamente el tema de el apoyo aéreo y
los bombardeos. Hay dos formas de usar
el bombardeo, la interdicción aire
tierra que es ofensiva porque tiene el
propósito desviar, interrumpir, retardar
o destruir el potencial militar enemigo.
Incluso se puede dar sobre campamentos
de fuerza, eh, vamos a llamarla con esa
palabra enemiga.
El apoyo aéreo cercano, término técnico,
es cuando la finalidad es neutralizar o
destruir las capacidades enemigas que se
encuentren en la proximidad de Fuerzas
Amigas, es decir, en este caso pues de
la fuerza pública. Es un concepto
general, técnico, internacional.
El apoyo aéreo cercano es cuando viene
una columna de rivales militares, en
este caso grupos del narcotráfico,
atacar una unidad militar y entonces se
usa el bombardeo. Es exactamente lo que
pasó en el Guaviare. La acción del
Guaviar se llama apoyo aéreo cercano,
porque íbamos
como estado a defender a muchachos
soldados que estaban a 285
m
de una fuerza seis o siete veces
superior desde el punto de vista de
personas, armadas todas, completamente
armadas en medio de la herba.
Eh, allí caen menores de edad.
como combatientes. Ojo, porque se nos
viene confundiendo en una discusión más
todo con objetivos políticos.
La gente del común a través de ese tipo
de mala información cree que es que
mandamos unas bombas sobre un cacerío,
que había población civil y que cayeron
indistintamente
con personas que estaban armadas. Eso no
es cierto. Estamos hablando de una
columna que se mueve
en el interior de la selva y muy lejos
de cualquier caserío, por pequeño que
fuera, que estuviera cercano a las
selvas del Guaviar, que es una fuerza
armada completamente en todos sus
integrantes. En esa fuerza van menores y
no lo sabíamos exactamente.
Se puede presumir la existencia de
menores por la actividad que va contra
el Estatuto de Roma y el derecho
internacional humanitario, que es el
reclutamiento
forzado o no, no importa, reclutamiento
de menores que está desarrollando
en primacía el grupo de Iván Mordisco,
lo cual lo coloca como un criminal de
guerra que debe ser denunciado ante la
Corte Penal Internacional.
Yo lo voy a hacer porque tengo esa
facultad de denuncia ante la Corte Penal
Internacional, aún si la justicia
colombiana
pues pudiera procesarlo, pero no ha
podido.
al mordisco sigue, le dijeron que lo
habían matado, sigue ahí y sigue
empoderándose con la intención de
construir poder militar, control
territorial sobre no solo cultivos de
cocaína, sino realmente y sobre todo
sobre minerales de tierras raras que
vende a contrabandistas
en Colombia y desea y parece que ha
pasado hacia Venezuela en la selva
amazónica de muy difícil control. Ahora,
los requisitos para definir qué es un
menor combatiente, que no es un concepto
mío, sino el derecho internacional
humanitario,
básicamente son tres
que quiero que ustedes los comprendan
por qué no queremos que se nos compare y
se nos asigne como si hubiéramos violado
el derecho internacional humanitario,
que ninguno de aquí lo ha hecho.
el que hace parte de la estructura de un
grupo armado.
No estamos hablando de niños que pasaban
por ahí o de niños que estaban en un
caserío o en una ciudad y fueron
bombardeados.
No estamos hablando de eso. Estamos
hablando de niños menores de edad que
han sido incorporados.
Los menores de edad se dividen entre
niños y adolescentes según nuestra ley,
pero para mí todos son hasta la
definición de 18 años, siendo a un
adolescente la mayoría, pues menores de
edad.
Entrenamiento, segundo, en las
hostilidades, han sido entrenados o no.
Y tercero, equipados con armas e
intendencia para la guerra. Estamos
hablando de menores de edad que fueron
recrutados y integran un grupo armado,
que han sido entrenados y que mantienen
en ese momento un equipo de armas eh y
de intendencia para hacer la guerra.
No soy eh partidario del tema de que son
máquinas de guerra, son víctimas. son
víctimas, pero se les denomina eh
menores combatientes.
Nosotros eh queríamos destruir menores
combatientes, ¿no? La mayoría de en los
14
combates que se han tenido y que
mencionábamos antes,
eh la mayoría de esos 1366
en un porcentaje elevado han sido
menores combatientes
y se les trata tal cual el derecho
internacional humanitario, es decir, no
como un combatiente adulto,
no se diferencia
en el terminología se les se les vuelve
prisioneros de guerra y se liberan,
se liberan a instituciones que puedan eh
educarlos, que puedan cuidarlos, a sus
familias, si es posible y a las
comunidades en el caso de niños
indígenas. Pero la inmensa mayoría del
gobierno, mi gobierno, ha logrado
recuperar 2411
menores de edad, muchos menores
combatientes y se han entregado, no se
capturan, se ponen presos, etcétera. La
mayoría se entregan a sus comunidades.
Bien, en las cifras que tenemos de de
estadísticas de recrutimiento forzado en
este año se disminuido en un 34%.
Quiero te quiero dejar aquí una
idea y es que se dice que abandonemos el
bombardeo porque efectivamente hay
riesgo.
Si abandonamos el bombardeo por la razón
de que los capos de los grupos armados
reclutan niños para que no sean ellos
atacados, una actitud cobarde criminal.
Cobarde porque se protegen es con
menores de edad, como lo hemos visto ya.
Entonces ellos van a reclutar más niños
porque saben y han entendido que
entonces la forma de que no los
ataquemos con fuerza,
con que es la fuerza que nos da el
bombardeo como jefes que son del
narcotráfico en Colombia es reclutar
niños y sería un mensaje contradictorio
en vez de reducir el reclutamiento como
en este momento lo llevamos respecto al
año pasado en - 34%
aumentaría mucho más y el riesgo de
muerte de niños aumentaría y de menores
en general combatientes.
Entonces, eh
este cuadro es el guaviare. Vamos
aterrizando al tema. El guaviaré, el
meta y el caqueta.
Es una zona específica de Colombia,
relativamente selvática en buena parte,
algo de Orinoquía. La zona roja que
ustedes ven son zonas donde ha crecido
la violencia. La zona verde ha
disminuido, la zona amarilla se mantiene
estable más o menos. La zona de
crecimiento de la violencia es mayor que
la zona de disminución.
En cifras es evidente en términos de
homicidio intencional del 2024 al 2025
creció 34,6%
toda la zona. En términos de masacre
creció 250%
de seis de 8 a 28 masacres en solo un
año. En términos de secuestro creció
450%.
En términos de trata de personas 220%.
El desplazamiento de campesinos creció
213%.
Eh, el confinamiento a la población
creció 46%.
Es decir, casi todos los hechos de
violación de derecho internacional
humanitario crecieron de en solo un año
de manera importante la presencia de un
grupo que intenta esclavizar a la
población campesina, en algunos casos
ciudades, eh de manera importante. Ese
grupo es el de Iván Mordisco.
Iván Mordisco vende cocaína
y voy a decirlo públicamente,
le he pedido al al Estado colombiano en
sus diferentes formas y al gobierno en
nuestra fuerza pública que investigue
esto a profundidad y logre la captura
del capo de capos que maneja el señor
Iván Mordisco, al cual le vende la
cocaína. Se llama el señor Alirio Sarate
Sarate.
Alios Runcho.
Se mueve también en la altillanura
colombiana. Acaba de matar al señor
alias Sinaloa, alias Boyaco, en el
Putumayo, otra zona de alta producción
cocainera.
Eh, ahí hay un lavador de dólares del
señor, cuyo nombre aún no menciono
porque debe ser parte de la
investigación. Pero aquí no solamente se
trata de un combate militar, sino siendo
economías ilícitas
es jurídico militar y por tanto hay que
capturar al capo que maneja las fuerzas
de Iván Mordisco y a Iván Mordisco, que
es su cliente y que es un
narcotraficante
eh alto, jefe del narcotráfico de nombre
Alirio Sarate. Es una orden que le dado
la fuerza pública. Ojalá la fiscalía nos
ayude en este propósito. Bien, este
grupo ya tiene varias bajas, lo hemos
debilitado,
actúa en el Cauca con Sevilla contra la
población civil y contra la población
indígena. Ha reclutado buena parte 240
menores de edad de los cabildos y de las
comunidades indígenas.
En todo este tiempo ha venido perdiendo
mandos.
Estamos ya detrás de los mayores mandos.
dos del Cauca se entregaron incluso
pacíficamente.
Eh, estas son noticias sobre todos los
temas de las gentes de Iván Mordisco,
creo que todo el mundo sabe, las bombas
que pusieron en Cali, la tomas de
pueblos en el Cauca, eh la muerte de
ocho religiosos que eran líderes
sociales en el Guaviare.
La lucha
cuando se mostró un vídeo en una guerra
entre estos dos grupos, alias Calarcá y
alias Ival Mordisco de muerte, llevaban
volquetadas de cadáveres. Muchos de
ellos se veía de menores de edad, de
muertes entre ellos. Parece que un
frente Iván Bordisco contra otro frente
de Iván Bordisco. ¿Por qué se presenta
eso? Porque esto no están pensando en
ideologías ni en ni en cosas por el
estilo. Estos simplemente están pensando
en la codicia y entonces, ¿quién
controla más una economía ilícita,
etcétera? Este el mapa voy a explicarlo
porque esta es la operación misma. Aquí
los detectamos. 7 de noviembre 2025.
Ya había aquí una filtración, una método
de filtración, los que estuviéramos
ajenos a ellos, pero aquí se presenta el
primer combate 7 de noviembre del 2025,
estamos hablando unos días hace
eh y por tanto eh empieza un registro de
su movimiento
entre el 7 de noviembre y la fecha
última, que es exactamente hace cuánto
fue, 3 días, ¿no? 10 de noviembre.
10 de noviembre. O sea, estamos hablando
de este movimiento en 3 días que lo
detectamos.
Los métodos no se los voy a contar por
ahora. Hay 8,4 km aquí en un en un en un
en un terreno normal. Esto son 2 horas,
pero se vuelven 3 días porque esto es
selva pura. Aquí no hay más que selva.
Está el río Itil, ¿cómo es? Itilla.
Eh, es lo único que está cerca. Lo demás
son selvas. Estos pedazos pelados es el
desastre que están cometiendo tratando
de volver a siendas. Lo que es selva es
un problema dramático a escala mundial y
tonto. Además desde la perspectiva de la
fertilidad de la tierra, porque estas
tierras se vuelven pobres y desiertos y
no está la selva encima. Pero esto es
selva. Aquí no hay caceríos, no hay ni
uno. Que nos acusó de que no cumplimos
el principio de extinción que es no
atacar población civil. Nosotros aquí
aquí no aquí no hay población civil.
Estos 8 eh4 lo recorren y aquí en este
punto verde están 20 militares.
E la distancia de 285 es tiro de fusil.
Pues la selva pues no se alcanza a ver,
pero ya iban sobre los 20 militares. 285
m. Los recorren quizás en 4 o 5 horas
por la selva, pero estaban a punto de
entrar en combate. Los 20 militares se
hubieran podido porque estaban en
comunicación con la fuerza pública. Se
sabía y ellos ya sabían que iban sobre
ellos. se podían disponer en forma de
una emboscada para emboscar a 120, a 150
personas armadas que van aquí en
situación ofensiva para acabar con esta
fuerza. Alguien diría, pues retírenlos.
Eso es la derrota de Colombia,
porque esto es el control por parte de
la fuerza ilegal eh del territorio. Y
entonces yo tomé la decisión aquí, que
es lo más conveniente,
permitir que estos 20 traten de emboscar
a 150
el riesgo de muerte de los 20 militares,
porque otra fuerza por tierra no podía
llegar en los tiempos que se necesitaba,
estando ellos a 285 m. ¿Cuánta otra
tropa podría estar cerca para llegar
antes de que llegaran ellos?
Por eso eh yo tomé la decisión, dado el
riesgo de una muerte generalizada de los
20 que la mayoría son jóvenes
colombianos,
de eh bombardear aquí.
Y es lo que ya ustedes vieron con un
resultado
que es victorioso para las fuerzas
militares, para la sociedad colombiana.
El hecho de que exista guerra no es una
victoria, es una derrota. La victoria es
que haya paz, pero porque nuestro deseo
es que haya paz, entonces no vamos a
dejar matar 20 soldados.
Por lo menos yo no voy a permitirlo. Y
además porque esto es un mensaje, esta
derrota es estratégica para las fuerzas
del señor Iván Mordisco en el Frente
Amazónico y la Altillanura,
eh, porque le rompimos y vamos a dar un
poco las estadísticas.
eh pues una serie de eh datos que genera
este bombardeo solamente sin contar el
de Arauca.
Se recuperaron
eh en términos de personal de personas
tres personas, dos se entregaron,
un capturado.
Aquí hubo un menor de edad que se
recuperó, creo y recuperados
tres, tres menores fueron recuperados.
Aquí no. Aquí el ejército logró
recuperar tres menores combatientes. Ya
definimos que es un menor combatiente.
Murieron
eh pues 20 personas, entre ellos menores
combatientes, 20 en esta acción. En
total la neutralización
fue de 25
personas.
26 personas según la sumción. 3 + 2, 5 +
1, 6, 20, 26. La mayoría murieron por el
bombardeo.
Una minoría fue capturada y los
capturados todos fueron meneros de edad,
algunos se rindieron, menores de edad.
Ese es el resultado en términos de
personas.
El armamento, armas largas, fusiles, son
24. Ustedes pueden ver ahí en su
televisor. Seis ametralladoras. La ceja
ametralladora hacen muchísimo más que
los 24 fusiles. Aquí ya tenemos 30 armas
de alto poder,
armas cortas 10, proveedores para fusil
154,
morteros de 60 mm 3, 46 la munición en
total 20,476
y una serie de explosivos. las minas
antipersonales cayeron 25, etcétera.
Esto es una forma de destruir la
capacidad ofensiva de esta fuerza en una
porcentaje elevado para este tipo de
columnas.
Eh, protegimos la vida e integridad de
población civil porque esta gente iba
hacia eh la población civil. eh
garantizar la gobernabilidad y la
prestación de servicios sociales del
Estado, fundamentalmente debilitar la
capacidad de esta fuerza, incluso para
reclutar menores de edad, adicionales a
los que ya tiene y que exigimos se
devuelvan a la población de Colombia.
Indudablemente hay que lamentar las
vidas humanas.
Yo no me alegro, yo siempre he hablado
de personas,
son personas, seres humanos que mueren y
en el caso de menores combatientes, pues
es una vida por delante que el país
pierde.
Claro que el estado tiene una
responsabilidad aquí que es las zonas de
origen de estas personas que también
están identificadas
porque son zonas en general de pobreza,
disminuir la pobreza de regiones
excluidas completamente el desarrollo
nacional
por siglos. tratar de que esas regiones
sean tengan escuelas, tengan
universidades, tengan una opción para la
juventud, para la familias, una
prosperidad, es limitar la posibilidad
de un reclutamiento que muchas veces no
es forzado
y que mantiene menores combatientes
demasiado tiempo bajo la guerra,
afectando todo su capacidad psicológica
de amor, de herencia sobre la vida.
La educación es el mejor método, sobre
todo si comienza temprano, desde los 3
años, para lograr que esos niños vivan
felices y al vivir felices, contentos en
medio del amor, pues no cojan un arma
para matar a su vecino en cualquiera de
las formas que conocemos en Colombia o
integrar este tipo de organizaciones.
Estas organizaciones no giran sino
alrededor del narcotráfico. Por tanto,
desnarcotizar a Colombia hoy desde el
punto de vista de incluir el campesinado
en el progreso social. Todo esto se
realiza en medio de zonas indígenas, de
negritudes, de campesinados mestizos
rurales.
La integración del mundo campesino,
indígena de negritudes rurales, es
fundamental para la paz de Colombia. Por
eso, buena parte de la inversión debe
dirigirse a estos objetivos. La mayor
parte de la inversión.
Armar la fuerza pública también es
fundamental
porque es una estrategia político
sociilitar si ustedes quieren. Mientras
logramos que la sociedad colombiana toda
y sus fuerzas políticas entiendan
que es un esfuerzo de justicia social lo
que hay que hacer sobre buena parte del
territorio rural de Colombia y urbano en
los barrios pobres. Creo que ahí habían
menor de edad de voz.
No soles solo del del mundo rural. Eh,
es fundamental, pero también armar el
Estado para tener la capacidad de
disuadir la acción armada contraria
narcotraficante.
Y es lo que estamos haciendo también,
que ya es el tema de por qué compramos,
por ejemplo, una flota de aviones
gripen. Yo he pedido que se publiquen
todos los datos de los contratos porque
también en el día de ayer hubo una
avalancha de información.
contrato se firmó hace unos días
y en esa medida decir que recibimos
comisiones es una tropelía completa.
Hace unos días apenas se firmó el
contrato después de 3 años de
negociaciones minuciosas
que también han dicho que no contemplan
la realidad del mercado de los aviones
en el mundo, pues eh faltos de mirar
internet. Incluso aquí estamos hablando
de una compra de aviones
adicionado con una compra de armamento
para los aviones, adicionado
con el mantenimiento y la la el apoyo
logístico de los aviones adicionado con
el entrenamiento,
una cosa que vale incluso 200 millones
de euros por sí sola, que es eh
enseñarle a los pilotos a través de
aviación simulada y en colectivo que que
no individual, porque aquí se necesita
la acción colectiva,
más un offset en obras sociales como el
Hospital San Juan de Dios, como la
fabricación de paneles solares en el
Caribe, como agua potable para la
Guajira. El conjunto es lo que vale eh
este tipo de de valor que da un valor
unitario por avión de 215 millones de
dólar que se compara a veces es la
perfidía un poco de algunos miembros de
la oposición con aviones pelados, es
decir, sin apoyo logístico, sin armas,
etcétera. Y dicen, "Mira aquí eh eh la
falla, no, esto aquí al máximo." y le
pedí al Estado sueco que tiene una alta
calidad en transparencia, que eh
cualquier funcionario que se acercara a
pedir comisiones fuera denunciado a mí
mismo porque no aceptaba un solo euro de
negociación
eh con un una necesidad que tiene
Colombia que reemplazar su frota de
Cafir, que tiene 50 años, está a punto
de quedarse en tierra por una fuerza
disuasiva que es fundamental, ojalá no
se utilizara nunca disuasiva fuera de
Colombia o al interior de Colombia de
ataque a la sociedad colombiana.
Antes de concluir, el señor presidente
de la República se referirá a un tema
específico que ha sido objeto de debate
público.
Desde hace décadas nuestro sistema de
salud carga una crisis profunda.
Intermediarios que hicieron de la
enfermedad un negocio, familias
enfrentadas a barreras injustas y
decisiones financieras puestas por
encima de la vida.
una salud vuelta a negocio. Por eso este
gobierno defiende con firmeza la
transformación que la ciudadanía eligió
en las urnas, aun cuando algunos
sectores políticos, los mismos que se
opusieron a cualquier cambio, a las
pensiones, al aumento salarial, hoy
hunden el barco como la reforma y luego
se presentan como los únicos que venden
chalecos salvavidas. Así alimentan el
caos para pedir más poder mientras el
pueblo sufre.
En medio de esta confrontación salud, en
una locución del 15 de julio se
confundió la frases que tenemos un
sistema criminal porque muere personas
que podrían salvarse
eh, simplemente aplicando la ciencia que
hay en el momento y mueren porque el
negocio no da. Se confundió con que
estaba diciendo que un señor, el señor
Michael Grajal Jiménez era el criminal.
criminal es el sistema y por eso debe
cambiar y por eso debo decirlo
explícitamente
fiel a mi compromiso con el
estado social de derecho y por tanto
cuando yo digo criminal me refiero al
sistema. Hay personas individualizadas
que la justicia debe juzgar porque se
robaron el dinero por manos llenas,
billones de pesos, o porque acaparan los
medicamentos y ahí son criminales.
Hemos descubierto con la Policía
Nacional lugares exactos y empresas
exactas con nombre propio en donde se
acaparan medicamentos de uso incluso
fundamental como la penicilina o como la
insulina, etcétera.
Pero debo ser justo en reconocer que esa
crítica estructural al modelo tiene unos
límites que solo la justicia colombiana
debe pasar como juicio personal.
individualizado.
Entonces, el señor José Mel Grajales
eh
creyó que yo estaba usando esos términos
para acusarlo a él de criminal y para
referirme a él como una relación de
supuesta financiación de campañas
políticas. es la empresa donde estaba
él, donde aparece en varias campañas
políticas electorales financiando o
financiando partidos políticos y la
empresa es extranjera. Y yo no puedo
permitir que eso que eh la Constitución
Colombiana prohíbe se haga. Ningún
extranjero puede financiar eh campañas
políticas o actividad política en
Colombia, ni en el pasado, ni en el
presente, ni hacia el futuro en las
próximas elecciones. Hay que vigilar de
manera muy intensa el que dineros
internacionales no lleguen a financiar y
desequilibrar
la actitud libre que debe tomar la
ciudadanía en escoger lo que quiera.
Como sustitución ya en los próximos años
de este gobierno me acusaron muchísimas
veces de quererme reelegir. llenaron
páginas enteras, pero eso no fue cierto
y ustedes van a elegir la el próximo o
la próxima mandataria del país. Ahora,
yo tengo la facultad de declarar si qué
personas pueden volverse ciudadanos. El
Estado colombiano determina quiénes
entran al país, quiénes no. Eh, yo
tendría una facultad también de en ese
aspecto lo han usado otros gobiernos.
Eso será un tema que discutiré en otros
términos. En general
conservo el principio de que en
Colombia, a pesar de los ataques de
gobiernos extranjeros, puede entrar el
que quiera entrar siempre y cuando no
sea para destruir el estado social de
derecho y la tranquilidad de la
ciudadanía colombiana. Gracias, muy
amables por habernos escuchado.
La anterior fue la locución del señor
presidente de la República, Gustavo
Petro Urrego.
Este contenido fue financiado con
recursos del Fondo Único de TIC.