Querida comunidad:
Un saludo muy afectuoso. Reitero mi inmensagratitud a la Comunidad Benedictina que nos acoge esta mañana. Hacen falta muchosantioqueños que han servido a la Patria. Quiero recordaral doctor Gilberto Echeverri Mejía, al gobernador GuillermoGaviria Correa y al ex ministro Juan Luís Londoñode la Cuesta.
Ofrezco excusas por esta tardanza que esmía, porque tuvimosunas varaditas, pero buenas.
El Alcalde nos llevó a inaugurar el viaducto másmoderno de América, construido con esfuerzo local de Envigado,le costó 30 mil millones de pesos. Felicitaciones señorAlcalde y felicitaciones a la comunidad de Envigado. Cuando laplatica no se va en politiquería, cuando la platica no seva en corrupción, la platica se ve en obras para la comunidad.
Y después nos llevó a la inauguración delLiceo José Manuel Restrepo donde hubo un aporte de Envigadode 5.700 millones de pesos. En el puente la Nación no leaportó un peso, yo fui allá solamente a felicitarloa usted, a la comunidad y a destacar esa obra como ejemplo de buengobierno local.
Y el Liceo lo hizo casi todo usted, conplatica de Envigado, por ahí hubo dos cuñitas de la Nación, una deFindeter y una del FIS, pero fundamentalmente ha sido buen gobiernolocal de Envigado. También felicitaciones.
Déjenme referirme a algunas buenas noticias y tambiéna otras no tan buenas, déjenme crearles hoy unas inquietudes,compatriotas y coterráneos, de lo que yo llamaría ‘deberesy obligaciones, deberes y derechos’.
Tenemos un problema bastante grande en lo fiscal, a pesar de todoslos esfuerzos que se han hecho.
Al país, durante muchos años, le dijeron: pongancuidado que se van a acabar las reservas del Instituto de los SegurosSociales. Efectivamente se están acabando, es posible queya para el año entrante tengamos un mínimo de reservasy puede faltar, para pagarle a los pensionados del Seguro Social,un billón 700 mil millones de pesos. No los podemos dejarsin pago, entonces ¿qué tenemos que hacer?: buscarlos dineros en la Nación.
Durante todos estos años anteriores,los pensionados del Seguro Social han recibido su pago de lasreservas del Seguro Social,agotadas estas, los pensionados no se pueden quedar sin pago.
Eso nos dificulta mucho la situación fiscal. ¿Qué tenemosque hacer?: es muy posible que le debamos proponer al Congresode la República un proyecto para anticipar el IVA del 2por ciento a los productos no gravados, que esta previsto que empiecea cobrarse el primero de enero del año 2005.
Por esta situación tan difícil hemos incomodadoal pueblo colombiano con impuestos, con reforma pensional y laverdad es que el pueblo colombiano ha ayudado con una abnegacióny con un civismo que merecen el aplauso de todos los demócratas.Por eso tenemos que insistirle a nuestros compatriotas en la aprobacióndel Referendo.
¿Ustedes creen que hay derecho a que tengamos regímenesprivilegiados de pensiones, cuando no hay plata para pagarle alos pensionados del Seguro Social?
Más del 80 por ciento de los pensionados del Seguro Socialderivan una pensión mínima, no hay derecho a quehaya en Colombia regímenes privilegiados, es una de laspropuestas del Referendo: acabar el régimen privilegiadode Telecom, Ecopetrol, del Congreso, de los magistrados, del Presidentede la República –yo sería el primer ex presidentecon un régimen ordinario de pensiones-, porque para queel agente crea en esta democracia y siga haciendo los sacrificiosque tantas veces han tenido que hacer los colombianos, tenemosque empezar por los que tenemos el privilegio de unos ingresossuperiores.
El Referendo también trae ahí otro punto importante:se congelan por dos años salarios y pensiones del sectorpúblico, pero por encima de dos salarios mínimoslegales mensuales. Los que estén por debajo no se congelany aquellos salarios del sector público y aquellas pensionesdel sector público de más de 25 salarios mínimos,si se congelan por cuatro años.
La crisis del Seguro Social muestra lanecesidad de estas medidas, ya son inaplazables. Quiero pedirla comprensión, el apoyodel pueblo colombiano a ver cómo avanzamos hacia ese saneamientofiscal.
Por eso todas estas reformas. Esta mañana me preguntabaun periodista radial: ‘¿explíquenos la reformade Telecom?’ Le dije: ¿Para qué?, la Ministrade Comunicaciones (Martha Pinto de De Hart) y el Gerente de Telecom(Alfonso Palacio) la han explicado muy bien, me han relevado deexplicarla.
Déjenme recordar una cifrita: para el año entranteno tenemos con que pagarle a los pensionados del Seguro Socialy fuera de eso, le habríamos tenido que girar a Telecom,480 mil millones de pesos del presupuesto si no hacemos esta reforma.
Entonces el problema pone de presente, hay que escoger: o le pagamosa los pensionados del Seguro Social o nos gastamos la platica enuna Telecom botaratas o nos gastamos la platica en un Seguro Socialclientelizado o nos gastamos la platica en una serie de empresasdel Estado derrochonas.
Y ahí entramos en lo que es el Estado comunitario, la platicadel Estado hay que llevarla es a atender las necesidades sociales.Nos toca derrotar las ineficiencias, los ductos de derroche y lacorrupción, no hay más camino. Y esa es una tareaque no se logra de la noche a la mañana, es una tarea enla que hay que persistir muchísimo. Pero vamos a insistiren el crecimiento de la economía, eso es fundamental.
El Congreso de la República aprobó recientementevarias leyes, dos de las cuales quiero destacar y agradecer: unael nuevo estatuto de arrendamiento. Ese estatuto facilita el arrendamientoy hay un sector de opinión que tiene la idea equivocadade que los arrendadores generalmente son personas muy ricas, no,hemos visto en las grandes ciudades que el arrendamiento e inquilinatosprovienen de sectores populares. Un arrendamiento ágil,simple –como el que acaba de aprobar el Congreso de la República-,ayuda mucho a los sectores populares. Y lo más importantede esa ley, una exención a la inversión en viviendasocial para dar en arrendamiento.
Nosotros aspiramos que el sector privadocolombiano cumpla con el requisito de esa ley, de organizar unasempresas especializadasrápidamente y emprender una tarea muy veloz de construcciónde vivienda social, para dar en arrendamiento y ayudar a que elpaís vaya superando el déficit de vivienda social.
Otra ley de gran importancia, recientementeaprobada por el Congreso de la República, la ley que le da un tratamiento de IVAdiferente a la panela. Por alguna equivocación habíaquedado la panela en el 7 por ciento, esta ley elimina ese 7 ypor ende habrá que entender que la panela hace parte detodo ese conjunto de bienes que quedan gravados con el 2 por ciento.
Este departamento ha tenido un campesinadomuy panelero, como tantos departamentos en sus laderas y ahí viene un alivioimportante. En dos años le debemos estar mezclando a lagasolina un 10 por ciento de alcohol combustible. El Congreso dela República nos aprobó en diciembre la ley parala exención tributaria al alcohol combustible, ya el Ministeriode Minas tiene aprobado ya el reglamento.
El 25 de junio quedó aprobado y en este momento se está adelantandotodas las diligencias para que el sector privado colombiano instalelas plantas de alcohol combustible. Eso puede ayudarle al mercadode la panela, tenemos esperanza.
Y lo otro importante es que esa ley traeuna exención paralos cultivos de tardío rendimiento: palma africana, caucho,cacao, entre otros. La vamos a sancionar el martes y vamos a comprometera los dirigentes de estos gremios a firmar un compromiso con elGobierno, de nuevas áreas de siembra y de generaciónde empleo.
Este departamento ha sido pionero en reforestación comercial,ustedes participaron muy activamente en dos decisiones legalesque hemos tomado: primero, por la reforma tributaria de diciembre,toda la actividad forestal quedó exenta de impuestos y tambiénla etapa inicial de industrialización, el aserrío.
Y el Plan de Desarrollo, que se constituyeen la ley másimportante aprobada por el Congreso, en el período que acabade terminar, mejoró cuantitativa y porcentualmente el estímuloal sector privado para que una empresa que pague impuestos, puedadedicar parte de esos impuestos a capitalizar empresas reforestadoras.
Entonces, si una industria ‘A’ de Medellíngeneró 1.000 de utilidades, tiene que pagar 380 de impuestos,puede llevarse hasta el 100 ó 120 por ciento de esos impuestospara invertirlos en empresas forestales. Eso es de una gran importanciay se el interés que tiene Antioquia y que debe ir jalonandotodo el interés nacional en recuperar esa área, enla cual nosotros tenemos una gran competitividad.
Quiero recordarles esto para que se animen:los chilenos exportan más o menos 3 mil millones de dólares al añode madera y derivados, nosotros no. Chile esta lejos de todas partes,nosotros estamos prácticamente en un corazón de mercadosinternacionales.
En Chile, una hectárea produce 12, 12.5 metros cúbicosal año, de maderas altamente demandadas en los mercadosinternacionales, en Colombia el doble. Aquí tenemos todoel potencial para impulsar esa actividad que ha quedado exenta,gracias al Congreso de la República.
Y esta semana hemos tomado otra decisión teniendo en cuentaque hay una cantidad muy grande de trabajadores listos para hacervivienda social, pero están esperando subsidios y hay muchotrabajador que ha dicho: ‘yo renuncio al subsidio, denmeun buen crédito’.
Nosotros tenemos este problema fiscal tandelicado que no nos deja entregar subsidios al ritmo que quisiéramos, entonces ¿qué decisioneshemos tomado?: primero, pagar subsidios asignados en el pasado,que todavía se deben.
Por ejemplo, en julio vamos a pagar más de 21 mil millones(de pesos) de subsidios que se deben, asignados en el año2001. Para recuperar la credibilidad en el subsidio, el Gobiernotiene que ponerse al día con la deuda anterior. Y en loque resta del año, vamos a pagar los subsidios asignadosen el 2002 y los que se asignaron especialmente a los municipiosa principio de 2003.
Además, el Banco Agrario está asignandoen este momento 30 mil millones de pesos para mejoramiento deviviendarural en varias zonas colombianas.
¿Cuál es la nueva medida?: esta semana Findetertomó la decisión de capitalizar el Fondo de Garantíascon 50 mil millones de pesos. Esos 50 mil millones le permitenal Fondo de Garantías darle garantía a créditospor 500 mil millones, serán créditos de 7, 8 millonesde pesos, canalizados a través de cajas de compensacióny de Ong’s para apoyar vivienda.
La doctora María Inés nos decía que ya tienenun convenio con algunos bancos. Los bancos han expresado que ellosno tienen la experiencia ni la infraestructura para manejar pequeñoscréditos, pero que quieren hacerlo a través de institucionescomo las cajas de compensación.
Entonces, la Caja de Compensación tiene el cliente, tienela capacidad de asignar el crédito y tiene la capacidadde administrar el crédito, los bancos fondean y el GobiernoNacional, a través del Fondo de Garantías, graciasa la capitalización de Findeter, da las garantías.
Tenemos una meta ambiciosa para este segundosemestre y nos vamos a dedicar a estimular en todas partes, lacolocación deestos recursos a ver si mejoramos sustancialmente el ritmo de construcciónde vivienda social.
Acá esta la Ministra (de Ambiente, vivienda y DesarrolloTerritorial, Cecilia Rodríguez), el doctor Josué Gastelbondo,director de Vivienda del Ministerio, esta el director de Findeter,ojalá hoy pudieran tener un espacio con las cajas de compensación,con las Ong’s, con los constructores, a ver cómo esteprograma arranca. Ayer tuve una reunión en Cartagena conrepresentantes de las cajas de compensación, ellos ven elprograma lógico y ojala pudiéramos emprenderlo.
Tenemos que poner esta economía a crecer. Con tanto problemafiscal, lo único que nos permite pagar todas esas deudases un crecimiento acelerado de la economía, que la vamosviendo de alguna forma tonificada en Antioquia.
Yo creo que Antioquia es un gran beneficiariodel ATPA y lo va a hacer. Aquí se ha aumentado sustancialmente la exportaciónde textiles y de confecciones a los Estados Unidos gracias al ATPAy hemos facilitado el equipamiento de las empresas.
Las empresas altamente exportadoras, alcomprar hoy una máquinano pagan IVA y cualquier empresa que adquiera una máquina,el IVA se le devuelve en los próximos tres años.Eso nos tiene que ayudar.
Obras de la región, el tema metro. Tenemos bastante adelantadoun acuerdo para resolver esa complicada situación financiera.En ese acuerdo participan el Ministerio de Hacienda, el Alcaldede Medellín, el Gobernador de Antioquia y hay que involucrarotro tema, que es la reclamación de Empresas Públicasa Isagén.
¿Cómo vamos? El acuerdo concebido hasta el momento,dice lo siguiente, lo resumo: la región honra la deuda contraídacon el metro, la paga, ¿cuáles son las fuentes parapagarla?, las que se definieron anteriormente. ¿Qué porcentajede la sobretasa a la gasolina de Medellín?, 10 por cientoa la sobretasa a la gasolina de Medellín. El 40 por cientodel impuesto al tabaco del departamento.
En el último año, cuando estuve en la Gobernaciónde Antioquia, ese impuesto causo no más de 11 ó 12mil millones. El año pasado me sorprendió gratamenteporque Antioquia recaudó el año pasado másde 40 mil millones por impuesto al tabaco. ¿A qué sedebe ese saldo?, a dos hechos: primero, al Fondo Cuenta que creamostodos los departamentos por allá en el año 96, 97,y segundo, a un esfuerzo muy grande que emprendió la administraciónPastrana con Fanny Kerstman (entonces directora de la DIAN) enla lucha contra el contrabando, un esfuerzo exitoso.
Pero le toca al Gobernador aportar el 40por ciento del impuesto del tabaco para la deuda del metro. Esoes lo que esta consagrado,el problema es que desde el año 97 no se ha pagado, entoncesal hacer el arreglo hay que reanudar el pago.
Preguntan algunos: ‘¿con eso es suficiente?’ Acriterio del Ministerio de Hacienda, no, porque con esas fuentesde pago, hay que dar un plazo extremadamente largo para poder cumplircon esas obligaciones.
¿Qué ha pedido el Ministerio de Hacienda?: que eldepartamento y el municipio le den garantías de que le vana pagar año tras año. Y segundo, que haya un controlde gestión sobre la administración del metro.
Estaba pensando esta mañana que ese control de gestiónlo puede desempeñar la misma Contraloría Generalde la Nación, para no buscar terceros o puede ser un acuerdode la Contraloría con otras entidades, pero ahí vieneel otro tema: todavía no es suficiente.
Entonces, este arreglo es muy delicado.Yo tengo por allá unarecóndita aspiración, queridos coterráneos,que al final de esta Presidencia pueda estar tranquilo de que elnombre de Antioquia quedó bien ante el resto de los colombianos.Eso es muy importante para el largo plazo, por eso este arreglodebe ser equilibradito, los únicos negocios buenos son losnegocios equilibraditos. Entonces por eso hay que involucrar eltema EPM e Isagén.
¿Cuál es ese tema?: EPM construyó la represaEl Peñól, reguló las aguas del ríoNegro Nare, en el nivel superior, en la cota superior de la cordillera.Eso favorece las represas nacionales construidas aguas abajo, poreso EPM le ha reclamado a la Nación una compensaciónque puede valer –de acuerdo con EPM- 600 mil millones depesos.
Entonces, ahí viene, está es una proposiciónmía, veo que no fue fácil hacerla, pero nosotrostenemos que cuidar los intereses de toda la Patria, ser muy equitativos.Ese arreglo con el Metro nos implica tener una reciprocidad, lareciprocidad no hacerle efectivo ese cobro de 600 mil millonesde pesos a la Nación. ¿Cómo?, estamos buscandola carpintería jurídica, hay diferentes propuestas,la más indicada es la que se va acoger con una condición,que Isagén se mantenga como empresa nacional, como empresadel Estado colombiano. Si se llegará a privatizar Isagén,se reviviría la reclamación de Empresas Públicasa la Nación. Eso trae un elemento social de gran tranquilidade importancia.
¿Por qué es necesario mantener a Isagén comouna empresa del Estado? Las únicas entidades nacionalesque hoy están haciendo represas, que pueden hacer represasson dos entidades del Estado: EPM e Isagén. El sector privadocompra represas, pero no las construye.
Uno pregunta: ¿si vendemos a Isagen, quién hacelas represas? Y le dicen a uno: ‘el mercado’ y el mercadono las hace.
Por ejemplo, hoy tenemos que empezar aconstruir represas porque no obstante que en el país había un gran sobrantede energía por la debilidad económica, el crecimientode la energía en el último año, anticipa quesi la economía sigue ese sendero de recuperación,el país va a necesitar instalar 200 mil nuevos kilovatios,cada año, a partir del año 2006 y eso es muy costosoy toma mucho tiempo y eso necesita instrumentos de la Nacióncomo Isagén e instrumentos del Estado en cabeza de entesmunicipales como Empresas Públicas de Medellín.
Entonces, en términos generales, ese es el arreglo. Yocreo que para Antioquia es muy bueno porque con las mismas fuentesde pago, en un período muy extenso, paga sus obligacionesdel Metro y para la Nación es muy bueno porque se liberade pagarle muy posiblemente 600 mil millones a EPM, para el pueblocolombiano muy bueno porque se asegura Isagén, empresa dela Nación, como empresa del Estado.
Y pienso que en la coyuntura es muy buenopara Isagén porqueIsagén hoy no puede conseguir un crédito en el mercadointernacional, por la demanda de EPM, la tienen bloqueada. Entonces,si se resuelve este problema como lo tenemos acordado en grandeslíneas que le falta a la carpintería jurídica,se supera este obstáculo para Isagén.
Quería, compatriotas, contar en grandes líneas esteacuerdo aquí en la ciudad de Medellín donde todostenemos que hacer un esfuerzo: lo tiene que hacer la Nación,lo tiene que hacer el municipio, lo tiene que hacer el departamento,lo tiene que hacer Empresas Públicas, pero yo creo que valela pena, porque lo que no podemos permitir es que pasen y pasenlos gobiernos y que no resolvamos estos problemas.
Vías de Antioquia
El Ministro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego) en elcapítulo de infraestructura examinará con ustedesel tema.
He tenido la posibilidad de reunirme conlos ingenieros antioqueños,con la Cámara de Comercio y quiero hablarles sobre el túnelFernando Gómez Martínez de Occidente.
La Nación seguirá haciendo sus aportes, el Ministroacaba, en medio de estas enormes dificultades, de cumplir con unaobligación de 10 mil millones de pesos, falta, vamos lentos,no vamos con la velocidad con que quisiéramos porque nosha tocado una situación fiscal muy delicada, pero tenganla certeza que este gobierno tiene una meta que es sacar adelanteese túnel, que lo concluyamos y con la ayuda de Dios lovamos a lograr.
Túnel de Oriente. No se descarta, en el acuerdo con elGobernador se aplaza, para cuando las necesidades de tráficolo impongan y se le da, con los mismos concesionarios, prioridada la doble calzada de Las Palmas. Ese acuerdo lo van a firmar hoyacá, con unos elementos muy importantes: esa concesión,que la paga toda la región sus peajes, esa concesiónva a priorizar también dos tramos en el oriente antioqueño:tramo El Retiro – La Ceja y el tramo Canadá – ElCarmen – El Santuario, para ir configurando el Circuito deOriente.
Doble Calzada Bello – Atillo. Breve historia: es Ministroel doctor Juan Gómez, es gerente de Invías el doctorGuillermo Gaviria, llegó yo a la Gobernación de Antioquia,ellos tenían previsto esa vía para una concesiónde peajes porque es una vía de alto tráfico, yo lesdije deléguenle en Antioquia que nosotros la hacemos y mela delegaron.
Nosotros adjudicamos la concesión, después vinola Gobernación del doctor Builes, una serie de dificultadescon las comunidades del norte y hubo todos los obstáculospara que continuará la concesión, la Gobernaciónactual hizo un arreglo con esas comunidades, hay un peaje bastanteen el norte que ayuda pero no es suficiente.
Antioquia tiene un privilegio, que le hubierandelegado una víade tan alto tráfico. Si la Nación tuviera esos peajesy los cobrará, la Nación percibiría unos recursosmuy cuantiosos. Yo les vengo a hacer una mala propuesta, es unatristeza ver muchas de las vías que salen de Medellíny compararlas, esta ciudad tan bella y tan calida... Ustedes nosaben lo que gozaron aquí las delegaciones de los paísesandinos que visitaron esta tierra la semana pasada, se fueron encantadoscon esta tierra pero no los llevamos por la autopista norte, queno es la autopista norte, sino la calle del medio.
Entonces les vengo a hacer una propuesta,la he pensado mucho porque se que el tema es muy explosivo: quelos concesionariosse comprometan a terminar el tramo Bello – Copacabana y queapenas terminen ese tramo, ya con el tramo funcionando, se pongaallí un peajito social, no de mucha plata, se ponga un poquito.
Miren, en ninguna parte de Colombia hanlogrado hacer estas víassin peajes, salgan a los alrededores de Bogotá, recorranel Valle del Cauca, miren los alrededores de Barranquilla. En Cartagenahay un peaje urbano de mil pesos.
Y yo le decía al señor Gobernador esto: si vamosa hacer las cosas tenemos que buscar opciones para hacerlas, perono nos podemos poner a pelear para no hacerlas. Si eso lo tenemosque hacer con plata de la Nación consíganmela, lasituación es muy difícil coterráneos.
Nosotros quisiéramos hacer mil cosas, pero estamos limitadospor una crisis sin antecedentes. Es qué miren la afugiaque tenemos, estamos a seis meses de no poderle pagar a los pensionadosdel Seguro Social.
Entonces, les propongo que muy creativamentebusquemos opciones. Yo creo que un peajito social de una sumamoderada, terminada lavía, a nadie le hace daño y trae mucho beneficio.Les propongo esto para que lo piensen y ojalá lo hagamosconstructivamente, que se firme un compromiso de que una vez estela vía se pueda poner ese peajito para que contra ese compromiso,la Gobernación pueda decirle a los concesionarios que consiganun crédito puente para acelerar el tramo y entregarle rápidamentea la comunidad si quiera el tramo Bello – Copacabana. Hastaahí una mala noticia.
Buena. Este gobierno esta avanzando bastanteen sistemas de transporte masivo, en Bogotá y en otras ciudades colombianas. A Bogotá leentregamos el año pasado unas vigencias futuras por muchodinero, por 989 millones de dólares, pero hasta el 2016.
Y el Alcalde (Antanas Mockus) con eso,ha conseguido unos créditosque le han permitido avanzar bastante en el proceso de ampliacióndel transmilenio.
En Cali, vamos muy adelante, el 22 de diciembreles entregue las vigencias presupuestales futuras. Creo que estasemana quedó clarolo de Barranquilla, vamos muy adelante con Cartagena, con Bucaramanga,con Pereira y lo del Valle de Aburrá va bien.
La buena noticia es esta: con vigenciasfuturas, la Naciónfinancia, como lo ha hecho en las otras ciudades colombianas, el70 por ciento del costo de esta primera etapa de transporte masivoen el Valle de Aburrá. Yo creo que ese es un paso bien importante.Una noticia final: se esta avanzando en el estudio jurídicopara integrar la administración del aeropuerto José MaríaCórdova a la administración del Olaya Herrera.Entonces, miren ustedes que las malas noticias y las malas propuestastambién tienen contrapesos.
Mi invitación, coterráneos, con todo patriotismo,es esta: busquémosle opciones a todos estos arreglos creativamente,pero no vamos a frenarlos a ver como aceleramos la marcha del progreso.
Sobre la Hidroeléctrica Pescadero – Ituango hay quehacerla y pensando en ella, en Sogamoso, en Amoyá y en tantosdesarrollos hidroeléctrico que hasta hoy no ha emprendidoel sector privado, es que queremos cuidar la estructura estatalde Isagén y por eso es necesario mantener la capacidad deEmpresas Públicas de Medellín de acometer la construcciónde esos grandes proyectos.
La prioridad de este Gobierno es construiro dejar adelantado el proyecto de interconexión con Panamá, porque alvincular el occidente colombiano con Panamá, a travésde una línea de transmisión de energía quepuede ir por el lecho del mar, nos estamos integrando al Plan Panamá – Puebla,a todo el mercado centroamericano y eso le trae viabilidad a laCentral de Pescadero. O sea que para abrirle viabilidad a esa central,nuestra prioridad se llama la interconexión con Panamá.
Muchas gracias a todos.