Compatriotas:
Ayer, tres jóvenes soldados de la Patria, Emilio CudrisCastillo, Pedro Antonio Reyes y Fabio Castañeda, adelantabanun operativo para rescatar a un conciudadano de las garras delsecuestro. Murieron destrozados por minas antipersonales sembradaspor los secuestradores.
Antes de ayer, el joven teniente ElverRodríguez perdió susmiembros inferiores, se debate entre la vida y la muerte y ademásperdió uno de sus ojos. Y el cabo Camilo Daza sufrió quemadurasen el rostro.
Los soldados Héctor Fabio Vallejo y Bonis LópezJiménez se recuperan de heridas con esquirlas de minas antipersonales.
Esa es la realidad y la tragedia del malllamado conflicto colombiano: unos grupos armados que financiansus actividades criminales conel secuestro y el tráfico de drogas, se atrincheran detrásde la peor expresión de la cobardía: los campos minadosy el terror de las bombas.
Las minas antipersonales son una tragediapara Colombia. En el año 2001 hubo 201 víctimas, el 21 por ciento murió enel lugar de los hechos, el 64 por ciento de los heridos o muertospertenecía a la Fuerza Pública, el 26 por cientoeran civiles, de ellos el 19 por ciento menores de edad. Los sobrevivientespresentaron pérdida de piernas, brazos, genitales.
Las minas son sembradas indiscriminadamentecon el propósitode hostigar a la Fuerza Pública y aterrorizar y desmoralizara la población. Las zonas minadas no son señalizadasni cartografiadas y muchas ponen en riesgo a niños de escuelasrurales y a campesinos que utilizan caminos secundarios para susactividades cotidianas.
La humanidad dio un paso decisivo en Ottawacuando determinó laprohibición definitiva de las minas antipersonales. El Tratado,firmado por más de 120 países el 3 de diciembre de1997, exige no almacenar, exportar, fabricar y utilizarlas. Fijó comofecha máxima el año 2002 para la destrucción,por parte de los Estados firmantes, de todo el arsenal bélicode este tipo.
Colombia ha cumplido fielmente las obligacionesy el cronograma del Tratado. Las Fuerzas Militares suspendieronla fabricacióny uso de esa arma ilegítima y repudiable para la concienciauniversal. Sólo se conservarán las minas necesariaspara el estudio y formación de aquellos técnicosque, valerosamente, ponen en juego su vida para garantizar quelos niños de Colombia puedan caminar y jugar en paz.
La criminalidad organizada es insensibleal dolor de los ciudadanos. Contrario a la tendencia universalexpresada en el Tratado de Ottawa,sigue sembrando nuestros campos con esos artefactos crueles y cobardes.Centenares de niños, jóvenes soldados, campesinoslaboriosos, resultan mutilados irreparablemente por el odio convertidoen dinamita traicionera.
¡Cuánto nos duele oír el llanto de dolor yver las miradas sin esperanza de aquellos que por la infamia fuerondesmembrados y privados para siempre de la alegría de practicarsus deportes, de correr con los brazos abiertos a abrazar a lamadre que los espera, de mirar con ojos iluminados el verde delos campos de Colombia!
Quienes, contra la conciencia universal,siguen sembrando las minas terroristas, prolongan la violenciaen el tiempo. Ademásde su alevosía y crueldad, las minas antipersonales prologanen el tiempo los efectos mortíferos y el sufrimiento delos pueblos. Decenios después de finalizada la contienda,campesinos y niños siguen siendo sus víctimas, puesla ubicación y desactivación de los diabólicosartefactos es tarea no sólo difícil sino altamenteriesgosa y muchas veces incierta en el éxito.
El Acuerdo Marco de Cooperación y Asistencia que firmamoshoy con la Organización de Estados Americanos es expresióndel compromiso solemne del Gobierno y el pueblo colombiano conlas normas jurídicas internacionales que regulan los enfrentamientos.
Quisiéramos cumplir la meta de destrucción de todaslas minas en el plazo de 10 años fijado por el Tratado.Dependerá ello, necesariamente, de la efectividad y cumplimientode nuestra política de Seguridad Democrática.
Si el Gobierno y la Fuerza Pública, con la estrecha y decididacooperación de los ciudadanos, derrotamos el crimen, evitaremosque se sigan sembrando las minas y seremos eficaces en la destrucciónde las que ya están instaladas y constituyen un peligrolatente para millones de colombianos.
El Gobierno de Colombia aplaude y agradeceel trabajo decidido de las numerosas organizaciones gubernamentalesy no gubernamentalesy personalidades públicas que efectúan intensas campañaspara lograr la proscripción de las minas.
Al Gobierno Suizo, a la Campaña Internacional contra lasMinas Antipersonales –fundada por la señora Jody Williams,organización reconocida con el Premio Nobel de Paz en 1997-,al Centro Internacional de Ginebra para el Desminado Humanitario,a la Organización Internacional de Migraciones, al Observatoriode Minas del Comité Internacional de la Cruz Roja y a laOficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los DerechosHumanos.
La firma de este Convenio, entre la Organización de EstadosAmericanos –orientada por el ilustre ex presidente de Colombiadoctor César Gaviria Trujillo-, es un premio al esfuerzode todos los hombres y mujeres que vibran con la defensa de losderechos de la humanidad.
La lucha contra las minas antipersonaleses un paso másen el combate mundial al terrorismo. Cuando se tolera el terrorismo,se enquista en la sociedad. El terrorismo tiene altibajos estratégicos,estratégicos repito, pero nunca desaparece. La decisiónque tiene que tomar Colombia, acompañada por la comunidadinternacional, es una, solo una: derrotar el terrorismo.
Quién quiere negociar con el terrorismo, quien toma ladecisión de albergar el terrorismo, termina de víctimadel terrorismo. Lo repito al oído de todos mis compatriotas,fraternamente al oído de la comunidad internacional: cuandose le da albergue a un terrorista, cuando se le dan espacios deapaciguamiento al terrorismo, se termina de víctima delterrorismo. Frente al terrorismo no hay sino un camino: derrotarlo,mientras más temprano menos grave.
Al terrorismo no se le puede contemplar.A la arrogancia, a la ceguera del terrorismo no se le puede tenerconsideración.El mundo no puede venir a Colombia a pedirnos consideraciones conel terrorismo. Toda discusión para excusar acciones drásticascontra el terrorismo, es leguleyismo que favorece al terrorismo.
Necesitamos todo el compromiso fáctico, más allá delas palabras del mundo democrático, para ayudarnos a derrotarel terrorismo. Necesitamos permanentemente las Naciones Unidas,la OEA, los países amigos, en su tarea de ayudarnos a derrotarel terrorismo.
Este Acuerdo Marco que se firma con laOEA es un buen paso en esa dirección, porque necesitamos la tecnología delos países democráticos, sus recursos técnicosy financieros, sus sistemas de transporte, para que ayuden a nuestraFuerza Pública y a nuestra Fiscalía a derrotar losterroristas. El mundo tiene que reaccionar, lo está haciendo.Esta tragedia colombiana de los campos sembrados con minas asesinas,no es simplemente una noticia, la comunidad internacional con actoscomo el de hoy, está tomando decisiones de verdad para ayudara Colombia.
Las últimas acciones de apoyo a Colombia por parte de losgrandes foros universales y regionales, muestran que hay todo elpropósito de no ser condescendientes con el terrorismo.Aquellos que en algún momento creyeron que el terrorismocolombiano era una expresión política para favorecera los pobres, están ya convenciéndose que la verdadhay una separación profunda entre un discurso social y unaacción destructora de lo social.
Nada más grave para los pobres deColombia que el imperio del terrorismo en los campos y ciudadesde Colombia.
El mundo necesita que derrotemos el terrorismo,que lo derrotemos en Colombia y necesitamos una permanente determinaciónde todos ustedes.
El mundo que ha ayudado a financiar a losterroristas con el negocio de la droga, el mundo que les ha guardadosu dinero en los bancosinternacionales, ese mundo ha cambiado y se está poniendodel lado de las autoridades y del pueblo de Colombia para derrotarel terrorismo.
Tenemos que mostrar hechos, cuentas deterroristas embargadas, terroristas de más renombre y de menos renombre, capturados.Para derrotar el terrorismo no hay soberanía de naciones,sino soberanía democrática. La lucha es: la soberaníade los Estados y de las Naciones democráticas contra lasoberanía del terrorismo. La lucha es de todos contra elterrorismo.
No incurramos en el error de alegar cuestionesde soberaníacon los viejos conceptos de Nación, para crearle caminosal terrorismo. El terrorismo es el gran destructor de la soberaníay por eso hay que oponerle la soberanía de la comunidadinternacional democrática.
A esta hora, la señora Ministra de la Defensa (Marta LucíaRamírez) y los Altos Mandos Militares y de Policíainstalan en muchas ciudades de Colombia los primeros soldados campesinos:un paso en la política de Seguridad Democrática parareestablecer el orden. Y a esta hora, aquí en la sede dela Vicepresidencia, asistimos a este acuerdo. ¿Qué significaesta coincidencia?: que la política de Seguridad Democráticava para adelante pero soportada en los derechos humanos.
Colombia, para derrotar el terrorismo,seguramente va a tener que librar esta lucha durante años.Para hacerla sostenible necesita del permanente respaldo delpueblo y para que el pueblola respalde permanentemente, esta lucha tiene que ser eficaz, tieneque mostrar con los hechos que es para proteger a todos los ciudadanosy tiene que soportarse en los derechos humanos.
Quiero agradecer inmensamente a la Organizaciónde Estados Americanos su esfuerzo.
Cómo es de útil para Colombia la comprensióndel ex Presidente (Cesar) Gaviria de nuestra problemática,su decisión irrestricta de ayudarnos.
Cómo es de útil para Colombiaese consenso que se ha logrado en la OEA para calificar los hechosviolentos de Colombia,de manera simple y llana: hechos terroristas.
Cómo es de útil para Colombia que el señorVicepresidente (Francisco) Santos esté al frente de la tareapara que este país le diga al mundo que hay tanta firmezapara derrotar el terrorismo, como tanto compromiso para enseñorearen el territorio de la Patria el imperio de los Derechos Humanos.