Señoras y señores:
Don Reinaldo (Solari, presidentede Falabella), muchas gracias. Muchas gracias por confiaren Colombia. Muchasgracias a Falabella por este gesto en favor de nuestropaís.
Hace tres años, usted hacía un viaje detanteo a Colombia. Y con entusiasmo lo detuvimos un ratoen las oficinas de la Presidencia, para describirle unpaís con el que soñamos y que, con el esfuerzode todos, vamos a convertir esos sueños en realidad.
Recuerdo que usted iba de paso,me hablaba de otros países del continente, y yo tengo que agradecerleinmensamente que decidió hacer esta estaciónimportante en Colombia.
Muchas gracias a toda la organización Falabella,a sus socios, el Grupo Echavarría, ese Grupo decompatriotas que tanto ha servido a Colombia, al cualesta Nación le debe imperecedera gratitud.
Muchas gracias a los ingenieros, a los arquitectos,a los directivos, a los trabajadores, que hicieron posibleesta gran obra.
Don Reinaldo queda acreditadopara que, a partir de hoy, cuando los colombianos levamos a responder biena Falabella, usted nos ayude como embajador para quetodos los inversionistas chilenos vengan a poner su inversiónen Colombia, para que todos sus amigos inversionistasdel mundo vengan a poner su inversión en Colombia.
Nosotros creemos en la empresaprivada. La defendemos de manera no vergonzante. Porallá la Constitucióndel 36 dijo que la empresa privada es una funciónsocial. Y como tal la entendemos, en su espíritucristiano, en su relación fraterna con los trabajadores.Como tal la entendemos, cumpliendo una permanente tareasocial.
Por eso invitamos, con todo elentusiasmo, a todos los inversionistas colombianosy a todos los inversionistasinternacionales a que confíen más y másen Colombia. Es el único camino, a travésde estas inversiones, de generar empleo estable, afiliadoa la seguridad social, bien remunerado.
Al ver este magnífico centro, este esfuerzo delCentro Santafé de Falabella, me pregunto: ¿cuántoscolombianos trabajaron aquí en la construcción,como profesionales de la ingeniería, de la arquitectura,especializados en el diseño? ¿Cuántostrabajadores encontraron aquí la fuente de empleocon seguridad social y cuántos la estánencontrando ahora que esta importante inversiónse da al servicio?
Y muchas gracias por ofrecerlea Colombia esa nueva tarjeta de crédito, oportunidad para que los colombianospuedan mejorar su acceso al crédito.
Hace cuatro años esta Nación recibía500 millones de dólares de inversión extranjeradirecta. El año pasado la inversión netasuperó los 5.400 millones. Y este año estará rondandoalrededor de los 6 mil.
Necesitamos ponerle un piso anualde 6 mil. China recibe 67 mil millones al año, los ha recibido durantemuchos años. Colombia tiene que tener una ambiciónmuy grande y convertirla, con el esfuerzo de todos, enrealidad, para recibir no menos de 6 mil millones deinversión extranjera directa como piso anual.Con la confianza que ciudadanos como usted tienen enColombia, lo vamos a lograr.
Hace pocos días, con esa mujer excepcional envigencia, que es la Presidenta de su país, doñaMichelle Bachelet, logramos en pocas semanas el acuerdode comercio entre Chile y Colombia. Lo vamos a firmaren los últimos días de noviembre.
Participaron muy activamente,primero, con el liderazgo, en su diligencia, la Presidentade Chile, despuésnuestra Canciller y nuestro Ministro de Comercio. Mirocon mucha ilusión ese tratado, fundamentalmentepor el capítulo de inversiones.
Chile, que le dio un gran ejemploal continente en materia de independencia financiera,a través de ahorrodoméstico, tiene inmensos recursos para invertir,y ha elegido a Colombia como el primer destino de inversiónextranjera. Y aquí lo queremos recibir con todala solidaridad, con todo el afecto, con todas las garantías.
Además, organizaciones como Falabella se conviertenen canales de comercio entre los países. Ese acuerdode comercio va a ayudar mucho a que los que producenlos trabajadores colombianos no solamente se venda enlas tiendas de Falabella en Colombia sino en las tiendasde Falabella en Chile. Y por supuesto, aquello que tengamejores condiciones para los consumidores colombianos,que se produzca en Chile, pueda llegar más fácilmentea Colombia a través de las tiendas Falabella.
Queremos crecer al 6 por ciento.Parecía muydifícil llegar al 5 por ciento, lo hemos logrado.Ahora la meta es estabilizar ese crecimiento del 5 yllegar al 6 por ciento. Inversionistas como ustedes songrandes socios nuestros para esta tarea.Confío que la agenda legislativa en el Congresose consolide, se apruebe y sea un paso en la direccióncorrecta, en la dirección tributaria, en la direcciónde transferencias, en la dirección financiera,para que el país pueda decir: están dadasmás condiciones para crecer al 6 por ciento.
Usted me preguntó por el tema tributario hacetres años, le conté que estábamosincorporando la deducción del 30 por ciento alas inversiones. No la pudimos incorporar sino transitoriamente.
Hoy a usted, don Reinaldo, enpresencia de este grupo tan importante de chilenosy colombianos, quiero decirleque los ponentes del Congreso y el Ministro de Haciendahan acordado no solamente una rebaja modesta de la tarifade renta, sino mucho más importante que eso, mantenerel estímulo tributario ya sin plazo limitado haciaadelante.
Estamos discutiendo si será el 25 o del 30 porciento de las nuevas inversiones. Yo confío quesea del 30 por ciento de las nuevas inversiones. El ensayode Colombia en los últimos tres años hademostrado que cuando se incentiva a quien invierte,con el instrumento tributario, la inversión afluyey también aumentan los recursos del fisco. Loque no podemos es tratar de igual manera a quienes invierteny a quienes no invierten.
Pero además en ese capítulo tributarioy corporativo hay otros aspectos muy importantes que,para no ser exhaustivo, sólo le señalouno: la deducción del 30 por ciento ha ayudadoa las nuevas inversiones de las empresas instaladas.
Hemos conseguido con los ponentes,con el liderazgo del Ministro de Hacienda, una norma,para que las inversionesde las empresas nuevas puedan ser llevadas a pérdiday puedan ser amortizadas esas pérdidas en unosplazos amplios en los años subsiguientes. La combinaciónde estas dos normas puede ayudarle mucho a la inversiónen Colombia.
Para nosotros el crecimientono es un fin. Es un medio. Un medio para construiruna Nación equitativa,solidaria, sin exclusiones, sin odio de clases.
Hace cuatro años esa pobreza estaba en el 60por ciento, el año pasado en el 51. Con la ayudade Dios, el 20 de Julio del 2010, con el esfuerzo detodos, tendrá que estar entre el 35 – el39, para que aquellos que nos sucedan en el Gobierno,el 7 de agosto de 2019 le puedan decir a Colombia quehemos logrado la meta de reducir, para ese entonces,la pobreza a no más del 15 por ciento, y mejorartambién los coeficientes de equidad.
Contribuyen ustedes con estainversión al éxitode esta gran ciudad de Bogotá. Esta tarde, apreciadoscompatriotas, recibí en la Presidencia al GrupoStanford de Texas, que anunció al final de latarde la compra de una compañía de Bolsa,primera compañía internacional de Bolsaque se asienta de manera permanente en Colombia.
Me decía el Presidente del Grupo Standford queera la segunda ocasión que visitaba a Colombia.Que la había visitado hacía 20 años,que estaba encantado, que quería invertir muchísimoen Colombia, atraer mucha inversión de los EstadosUnidos, y que encontraba a Bogotá totalmente transformada.
Las administraciones de Bogotá la han trasformado,y los gobiernos nacionales han contribuido. La felizidea de Enrique Peñalosa de transformar urbanísticamenteesta ciudad para hacerla más amable, logró hacecuatro años 32 kilómetros de Transmilenio.Hoy tenemos 80.
Y sea la oportunidad para reiterarque el Gobierno Nacional ha ratificado el compromisode financiar, en tiempo oportuno,sin demoras, la construcción del Transmilenio,con un 70 por ciento de los costos, en la Carrera Séptima,en la Calle 26 y también en la Carrera Décima.
Y antes de que se termine esteGobierno, y con la ayuda de Dios lo vamos a cumplir,quedará financiadatambién la construcción del Transmilenioen la Avenida Boyacá, para contribuir a transformaresta ciudad.
Y tenemos unas metas socialesmuy grandes: un paíscon plena cobertura en educación básica,con plena cobertura en salud, un país con un granavance en saneamiento básico, un país conun gran avance en seguridad, un país con granavance en crédito popular.
El 21 de noviembre aspiramosque, con familias desplazadas del sur de Bogotá y con egresados de Sena, empieceuna nueva etapa de la revolución del créditopopular con la Banca de Oportunidades.
La tarjeta de ustedes de créditoles da una nueva oportunidad a los colombianos.
Muchas gracias también por ayudarnos a que estagran ciudad de Bogotá siga para adelante.
Vamos a crecer al 6 por ciento. Yo creo que una Colombiaanimada trabajando, sin quejumbre y con entusiasmo, lologra, para cumplir esas metas sociales.
Don Reinaldo, ayúdenos, que aquí loque queremos es gastarnos totalmente a fin de lograrquelas nuevas generaciones puedan vivir felices en el amablesuelo de Colombia.
Desde hoy usted es nuestro embajador,para que allí dondetenga uno o dos interlocutores los invite eficazmentea invertir en Colombia.
Mientras yo tenga la oportunidadde ser Presidente, tráigamelos, que yo les doyun cafecito en Presidencia y le ayudo a convencerlos.
Muchas gracias.