Querida comunidad:
Quiero darles un saludo muy, muy afectuoso. ¡Que alegríaestar en esta querida tierra de la Patria!
Agradecerle a prensa de la Presidenciapor el esfuerzo de los vídeos. Estos consejos tienen que ser un factor de integraciónnacional, tienen que constituirse en un mecanismo de que todoslos colombianos, a través de Señal Colombia, conozcamoscada una de nuestras regiones, las valoremos y aprendamos a sentirsuperior amor por Colombia, por cada una de las partecitas queintegran esta Patria nuestra.
Le diría a Ricardo Galán (Secretario de Prensa)que en muy importante que estos vídeos se perfeccionen ylleguen a todas las escuelas y a todos los colegios de Colombia,para que despertemos curiosidades positivas, amor y amor por cadauna de las regiones de Colombia.
Tal vez hay una cosa que omitimos en elvídeo. Este departamentotiene un gran compromiso con la historia. Si bien hay enemistadescoyunturales que cuando se interpreta bien la historia, se tornanen convergencias necesarias –como aquellas que refieren alLibertador y la General Santander, que hoy son ante la historia,ante el presente y ante el futuro, elementos esenciales de unaconvergencia indispensable-, también hay episodios que nose pueden ignorar.
El General Sucre es quizás, la figura que no le proporcionó alLibertador sino motivos de tranquilidad, porque en el Libertadortuvo confianza total que de pronto no se rompió en un solomomento. Sucre, en el periplo vital del Libertador, es una figurade lealtad a toda prueba. Cuando veía este hermoso vídeo,pasaba por mi mente lo que significó la figura del GeneralSucre en el periplo vital del padre de la Patria.
¡Que compromiso tan grande para esta tierra!, tierra contantas dificultades, pero con tantas posibilidades, con ese serhumano sucreño tan espontáneo, tan alegre, tan solidario.
Aquí hay madeja humana con quien avanzar. ¡Qué buenotoda esa expresión musical, folklórica! La Ministrade la Cultura (María Consuelo Araújo) debe estarentusiasmada aquí y pensando cómo va a estirar mássu pobre presupuesto para trabajar más con todos estos grupostan importantes que encontramos en Sucre.
En medio de tantas dificultades hay muchas cosas buenas.
Primero, quiero agradecer a los mediosde comunicaciónla manera positiva como han recibido este Consejo –a lasemisoras, al canal local de televisión, a El Meridiano,a sus directivos, agradecer la presencia de todos los medios decomunicación, del doctor William Saye y esa manera positivacomo han recibido este Consejo-.
Y para contar algunas buenas noticias,cuando estaba entrando al recinto y conversaba con algunos denuestros compatriotas quenos acompañan hoy, encontraba a los artesanos, me decíaque la recuperación del tráfico en la carretera lesha aumentando sustancialmente la venta de sus productos.
¡Qué bueno que los colombianos puedan encontrarsede nuevo con este sombrero (vueltiao) en las carreteras de Sucre.Creo que no lo hay más lindo, ni más bien hecho enel mundo, pero necesitamos que este arte se traduzca en bienestardel pueblo.
Y ahí tenemos que trabajar con tierra para que produzcanla palma, tenemos que trabajar con apoyo de Artesanías deColombia, con mercadeo, con seguridad en las carreteras. Históricamentehan sido aquí los almacenes artesanales más importantes.
Quiero, también, decir que si bien estos Consejos tienendos finalidades: preparar nuestro Plan de Desarrollo e integrarmuy bien los gobiernos municipales, el departamental y el nacional,sin generar demagogia pero si estrujándonos avanzar a favordel país y de cada región, también hay quecumplir.
Hoy vamos a tener ya unas primeras buenasnoticias en materia agrícola, concretas; en materia agrícola dirigidaespecialmente a La Mojana, unas buenas noticias en materia de comprade maíz, unas buenas noticias concretas en materia de repoblamientoganadero en los Montes de María, unas buenas noticias concretasen materia de microcrédito –que es uno de los grandesafanes- y en otros campos.
Entonces, para terminar le voy a pedira la ministra del Medio Ambiente (Cecilia Rodríguez) que tiene bajo su responsabilidadel tema de aguas, que notifique cómo quiere el GobiernoNacional cumplirle a las autoridades locales con la cofinanciaciónpara la transformación del acueducto.
Quiero destacar el gran esfuerzo del señor Gobernador ydel señor Alcalde y de los parlamentarios para que el GobiernoNacional pueda estar presente, a pesar de todas sus dificultades,en cada uno de estos pasos.