VII CONGRESO DE CLÍNICASY HOSPITALESMarzo 29 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Un saludo muy afectuoso a ustedes,apreciados representantes y compatriotas responsables,de los hospitales y delas clínicas.
Vengo siempre con angustia,pero con devocióna este foro. Angustia porque en los países desarrollados,con plenas coberturas, la discusión es diariasobre estos temas, y por supuesto en nuestro país,la discusión es diaria y más intensa.
Y se dificulta muchísimo, se dificulta muchísimo,encontrar concertaciones, avanzar hacia acuerdos etcétera.
Quisiera referirme, teniendoen cuenta los temas que ha presentado el doctor Esguerra,algunos puntos, yagregarle otros. La verdad es una cosa: bien diferentees el profesionalismo de la medicina y de las institucionesde salud de Colombia, que excepcionales casos de vandalismoy de delincuencia, por eso no podemos dejar que poresos casos que han denominado el “paseo de lamuerte” se mancille, se enturbie, una profesiónque ha dignificado a Colombia, unas instituciones quehan dado buen nombre a Colombia, tan importantes parael futuro de nuestra Patria, especialmente cuando todoslos días están con mayor prestigio internacional.
Creo que el deber del Ministro,del Superintendente, el deber mío, es procurar sanciones cuanto antes,a los responsables de esos actos vandálicos,porque en la medida que se sancionen, se individualizan,se aíslan y se impide que haga carrera aquellode quitarle respetabilidad a la medicina, a los hospitalesy a las clínicas de la Patria.
Quisiera preguntarle al Ministroy a Cesar, el Superintendente, que como vamos a hacerpara que rápidamentela severidad de las sanciones, no el anuncio de investigaciones,sino la severidad de las sanciones, puede producirel efecto que haya total tranquilidad en la opiniónpública, con la sanción se aíslanlos casos dañinos y se evita el dañogeneral al prestigio bien ganado de la profesióny de las instituciones de salud.
Diego Palacio, ministrode la Protección Social:Señor Presidente, déjeme le contestomuy rápido. En Colombia se realizan cerca de180 millones de procedimientos en salud al año,se reciben entre 200 y 300 mil quejas, por algúnmecanismo, es el cálculo que ha hecho la Defensoríadel Pueblo, quiere decir que menos de 0,5 por cientode los procedimientos, reciben algún grado deinsatisfacción.
No podemos de todas manerasdesconocer, que se han presentado casos desafortunados,en donde trabas administrativaso problemas por ejemplo de dotación de algunasentidades hospitalarias, han generado unos sucesostrágicos, que no debían haber ocurrido.
Ya existen sanciones concretasPresidente, por másde 800 millones de pesos a algunos casos que se hanpresentado o que se presentaron en Cartagena y en SantaMarta.
Está actualmente en proceso de investigación,una situación desafortunada que se presentó enBarranquilla; un día después de que sepresentó la situación, yo tuve la oportunidadde reunirme con la madre de esta persona y la Superintendenciaentró a intervenir inmediatamente, a investigar,hay unos tiempos que hay que respetar del proceso deinvestigación.
Eso es básicamente Presidente, pero puede tenertotal tranquilidad que se ha venido incrementado nosolo el número de investigaciones sino el númerode sanciones también en aquellos casos que nosdebían haber presentado.
Presidente de la República:Me preocupa quede pronto haya una percepción distinta, entrelo que pensamos nosotros en el Gobierno con esa materiapuede tener, coincidencias con los representantes delos hospitales y las clínicas, las interpretacionesde los medios de comunicación y las percepcionesque se creen en la opinión pública.
Entonces por eso es muy importanteen esta magna reuniónde los hospitales y clínicas de la Patria, queen el Gobierno hagamos compromisos serios para quea través de las sanciones, aislemos ese malque es excepcional de lo que es un ejercicio profesional,hospitalario y clínico que ha enaltecido a Colombia. ¿Qué nospodría decir el Superintendente?
César López, Superintendentede Salud:Presidente, en estos casos de los llamados “paseosde la muerte” se han abierto más de 65investigaciones, en 40 casos hubo que cerrar porqueno se trataban de “paseos de la muerte”.La prensa muchas veces identifica algunos procedimientoscomo si fueran “paseos de la muerte”, perono son. Las personas han muerto, en algunos casos,algunas han muerto, otras no, pero en todo caso atendidosy en las clínicas, con la capacidad resolutiva.
En los casos en que se ha identificado “paseode la muerte” se ha sancionado, todos los procesosestán en curso, y ya hay sanciones en firmepor más de 800 millones (de pesos), como decíael Ministro. Muchas de esas a hospitales, pero tambiénestán involucrados EPS y de Secretaríasde Salud.
En algunos casos que se hanhecho mal las referencias porque es parte del “paseo de la muerte”,incluso se han cerrado servicios de manera inmediataporque son UCIS (Unidades de Cuidado Intensivo) noautorizadas, entonces hemos hecho cierre como medidaprecautelativa.
Presidente de la República:¿CuántasIPS han sido cerradas?
Superintendente de Salud:Sancionadasen este momento unos 26, por “paseos de la muerte”, juntocon 13 EPS y cuatro secretarías de salud.
Ministro de la Protección Social:Entre servicios,IPS o centros de salud cerrados porque no cumplen conlos procesos de habilitación, con los requerimientosmínimos, son más de 330, 335, Presidente.
Superintendente de Salud, Laverdad es que en un sistema como éste, que se ha desarrollado despuésde la Constitución del 91, Constituciónque abrió la posibilidad de entrar en el sistemaIPS de naturaleza oficial, IPS de naturaleza mixta,IPS de naturaleza privada, IPS de naturaleza sin ánimode lucro, etcétera, con un sistema como éste,que no es totalmente estatal, con una amplia participacióndel sector privado, la competencia sancionatoria delGobierno tiene que ser mucho más diligente ymás severa, sobre todo cuando se presentan situacionescomo estas situaciones, que corren el riesgo de crearleun problema de opinión y de desconfianza entrelos pacientes, usuarios –injusto, por supuesto-a toda la institucionalidad.
Ministro de la Protección Social:Presidente,permítame en este tema sólo dos o trespuntos que lo conversábamos con usted en lashoras de la mañana.
En algunas situaciones dondehan tenido problema pacientes, ha estado centradofundamentalmente en la falta decapacidad resolutiva de algunas redes, en algunas regionesdel país.
En el transcurso del próximo mes, Presidente,yo espero que sea mucho antes del mes, pero en el transcursodel próximo mes, se debe reabrir en muy buenascondiciones el Hospital Universitario de Barranquilla,donde hay dificultad para la prestación de servicios.Y se debe reabrir el Hospital de Santa Marta.
Se inicia, yo aspiro que elpróximo lunes,la Gobernación de Bolívar reciba la infraestructuradel hospital, para poder reiniciar la adecuaciónde los servicios que requiere el hospital, y esas tresunidades hospitalarias en la Costa Atlántica,Presidente, van a solucionar gran parte de algunasdeficiencias o de algunas dificultades que se han presentado.
Simultáneamente, en la ciudad de Bogotá,la gente del Hospital San José está trabajandoen la reapertura del Hospital Lorencita Villegas deSantos; y la Universidad Nacional está trabajandoen la reapertura de la antigua clínica SantaRosa, de Cajanal, que la compró, la adquirió,y está próximo a ponerla en funcionamiento.
Superintendente de Salud: Yome permitiríahacer unos comentarios y enseguida escuchar inquietudesque ustedes quieran proponer, para profundizar, complementarlas inquietudes que ha traído el doctor Esguerraen este tema tan vasto y tan importante.
Régimen Subsidiado. Hemos hecho esfuerzos grandes,cualitativos y cuantitativos. En lo cuantitativo: empezó elGobierno con 10 millones y medio de afiliados, hoytenemos 18 millones 600 mil. Creo que es un avanceimportante en un período muy difícilde las finanzas públicas de Colombia.
Una cosa es hacer política social con dinero,y otra cosa es hacer política social en un paísque ha tenido un altísimo déficit y unaltísimo endeudamiento. Uno no tiene que enmarcaresto en las condiciones fiscales del país, enlas condiciones de endeudamiento, y por supuesto, también,en la problemática social que todo lo agrava.
Tenemos ya seis departamentoscon plena cobertura. Allí se ha aplicado el principio de exigirlea las entidades territoriales mayor esfuerzo en cofinanciación.
Esos seis departamentos queestán llegandoya a la plena cobertura son: Huila, Antioquia, Casanare,Arauca. Huila con regalías, Casanare con regalías.Arauca con regalías, Cesar con regalíasy Guajira con regalías.
Yo creo que es un buen avancepara exigir que esas regalías contribuyan a la universalizaciónde metas sociales que requiere nuestro país.
Yo confiaría que el país esté encondiciones de lograr esa plena cobertura, en los próximostres años, pero eso no es todo, ustedes sabenque el país tiene otro atraso muy grande quees la falta de nivelación del POS de régimencontributivo, con el POS de régimen subsidiado.Ese esfuerzo hay que ponerlo también en el horizonte.
Y el tema de calidad. En micontacto permanente, intenso, con los compatriotas,a lo largo de estos cuatro añosde Gobierno, confieso lo siguiente, y trato de serlo menos subjetivo posible:
En los primeros Consejos Comunitarios,en las primeras reuniones masivas con la comunidadque se han mantenidoa lo largo de los cuatro años de gobierno, eranpermanentes las críticas a casos de corrupciónen Ars y las críticas por problemas de calidad.Escuchaba permanentemente, permanentemente, quejassobre corrupción en entidades como algunas Ars,quejas sobre calidad en la prestación del régimensubsidiado de salud.
La verdad es que siempre hepercibido una evoluciónpositiva. Hoy, hay mucho, prácticamente en los últimosConsejos Comunitarios no hemos escuchado quejas decorrupción contra instituciones y las quejassobre calidad en la prestación del servicioson bastante menores a las que escuchábamosen los dos y medio primeros años del Gobierno.
Esto de ¿dónde lo cosecho para atrevermea afirmarlo en frente de ustedes? De un contacto intensocon los colombianos, todos los días. Este Gobiernoen nombre del concepto de Estado Comunitario ha estadotrabajando permanentemente con sectores de la sociedadcolombiana en todas las regiones porque creemos queeso obliga a los gobernantes a ser menos promeserosy más comprometidos, a los gobiernos a ser másdiligentes, a los gobiernos a buscar con másrapidez solución a los problemas, y da a laciudadanía mayor confianza para denunciar, paraproponer, y da a la ciudadanía tambiénmayor información para conocer limitacionesy proceder con mejor criterio de prioridades.
Sin embargo, el Gobierno tienetoda la decisiónde corregir cuanto problema se presente de corrupcióny enfocarnos muchísimo a los temas de calidaden el régimen subsidiado de salud.
Miren, después de aprobada la Ley 100 ha habidoun intenso debate en Colombia sobre ¿quiéndebe manejar el régimen de salud subsidiado?Las ARS son intermediarias, que lo manejen directamentelos hospitales.
La verdad es que en estos cuatroaños no hasido fácil porque cuando ya uno examina lascifras de fondo, encuentra lo siguiente:
Al reducir el porcentaje deadministraciónde las Ars, del 15 al 8 por ciento, muchos directoresde hospitales me han dicho que a ellos mismos les quedaríadifícil administrar el aseguramiento con eseporcentaje.
Yo creo que hemos dado dospasos importantes en esa materia: la reducción del porcentaje de costosde administración del 15 al 8 por ciento y elotro paso importante, la decisión de que elpaís vaya avanzando hacia Ars sin ánimoindividual de lucro.
En los últimos meses, he sido preguntado insistentementesobre la posición del Gobierno frente a la integraciónvertical y he dicho que el Gobierno está comprometidocon el proyecto de Ley para ponerle límite aesa integración vertical.
Comparto plenamente lo queha dicho el doctor Esguerra. Esa integración vertical ilimitada como hoyestá, facilita abusos en EPSs y en ARSs, facilitamaltrato a los profesionales médicos, de lasprofesiones semejantes y a las profesiones auxiliares,facilita ocultamiento en la prestación de losservicios, facilita falta de controles. Yo creo que,en bien del paciente, en bien de la sociedad, la intervenciónallí de actores independientes, ayuda a quetodos esos riesgos se conjuren.
Por supuesto el trámite en el Congreso de laRepública no ha sido fácil. Pero piensoque el acuerdo que se logró en esa materia enel Senado, es un buen paso que ojala lo aprobara laCámara de Representantes. No pudimos en el periodoque terminó en el mes de diciembre, obtenerla aprobación en la Cámara de Representantes.Vamos a hacer todo el esfuerzo para que en este periodo,se apruebe en la comisión Séptima dela Cámara y en la plenaria.
He escuchado lo siguiente:me dicen, Presidente es inconsistente que se busquelimitar la integraciónvertical en la ley, y al mismo tiempo se quiera porparte de los que están en contra de esa integraciónvertical, eliminar las aseguradoras en el régimensubsidiado y entregarle de manera exclusiva la facultadde aseguramiento a los hospitales.
Quiero llamar la atención de ustedes sobreese contrasentido, en el cual me han hecho caer encuenta muchísimos de mis interlocutores. Ahora,lo que sí debemos impulsar en el país,es que los hospitales integren ARS, cumpliendo requisitosde ley, los hospitales públicos que participenen ello, los hospitales privados que participan enlo que son las redes hospitalarias de los departamentos,etc. Yo creo que por esa vía puede haber unamayor proximidad a la aspiración de muchos,pero sin incurrir, sin incurrir en el error de crearaquí en el régimen subsidiado, la integraciónvertical que queremos limitar, ponerle freno en elproyecto de ley que está en curso.
Quería dejar esa reflexión, porque enun tema sobre el cual el Gobierno mismo tiene que debatira su interior todos los días, tema que no esfácil, surgen muchas, muchas interpretaciones.
En el tema de recursos. ElMinisterio y la Superintendencia han hecho un granesfuerzo para que haya transparencia,por ejemplo en el caso de las rentas cedidas, de lasapuestas permanentes. Para que haya transparencia yobjetividad en la evaluación de los mercados,en el recaudo de esos dineros, en la transferenciaa la salud. Yo creo que hoy hay una situaciónmás tranquilizante en esa materia.
Hemos avanzado en pasos tanimportantes, como el decreto que exige unas veedurías, unas auditorias permanentessobre las apuestas permanentes, y también lasapuestas en línea. Yo confío que ambasmedidas, a tiempo que se vayan implementando, tienenque producir mejores recursos para la salud.
Ministro de la Protección Social:Presidente,la semana entrante ya está la primera auditoriahecha en campo, en el departamento de Bolívar,nos entregan los resultados la semana entrante.
Presidente de la República:En el tema de hospitales,En mi larga, ya, carrera pública, he escuchadosiempre unos discursos en épocas electoralesde total solidaridad con los hospitales públicos,incongruentes con las acciones de gobiernos, porqueen las campañas políticas hay mucha rasgadurade vestiduras a favor de los hospitales públicos,y en las acciones de Gobierno los dejan morir.
Yo puedo decirle al país hoy, que cuando estamoscompletando, cerrando este cuatrienio, se han rescatadoalrededor de 126 hospitales públicos. Eso nosha costado más de 600 mil millones, y ha costadodificultades. Porque muchos de los que abogan por elrescate de los hospitales públicos, se han opuestobeligerantemente a las reestructuraciones. El Gobiernoque presido asumió la responsabilidad de decir,tenemos que salvar hospitales públicos perose requieren reestructuraciones. Sin reestructuracioneses imposible salvarlos, simplemente les inyectamosunos recursos cuantiosos del presupuesto, les damostranquilidad unos meses, no se reestructura, al cabode unos pocos meses recaen en la crisis y encuentranun presupuesto nacional más deficitado, en peorsituación.
Creo que ha sido en términos generales muyafortunado el proceso de reestructuraciones, con unelemento adicional y nuevo, que es haber reestructuradolos hospitales en red. Vemos hoy un gran avance enla red hospitalaria de Boyacá, en la red hospitalariade Santander donde faltan otros hospitales, en la redhospitalaria de Caldas, en la red hospitalaria delAtlántico y en la red hospitalaria de Antioquia,en la red hospitalaria del Huila, y así sucesivamente.
El Ministerio tiene en estemomento otros 146 mil millones disponibles para seguiraportando en la reestructuraciónde hospitales. Y me da mucho gusto poder observar yconstatar resultados muy importantes en pequeñoshospitales y en grandes hospitales. Un resultado degran importancia en un pequeño hospital, enel hospital de Chiquinquirá. Un resultado queestaba en el limbo, nadie respondía por lasprestaciones sociales, nadie asumía responsabilidades,entre la tesis jurídica que se lo asignaba aldepartamento, la tesis contraría que decíaque era particular, los trabajadores, los usuarios,los pacientes abandonados. El Gobierno no se excusó enla circunstancia de que no era entidad nacional y acudió allí.Hace parte hoy de las entidades rescatadas que empiezana tener éxito en la red hospitalaria de Boyacá.
Y un caso grande y significativo.Recuerdo los primeros años de Gobierno, toda la vida de Bucaramangaera la agonía del hospital González Valencia,marchas desde Bucaramanga hasta Bogotá por elhospital González Valencia, financiamos la reestructuración,tuvo muchas dificultades de comprensión políticala reestructuración, pero salió adelantey hoy el hospital Universitario de Santander, que esla nueva versión del Ramón GonzálezValencia, es un modelo en el país.
La reestructuración ha costado mucha dificultadpolítica pero yo quiero repetir ante todos ustedesapreciados compatriotas que la reestructuraciónes un elemento necesario en el proceso de rescate delos hospitales públicos, es un esfuerzo quetodos tenemos que hacer, y yo creo que finalmente hasido equitativo por la manera como se han canceladoen cuantía y en oportunidad, prestaciones eindemnizaciones, y pensiones de las personas que hansido desvinculadas por esas reestructuraciones.
El hospital público no puede renunciar al equilibriofiscal. Ahora, hay excepciones, nosotros no le podemospedir equilibrio fiscal al hospital de San Andrés,que está hoy en plena construcción, perosi le podemos pedir eficiencia y austeridad. Yo noniego la necesidad del subsidio, lo que niego es queen nombre del subsidio y en nombre de la salud públicase escondan malos manejos de politiquería yde excesos sindicales, entonces esas cosas hay queponerlas todas en un punto de equilibrio.
Yo creo que el hospital públicotiene que recibir todo el apoyo del Estado y de lacomunidad, pero tieneque dar todos los resultados de transparencia, de eficiencia,de austeridad.
También hemos creado una línea de créditobien importante en Findeter, porque reconozco que apesar de haber invertido más de 600 mil millonesen hospitales públicos, de tener en el presupuestoactual otros 146 mil millones para continuar en esareestructuración, no es suficiente. Y las limitacionesdel presupuesto público no permiten financiarla reestructuración en masa, de una vez de todoslos hospitales, hemos ofrecido una línea decrédito subsidiada través de Findeterpara reestructurar hospitales. Digo subsidiada porquees una línea de crédito a 15 añosde plazo con la DTF y la DTF hoy está a 5,92.
Quiero darles tranquilidadque no vamos a quebrar a Findeter, porque el subsidiono se causa en cabezade Findeter sino que lo paga el presupuesto nacional.Para la vigencia presupuestal de este año, elpresupuesto nacional ha aportado 15 mil millones parasubsidiar esa tasa, con lo cual podemos apalancar máso menos 250 mil millones de créditos, esos 250mil millones los vamos a dedicar a reestructuraciónhospitalaria o a mejoramiento tecnológico dehospitales 125 mil, los otros 125 mil en las mismascondiciones de crédito subsidiado van para elsector de saneamiento básico, agua potable ytratamiento de aguas residuales.
Los invito pues a considerarlos procesos de reestructuraciónteniendo en cuanta las necesidades de reestructuraren red con apoyos de gobiernos departamentales conla mayoritaria cofinanciación que ha aportadoel Gobierno Nacional y también a considerarla línea de crédito de Findeter que esmuy importante.
Pienso que es bien importanteel experimento de la participación de las organizaciones de los trabajadorescomo directivos responsables de hospitales, no veola hora de que podamos entregar la clínica Enriquede la Vega de Cartagena a las organizaciones de trabajadores,ese es un gran paso para sintetizar contradicciones.
Yo creo que nosotros tenemosque dar en Colombia velozmente el salto de un sindicalismohistórico meramentereivindicativo o político, a una forma de gobiernoparticipativa de organización de los trabajadoresy mejor que teorizar sobre el tema es poner ejemplos.Este Gobierno tiene ejemplos en muchos campos de lavida nacional en Paz del Río, en Electrificadoradel Tolima, en otras empresas y creo que empezar esosejemplos en la salud puede iluminar un camino muy importantepara las mejores relaciones en lo social en el sectorde la salud, en la Colombia de los próximosaños.
El Instituto de los SegurosSociales. Cuando el Gobierno empezó veíamos una alternativa con dosopciones: o que el Gobierno guardara silencio y asistieraa la agonía y le extendiera y le extendierapartida de defunción al Instituto o reformarlopara sacarlo adelante.
Estaba en una situación tal, cualquier Gobiernode cualquier orientación habría tenidodisculpas para dejarlo morir, habría dicho notuvimos la culpa lo encontramos en esta penosa situación,no hay que hacer.
Esa no fue la decisión de este Gobierno, ademásno había manera presupuestal de continuar inyectándoleun billón de pesos al año, el presupuestode la Nación no lo resistía y adicionalmentese nos vino el problema de pensiones, que tambiénafecta al Instituto, entonces esos recursos que habíala necesidad de orientar a pensiones, entran a competircon los cuantiosísimos subsidios del presupuestonacional año tras año para el campo dela salud en el Instituto.
¿Qué pasó en pensiones?, durantemuchos años se dijo se van a agotar las reservasdel Seguro y se hizo algún caso omiso relativosobre esa advertencia y se agotaron las reservas delSeguro, en cifras el año pasado el Institutopago pensiones por 6 billones, recaudo en cotizacionespor dos billones cien mil millones, los otros tresbillones 900 mil millones los tuvo que transferir elpresupuesto nacional.
¿Saben ustedes qué le hubiera pasadoal país si el presupuesto no tiene que hacerese esfuerzo?, el antepasado el esfuerzo fue de unbillón 700 mil millones y este año elesfuerzo tiene que ser de 4,5 billones, pero no lehemos quedado mal ni un día a los pensionadosdel Seguro.
Entonces tuvimos que emprenderel camino de la reforma del seguro que apenas empieza.Pienso que la decisióninicial de separar las clínicas de los otrosservicios del Instituto como son el aseguramiento através de las EPS, el manejo de las pensionesy el manejo de riesgos profesionales esa separaciónse ha convertido en un buen paso. Hay ya clínicasdando mejores resultados pero vengo a reconocer anteustedes que falta la mayor parte de la reforma en lasclínicas del Seguro Social.
Por ejemplo, en unas regionesdel país apenasestán comenzando la reforma, apenas esta semanadictamos los decretos para reformar la ESE AlmirantePradilla de la Costa Caribe colombiana.
En Bogotá está muy adelantada la reforma,pero aquí que veo al joven gerente, al doctorUrrutia también le tengo que contar. Por ejemploayer a las 7:00 de la mañana que escuchaba yollamadas de los bogotanos a través de ColmundoRadio, siempre hubo quejas y dicen que tenemos queser más diligentes en la atención, másrápidos en la atención, y que a eso todavíale cabe un recorte burocrático grande.
Ahí le dejo esa inquietud, porque hay que escogersi las clínicas del Seguro Social son para laburocracia o son para la comunidad de afiliados. Comohay que escoger los hospitales públicos, yohe asumido la responsabilidad política de lareestructuración y he dicho en todas las reunionesde Colombia: escojamos. Les decía a mis compatriotasde Santander: ¿para quién es el RamónGonzález Valencia? ¿Para la politiqueríay para los excesos sindicales o para la comunidad?Y dar el pasito de esas reestructuraciones es muy difícilpero finalmente es muy gratificante.
Yo creo que nos espera unaagenda intensa de reforma en todas las clínicas del Seguro Social, elprincipio de reforma se orienta hacia un Seguro Socialque se va a rescatar, pero el trecho por recorrer todavíaes muy grande.
Volviendo al tema de integración vertical,yo pediría que el sector que ustedes representanle pida a la Honorable Cámara de Representantesque nos apruebe el proyecto de ley rápidamente.
Quiero denunciar también esto: en el períodolegislativo anterior algunos Representantes me dijeron: “esque tenemos mucha presión para no limitar laintegración vertical”.
En el país hay todavía sectores quedicen una cosa de boca para afuera y van y hacen otra.Uno tiene que exponerse al desgaste políticode decir lo que piensa por el bien nacional y de tratarde ser congruente entre lo predicado y lo actuado.
A mí lo que no me parece bien es escuchar undiscurso general en el país en contra de laintegración vertical y enseguida percibir unapresión sobre la Cámara de Representantespara que no le ponga freno a la integraciónvertical. O estamos o no estamos. Entonces mi invitaciónes a que digamos claramente si le vamos a poner frenoo no le vamos a poner freno.
El Gobierno Nacional reiteraante ustedes que hay que ponerle freno a la integración verticaly por eso estamos apoyando e impulsando el proyectoen la Cámara.
Ministro de la Protección Social:Presidente,solo para conocimiento general del auditorio, dentrode las limitaciones legales que tiene el Gobierno,se han venido tomando algunas medidas frente al temade integración vertical.
Hay una reiterada interpretación de la SuperintendenciaNacional de Salud sobre el tema de los recursos dela UPC, y hace cerca de un mes, mes y medio, se expidió unacircular haciendo uso de un recurso extraordinarioque tiene el Superintendente de declarar inconvenientee ilegal el uso de recursos de la UPC para la construcciónde infraestructura hospitalaria, lo que yo estoy seguro –Presidente-que redundará no solo en una mejor calidad dela atención, sino en una disminuciónde la integración vertical de hecho ya en lapráctica.
Presidente de la República:Yopediríaque haya un mensaje claro, inequívoco a la HonorableCámara de Representantes, y pienso que comoestá el proyecto, les da un mensaje clarísimoa las ARS y a las EPS que no es dañino, es unalimitación prudente, hace mucho bien y a nadiele hace daño.
También se lo he explicado con todo el respetoa las EPS, ahora uno si cree, interpretando los sentimientosde los pacientes, que el paciente está másprotegido cuando las dos instituciones son independientes,porque la independencia permite que ambas, que cadauna abogue ante la otra, en favor de los interesesdel paciente. Y como está el proyecto ningúndaño le hace a las EPS.Me parece que el decreto que se produjo recientementepara prohibir que se llevaran ingresos de estas institucionesa nuevas construcciones, me parece que es un decretosano, es un decreto saludable. He pensado tambiénesto:
Opción A: Que la Cámara de Representantesnos apruebe el proyecto pero necesito que ustedes aboguen.Este Gobierno introdujo meritocrácia, este Gobiernoeliminó auxilios parlamentarios, este Gobiernono tiene presupuestos adicionales.
Estas elecciones de parlamentoque acaban de darse en Colombia son las primerasen muchos añossin auxilios parlamentarios con meritocracia en lugarde caulas clientelitas y sin presupuesto adicional.El Gobierno no presentó el año pasadopresupuesto adicional al Congreso. Yo creo que es muchomás transparente para la democracia, mássano para el fisco acudir a un proceso electoral comoal que acabamos de acudir sin esos elementos y lo quesi ha hecho este Gobierno es estar permanentementeen una mesa en la tarea de colegislador con el congresoconcertando, buscando una opción la de mas allá sinposiciones dogmáticas.
Lo que si yo pido es un discursoinequívoco,claro, un pedido contundente al congreso para pasarestos puntos necesarios de la ley.
Opción B: Desde el mes de diciembre, angustiadoporque no se cumplió la expectativa de que laCámara nos aprobara el proyecto, le dije alministro: Ministros, el derecho abre muchos caminospara servirle a la comunidad, nosotros varios de lospuntos que están en el proyecto los podemossacar adelante. Le dije, por qué incluso nobuscamos lo siguiente: que como condición paraque el Gobierno Nacional cofinancie con recursos adicionaleslas nuevas ampliaciones de cobertura que habránde conducirnos a la cobertura universal en Colombia,se exija el mayor porcentaje de contratacióncon los hospitales públicos que se propone laley, y también que las entidades que vayan aser beneficiarias de esos aportes del Gobierno cumplancon unos requisitos de limitación de la integraciónvertical.
Los juristas del Ministeriohan dicho que no se puede, yo creo que si pero finalmenteeso no se ha podido,yo pediría que no descartemos ese plan B.A través de una propuesta del gobierno al ConsejoSuperior de Seguridad Social en Salud decir dos cosas.Se pone como condición lo que sigue como acuerdoal consejo y que el gobierno lo refrende por decreto.Se pone como condición para nuevas cofianciacionesque avancen hacia la universalización que lasentidades beneficiarias cumplan con estas limitacionesa la integridad vertical y cumplan a la integraciónvertical y cumplan con estos porcentajes mínimosde contratación con los hospitales públicos.Eso sería un plan subsidiario, un plan B. Elideal es que rápidamente la Cámara deRepresentantes nos aprobara el proyecto.
Habría querido llegar hoy acá con lanorma tarifaría debidamente expedida. Ha sidoun proceso de concertación muy intenso apenascon parciales resultados. Ustedes que han estado enese proceso permanentemente conocen mejor los detallesque lo que yo les pueda decir sobre el proceso. Misugerencia es la siguiente: por qué no expedimospor partes el manual tarifario. Por qué no expedimosya lo que tengan acordado. A mi me preocupa que sigapasando el tiempo y por no haberlo acordado todo, noavancemos en la adopción a nivel de norma jurídicade aquello sobre lo cual no hay mayores divergencias.
A mi me gustaría a continuación escucharopiniones de ustedes sobre el tema. RecuérdemeMinistro que no deje de hacerle dos comentarios, unosobre el TLC y otro sobre las zonas francas.
Yo fui directamente a la Comisión de Negociaciónde Propiedad Intelectual, tema muy difícil.Invite allí al Ministro, invité a algunosciudadanos representantes de nuestra la sociedad civil,desde allí llamé también al cardenal,a monseñor Fabián Marulanda, por laspreocupaciones de la Iglesia Católica por esto.
En un tema tan difícil, yo tengo varios motivosde tranquilidad; primero: los genéricos, mantienentodas sus posibilidades, no se cambia lo que históricamenteha ocurrido.
Mientras un producto esté en la protección,no se permiten los genéricos, terminada la protecciónsi, y eso no es nuevo, eso hace parte de la historiacientífica.
Entonces los genéricosque les dimos bastante fuerza, en la Ley 100 de 1993,se mantienen, primermotivo de tranquilidad.
Segundo, el ejercicio discrecionalde las competencias del Estado colombiano, para enfrentarlos riesgos desalud pública.
Si hay un producto que está en periodo de protecciónde patente, que está en periodo de registrode datos de prueba, y aparece la necesidad de utilizarlo,para enfrentar una amenaza de salud pública,el Gobierno puede hacer uso de sus discrecionalidadespara importarlo de otra parte, para comprárseloa terceros, sin necesidad de irrespetar los derechosde patente, sin necesidad de irrespetar los derechosde registro.
Ha habido también mucha preocupaciónpor el famoso linkage, y en interlocución directacon los negociadores norteamericanos, quedó clarolo siguiente:
Primero: Colombia no tendrá quehacer notificaciones personales para tramitar elregistro de un nuevo producto,simplemente un aviso general.
El sector de la salud había dicho: es que vana crear más dificultades, mayores protecciones,por la vía de exigir notificaciones personalesa los que están recibiendo una protección,como parte del procedimiento para los que piden unnuevo registro. Eso se evitó.
Entonces, no hay la obligaciónde las notificaciones personales, sino la de un avisogeneral.
Segundo: en un principio sepidió que la competenciapara registros, estuviera en cabeza de la misma entidadcompetente para patentes, Colombia mantiene la autonomíadel Estado para asignar esas competencias a institucionesdiferentes.
Hoy por hoy, los registros los aprueba el INVIMA ylas patentes las aprueba el Ministerio de Comercio,la Superintendencia de Industria y Comercio.
El Estado colombiano hará lo que quiera enesa materia, pero se evitó eso que tanto, alo cual tanto le temía el sector de la salud,que era, fusionar en una misma entidad ambas competencias.
Y había otro motivo de preocupación,que el tratado nos obligara a modificar la manera comoestamos haciendo el registro y de allí se infirierauna protección adicional.
Yo le pregunté directamente a los norteamericanos: ¿estetexto que hay aquí, obligaría a Colombiaa modificar la manera como hoy hace el registro? Yme dijeron no, entonces les dije, que del texto ambiguoo claro yo como Presidente de Colombia, voy a pedirleal Ministerio que redacte un acta, donde se viertael contenido de esta reunión y la voy a firmar,para que quede como un anexo colombiano del tratadoy en el futuro, los interpretes del tratado puedanleer, no solamente el texto del tratado sino estoselementos adicionales donde está un testimonioque van a firmar conjuntamente los Ministros que estabanallí en esa reunión y el Presidente dela República que encaró directamenteel tema.
Quería darles a ustedesesos motivos de tranquilidad.
Particularmente pienso lo siguiente,despuésde discutir tantos años sobre el tema. El temade precios de medicamentos hoy no depende de los tratadosfirmados o cerrados por Colombia, depende de otrasvariables y me preocupa lo siguiente: muchos de losque denunciaron que si hacíamos el Tratado íbamosa crear condiciones para el crecimiento de medicamentos,son hoy los que se oponen a que traslademos al Ministeriode Protección la Secretaría de la Comisiónde Regulación de Precios de Medicamentos.
¡Vivir para ver!, como decía el presidenteLópez Pumarejo.
Yo me he preguntado ¿pero por qué hacedos meses denunciaban ante el país que se ibana encarecer los medicamentos por el acuerdo, y ahoraque el Gobierno toma la decisión de trasladarla Secretaría de la Comisión de Regulaciónal Ministerio de Protección, que es másafín con esos temas, los mismos que denunciabanese riesgo se oponen?
Entonces, ahí tenemos el decreto en salmuera.Y el Gobierno no ha renunciado a la discrecionalidad,ni el Tratado obliga a renunciar a la discrecionalidad.En el momento que haya un abuso de precios, el Gobiernocolombiano, cualquiera sea él, sin que hayaquedado atado a hacer lo contrario en el Tratado, puededictar las normas que considere convenientes para defenderla accesibilidad colombiana a los precios de los medicamentos.
Hemos encontrado que hay unagran posibilidad en el país, de seguir creciendo los servicios médicospara pacientes del exterior, y que con un paísque empiece a tener lo que yo llamaría una bonanzade confianza, que empiece a ser mirado como una granposibilidad por toda la comunidad internacional, esose incrementa.Me cuentan colegas de ustedes, en mi ciudad de Medellín,cómo les llegan pacientes internacionales paraun transplante, para el otro; me cuentan colegas deustedes en Cali cómo les llegan pacientes internacionalespara cirugías plásticas; me cuentan enel Quindío para otros temas; aquí enBogotá hay temas muy importantes, como la atencióny las cirugías de los ojos, etcétera.
Para poder estimular eso, hemostomado la decisiónde producir el decreto de las zonas francas hospitalarias.Le he pedido al Ministro que consideren lo siguiente:que puedan tener los beneficios de zonas francas loshospitales donde están ubicados, porque se hatenido la equivocada impresión que las zonasfrancas en Colombia sólo funcionan ubicandolas entidades dentro de los perímetros de lazona franca.
Considerar que pueden ser zonafranca, aunque esténpor fuera del perímetro central de la zona franca,que el decreto diga, que esas entidades se entiendencomo parte de tal o de cual zona franca.
Ministro, ¿cuándocree que lo firmemos?
Ministro de la Protección Social:Presidente,yo esperaba que hoy lo firmáramos acá,pero la semana entrante ese decreto está expedido
Presidente de la República:Está muylejos la semana entrante y todavía es miércoles.
Ministro de la Protección Social:Ojala mañana,Presidente.
Presidente de la República:Estamos en ese compromiso
Ministro de la Protección Social:Pero ya está consensuado,Presidente el decreto, yo creo que ya está listo.
Presidente de la República:Estamos en esecompromiso. Quiero hacer todo el reconocimiento alMinistro, porque él fue el de la idea de eso,y a mí no me gusta discutir buenas ideas, sinoaplicarlas.
El Ministro ha hecho un granesfuerzo en todos los campos, yo lo ví batirse como un leónen defensa de los intereses de la Patria en las negociacionesdel TLC, lo he visto liderar con toda la diligencia,con toda la aplicación, con todo el amor porla causa todo ese proceso de reestructuraciónde hospitales, la ampliación del régimensubsidiado de salud, ese es un tema muy difícil,pero reconociendo todo lo que falta, con el liderazgodel Ministro hemos querido trabajar allí contodo el afecto por esta Nación.
¿Qué opinan ustedesde adoptar por partes el manual tarifario?
Pero no, no asuman posicionesradicales. Cuando ustedes están con el bisturí no pueden asumirposiciones radicales, porque matan al paciente. Asumanaquí posiciones tan racionales, como las quetienen que asumir en un diagnóstico para unacirugía
Ministro de la Protección Social:Presidente,antes de entrar en ese tema porque no nos permite –parapoderle hablar al oído por los dos lados- invitara Miguel Durán, que es presidente de la ComisiónSéptima (de la Cámara de Representantes)y coordinador de ponentes del proyecto de ley…
Presidente de la República:Allá llegó Miguel,aquí le pedimos todos aprobar las limitacionesa la integración vertical, doctor Miguel. Ladoctora Dillían la aprobó en el Senado,fue líder en el Senado.
Miguel, usted que es el Presidentede la ComisiónSéptima, aquí hay mucho interésen esos temas y el Gobierno los comparte. ¿Hayunanimidad o no hay unanimidad en este salóny en el de abajo para aprobar la limitaciónen la inrtegración vertical?. Tiene la palabrael doctor Miguel Durán, presidente de la ComisiónSéptima de la Cámara.