Compatriotas:
Mil gracias por poder compartir conustedes esta Asamblea del Banco Interamericano de Desarrollo,en esta bellísimaregión japonesa que tantos vínculos tiene connuestra América Latina.
Permítanme referir a ustedes unas palabras sobre trestemas: el BID en Colombia, la situación de Colombiay el BID en la región.
El Banco Interamericano se ha convertidoen la principal fuente de financiación para Colombia. En el período2002 – 2005 el banco ha desembolsado créditospara Colombia del orden de 2.500 millones de dólares,nos ha ayudado en todos los frentes: en la financiaciónde infraestructura, por ejemplo, para sacar adelante uno delos proyectos más ambiciosos de transporte colectivoque haya emprendido en Colombia en su vida, la construcciónde seis sistemas de transporte masivo en seis grandes ciudadescolombianas, que hacen parte de lo que llamamos “la herramientade equidad para construir Calidad de Vida Urbana”.
El Banco nos ha financiado el avanceen nuestra red de ProtecciónSocial. El Banco nos ha financiado aspectos muy importantesen el programa de reforma del Estado.
Y al dirigir la palabra a ustedes,puedo decir que Colombia ya ha prepagado al Banco un crédito de 1.250 millonesde dólares, un crédito de emergencia, de ventanilla,un crédito caro, de corto plazo, contratado en el pasado.
Gracias Presidente Iglesias, graciasdirectores del Banco por permitir este prepago de Colombia.Importante para todos.Importante para el Banco, porque puede demostrar un caso deun país que se ha visto en enormes dificultades –alcual el Banco ha contribuido de manera oportuna-, importantepara Colombia para continuar acreditando lo que siempre hemoshecho.
Colombia jamás ha rechazado sus compromisos internacionales.Colombia jamás ha incurrido en default. Colombia jamásincurrirá en default. Colombia tiene porque reclamaruna altísima credibilidad en la comunidad financieray en los mercados.
Este punto, de ese prepago, tiene otraconnotación.A pesar de que los analistas no han permitido todavíaque bajen suficientemente los spreads de Colombia, los bonossoberanos de Colombia son altamente cotizados. No es fácil,encontrar en el mercado, la posibilidad de prepagar bonos deColombia. Y esto tiene otra connotación: nos abre lasposibilidades para contratar empréstitos de largo plazo,de mejor tasa de interés, a fin de dinamizar el sectorsocial de Colombia. Rogaría que tengan en cuenta, loslíderes de los mercados, este punto para unas peticionesque me propongo hacer al final de esta intervención.
El segundo punto, al cual me quieroreferir hoy, es sobre la situación de Colombia. Nosotros nos hemos propuestorecuperar confianza en Colombia. Confianza para invertir enColombia, confianza para trabajar en Colombia, confianza paraque la nueva generación quiera vivir en Colombia y tengala oportunidad de hacerlo con felicidad.
Para eso, nos hemos propuesto trabajaren el área delrescate de la seguridad con criterio democrático queimplica la derrota del narcotráfico, la derrota delterrorismo. Nos hemos propuesto avanzar hacia la estabilidadmacroeconómica y avanzar hacia la cohesión social.
Para el rescate de la seguridad hemosimplementado una políticaque denominamos de Seguridad Democrática. ¿Porqué Democrática? Por dos razones: por una razónhistórica, para establecer la diferencia entre otrastesis y prácticas de seguridad que recorrieron el Continente,que afectaron las libertades públicas, que se utilizaronpara maltratar las voces de oposición, para anular eldisenso.
Y por una razón de Colombia, porque nuestra políticade seguridad es para unir la Nación, para dar seguridada todos, para que tenga seguridad el empresario, el trabajador,el líder gremial, el líder sindical, el obrerorural, el empresario agrícola.
Hemos dicho que en Colombia la seguridadtiene que ser por igual, en favor de los líderes políticos queapoyan en Gobierno y en favor de los líderes políticosde la oposición.
No hemos ganado esta batalla, perola vamos ganando. En el año 2003, asistimos a un descenso del homicidio del20 por ciento. En el año 2004, una nueva declinacióndel 15 por ciento. Y en lo corrido de este año, unasuperior al 24 por ciento.
En secuestro. En el año 2003, tuvimos una reduccióndel 27 por ciento. En el año 2004, del 34 por ciento.Y en lo que va corrido de este año, una reducciónsuperior al 60 por ciento.
-Tengan en cuenta eso, especialmente,Ministro de Hacienda del Japón y Presidente de la Asamblea de Gobernadores,para una petición que les voy a hacer al final-.
Teníamos 170 mil hectáreas de coca en Colombia,todavía tenemos muchas, estamos entre 70 y 80 mil, perolo más importante es que tenemos intacta la devociónpolítica, la determinación política, paraderrotar los cultivos ilícitos que son la fuente definanciación del terrorismo.
En esa tarea hemos encontrado una ayudapráctica quetrascendió la retórica –de gran importancia-de los Estados Unidos, que proponemos como un ejemplo de ayudapráctica, que es lo que necesitamos de todas las naciones:pasar de la ayuda en términos de declaraciónretórica, a la ayuda práctica para que Colombiapueda superar esta pesadilla.
El segundo punto, ha sido la luchapor la estabilidad macroeconómica.Hemos aumentado los ingresos del Estado, hemos disminuido susegresos.
Para aumentar los ingresos ha sidomuy importante la mayor confianza del sector privado, elmejor comportamiento de laeconomía, la introducción de dos reformas tributarias,el control de la evasión a través de un sistema –quese llama el Sistema Muisca- el cual ha recibido un gran apoyode la administración de Impuestos y de Aduanas de España.
En el año 2003, crecimos los ingresos tributarios deColombia en 17 por ciento. En el año 2004, los crecimosen un 22 por ciento. Y aspiramos este año, tener uncrecimiento mínimo del 10 por ciento.
Cuando este Gobierno empezó, la base de bienes y serviciosque se gravaba con el Impuesto al Valor Agregado (IVA), eradel 37 por ciento, hoy es del 52. Pero reconozco que tenemosque avanzar en la ampliación de esa base.
Cuando este Gobierno empezó, los contribuyentes delImpuesto de Renta en Colombia, eran 280 mil. Terminamos elaño pasado con 715 mil. Aspiramos terminar este añocon millón y medio y confiamos que el 2006 concluyacon una Colombia con un total de contribuyentes de renta, dedos millones.
A pesar de nuestros esfuerzos paraaumentar la seguridad, para mejorarla –que han implicado mayor gasto público-hemos hecho reducciones de gasto en los otros frentes del Estado,hemos introducido una gran política de racionalización.
Quizás el mejor legado que esta administraciónpueda dejar a la economía colombiana sea el legado dela Reforma del Estado. Hemos reformado 151 entidades del Estado,hemos eliminado 37. El valor presente de esa reforma es de12 puntos del Producto Interno Bruto (PIB).
Quiero referir tres casos. Teníamos la empresa estatalde telecomunicaciones (Telecom) carcomida por el terrorismoy derrotada por los costos pensionales. La liquidamos, creamosuna nueva, con todas las garantías para el buen manejo.La empresa estatal en liquidación, estaba dando pérdidasde 180 millones de dólares al año. La empresanueva, el año pasado, dio utilidades cercanas al billónde pesos, que son utilidades superiores a los 400 millonesde dólares.
Pero no nos vamos a quedar allí, vamos a dar un nuevopaso, para que ese patrimonio del Estado y no el monopolio –queactúe en un escenario de gran espacio para los particulares-,encuentre aliados estratégicos que garanticen su buenmanejo a fin de poder llegar con el servicio a tantas comunidadesremotas de la Nación. Confiamos que ese paso va a serde muy buenos resultados para Colombia.
Nosotros hemos hecho la reforma delEstado con una visiónde que Colombia tenga un crecimiento económico lideradopor el sector privado, pero sin entrar en aquello que tantapolémica política, que tan aguda contradicción,que tanta polarización, creó en AméricaLatina: las privatizaciones a ultranzas.
Nosotros hemos preferido la tesis delEstado sostenible, eficiente, transparente, no obstaculizante,a la tesis de que hay quedeclinar el Estado y entregarlo todo al mercado. No podemosseguir, en lo que tanta polarización políticacreó en América Latina, tenemos que buscar nuevassoluciones, nuevas visiones, que en la medida que sean menoscontractuacionales, van a tener mejores resultados prácticosy van a crear una mejor atmósfera para el propio sectorprivado.
Una reforma parecida adelantamos enla Empresa Colombiana de Petróleos (Ecopetrol) y para no repasar lo que hasido esta reforma, que toca 151 empresas del Estado, déjenmedecir –para finalizar este punto- que cuando esta administraciónempezó, todas las empresas de energía eléctricadel Gobierno Nacional estaban generando pérdidas, alterminar el ejercicio fiscal del 2004, todas presentaron utilidades.
Pero nos falta mucho trabajo en laReforma del Estado, a penas estamos empezando la tarea dereformar los hospitales públicos.En la medida que avancemos, eso va a contribuir muchísimotambién a superar el déficit fiscal.
Y por su puesto nos falta mucho trabajoen el frente de los impuestos. Creamos una sobretasa de renta,pero tambiénhay una deducción muy importante del 30 por ciento alas nuevas inversiones. Esa deducción, de la mano denuestra política de Seguridad Democrática, vaa contribuir o a generar dos resultados.
El primer resultado: la inversión privada volvió acrecer en Colombia. La inversión privada habíadescendido al seis por ciento del PIB, está nuevamenteen el 12. En los últimos dos años, la inversiónprivada ha crecido en Colombia en promedio al 25 y 30 por ciento.
Y por supuesto, nos falta avanzar enotras reformas. Tenemos un grave problema pensional. Colombiadio un gran salto conla introducción del sistema de capitalizaciónindividual con solidaridad en 1993. Al iniciar este Gobierno,introdujimos una nueva reforma pensional en diciembre de 2002,nos faltaron votos, a pesar de un gran apoyo, para poder superarel umbral y aprobar el Referendo en materia pensional.
Pero tengan en cuenta –para una petición quevoy a hacer al final- lo siguiente: estamos, con el Congresode la República, adelantando una reforma constitucionalpara dar otro gran paso en materia de solución del problemapensional, para eliminar privilegios pensionales, para poderavanzar hacia el remedio fiscal, hacia la garantía deque la nueva generación no tenga que dedicar todos susrecursos a pagar las pensiones de los antiguos, en perjuiciode sus propios derechos. Esa reforma necesita ocho debates,ha sido aprobada en cuatro y haremos todo el esfuerzo paraque este finalmente aprobada antes de que se termine el mesde junio.
Pero hay otro punto en materia pensionalque es bien importante que consideren, para la peticiónque voy a hacer al final.
En las 151 entidades que hemos reformadodel Estado, hemos eliminado el sistema de privilegios pensionales.Porque muchasveces desde afuera se lee: ‘Colombia no aprobó elReferendo en materia pensional’, pero se ignora el granpaso que dimos en materia pensional en el 93, se ignora elgran paso que dimos en materia pensional en el 2002, se ignorael gran esfuerzo que hicimos en el Referendo y se ignora quehemos demolido los privilegios pensionales en todas las empresasestatales reformas en este Gobierno. Vamos a seguir en esatarea.
Y estamos trabajando para que mejorenlos resultados. El déficit,cuando este Gobierno empezó, era de 4.2 por ciento (delPIB). Este año aspiramos que no supere el 2.5 por ciento.
El endeudamiento, cuando este Gobiernoempezó, erade 56 por ciento (del PIB). Este año esta entre el 46y el 47 por ciento. Y reitero el compromiso de Colombia debajarlo de bajarlo por debajo del 40 por ciento.
Cuando este Gobierno empezó, Colombia días antes,había hecho el salto de una taza de desempleo del 7.5por ciento, a una cercana al 20. Hoy está entre el 12y el 13 por ciento. Confiamos que muy pronto podamos decirleal mundo que nuestra tasa de desempleo esta en un dígito.
Cuando este Gobierno empezó, Colombia habíaexperimentado la tragedia de que el desempleo de jefes de hogarhabía saltado, entre 1994 y el año 2000, del4 al 10 por ciento. Ha empezado a reducirse, está enel 5.8, pero tenemos que reducirlo muchísimo más.
Hemos hecho un gran esfuerzo para poderaumentar la cobertura de la seguridad social, un millón 600 mil trabajadoreshan entrado al servicio de seguridad social en el recorridode este Gobierno. Y aspiramos que los sectores más pobresde Colombia, definitivamente, tengan cobertura de salud enlos próximos dos años. Hemos avanzado en coberturaen un 50 por ciento.
Nuestro nivel de pobreza es inmensamentealto, pero en este Gobierno se ha reducido del 57 al 52 porciento. Colombia tienedos realidades –y lo decía en China y lo voy arepetir mañana en mi reunión mañana conlas autoridades de Japón-: ese 52 por ciento es muchapobreza que tenemos que rescatar, pero el 48 por ciento restantetiene un esquema de solidaridad, de prestaciones, de seguridadsocial, con justicia que se puede demostrar con orgullo encualquier parte del mundo.
Y ahí vamos entrando en ese tema de cohesiónsocial, donde quiero decirle que hemos trabajado lo que llamamoslas Siete Herramientas de Equidad. Voy a referirme a la RevoluciónEducativa (la primera).
Presidente Iglesias, usted, con eltalento con que suele hablar, se refirió hoy nuevamente al tema de la competitividad.Nada más importante que la Revolución Educativapermanezca en América Latina, para mejorar productividad,competitividad y el nivel de ingresos.
Nosotros estamos empeñados en esa revolucióneducativa, en el área de cobertura, en el áreade calidad, pertinencia, capacitación técnica;en el área de mejorar la asignación presupuestala los procesos de ciencia y de tecnología.
Hemos creado millón cien mil cupos en educaciónbásica. Antes, el programa de capacitación técnicale llegaba a un millón de colombianos por año,este año le llegará a más de tres millonesy el año entrante le llegará a un mínimode cuatro millones de colombianos. 32 rectores de universidadesvisitan con nosotros el Asia y mañana tendremos la oportunidadde reunirnos con ellos en una representación muy importantede la Comunidad Académica de Japón, en la ciudadde Tokio. Esa Revolución Educativa es crucial para losprogramas del Banco, en América Latina.
La revolución del microcrédito (paísde propietarios, sexta herramienta). El crédito en Colombiaha crecido estos 32 meses en un 21 por ciento, pero el microcréditoha crecido en un 180 por ciento.
Los bancos están hoy, como todo el sector financiero,en una situación sólida en Colombia que invitaa tener fe en Colombia, a confiar en Colombia. Y Les hemosdicho que, hay que entrar en ese proceso de legitimar las institucionesprivadas, de legitimar la financiación privada y queel gran camino para obtener ese apoyo popular es expandir lasoportunidades de crédito a favor los sectores tradicionalmenteexcluidos.
Un millón 800 mil microempresarios de Colombia hanrecibido crédito durante esta administración,el problema no es de recursos –los recursos estánen el mercado, están en los bancos de segundo piso-,el problema es de preparación, de capacitación,de identificar los proyectos adecuados, de acompañamiento,de garantías. En eso venimos haciendo un trabajo coordinadocon el sector privado, con sus fundaciones, un trabajo apoyadocon el Banco –apoyo que queremos agradecer-, un trabajoque tenemos mucha fe, va a redundar para sacar adelante lanecesidad de más cohesión social en Colombia.
El Banco en la región. Hoy, tanto el Presidente saliente,como el Presidente entrante de la Asamblea de Gobernadores(el Presidente Mesa), se han referido a algunos de lo retosdel Banco, en la región. Para no repetir lo que se hadicho, me parece de gran importancia acelerar todos los programaspara financiar las redes de infraestructura Suramericana ypara financiar la infraestructura básica del Plan Panamá – Puebla.
Colombia participa en ambos, recientementefue aceptado en el Plan Panamá – Puebla, como observador paraparticipar especialmente, en dos puntos. El punto de la integraciónenergética, de la interconexión eléctrica,de la construcción de la línea de gas y otrospuntos de infraestructura.
Está en discusión la Carretera del Darién,ese tema no lo podemos ignorar. Hay que hacer un gran trabajode opinión pública en Panamá y en Colombia,en todas las organizaciones ambientales.
Mi tesis, bien elemental, es la siguiente:ese el tesoro del Darién, aislado de la visión comunitaria, simplementeconocido a distancia y en el papel, nadie va a cuidarlo. Esetesoro del Darién, con vías de comunicación,con los estudiantes, con las universidades, con la comunidadcientífica del mundo acudiendo a él, todos losvan a cuidar.
Es más fácil cuidar los tesoros ecológicos,con esa infraestructura mínima que permita la presencia,que cuidar los tesoros ecológicos manteniéndolosaislados y abandonados. Ese es un tema bien importante pararevisar con el liderazgo del Banco, como retos de infraestructuraen nuestras Américas.
Quiero referirme al referente político. El referentepolítico, con la estabilización de nuestra democracia,no puede girar más alrededor de la división entrebloques de Izquierda y bloques de Derecha. En un concepto dedemocracia sólida, esa división es obsoleta.
El nuevo referente político, a partir del respeto ala regla democrática, tiene que marcar diferencias encuanto al grado de respeto a las libertades públicas,en cuanto al grado de avance en materia de cohesiónsocial, en cuanto al grado de respeto a la transparencia. Esereferente político tiene que marcar diferencias en cuantoal grado de solidez institucional.
Colombia ha avanzado enormemente ensolidez institucional, ha trascendido la vieja y elementaldivisión de lospoderes para crear instituciones modernas, que se conviertenen ese conjunto normativo que somete al gobernante.
Nosotros, estamos adelantando estaferoz batalla contra el terrorismo sin afectar las libertadespúblicas, sinsuprimirlas. Muchas naciones en nombre de la lucha por la seguridad,en nombre de la lucha contra el terrorismo, afectaron las libertadespúblicas, aún, obtuvieron apoyos de opiniónpara justificar transitorias limitaciones a las libertadespúblicas.
Nosotros no lo hemos hecho, ¡jamás lo haremos!Nuestro reto es derrotar el terrorismo sin afectar las libertadespúblicas, con total transparencia sin afectar los derechoshumanos, porque eso va ayudar a cohesionar más a lasociedad colombiana.
Es bien importante, en el referentepolítico mirarel grado de transparencia. Es nuestro afán y nuestraprioridad. Por ejemplo, en el sector de telecomunicacionesencontramos 19 contenciosos con el sector privado internacional,varios de ellos con Japón. Nos hemos propuesto superaresos contenciosos con tres fundamentos: con sujeciónrigurosa al ordenamiento jurídico, con equidad en lasprestaciones mutuas entre el Estado colombiano y los asociadoscon quienes se desataron esas disputas y con transparencia.
La transparencia no solamente hay quepracticarla, sino que hay que lograr que la comunidad laperciba. Por eso, hemostomado decisiones prácticas como esta: todo acuerdopara conciliar una disputa legal y hemos avanzado bastante.De los 19 pleitos en el sector de telecomunicaciones, nos faltapor resolver 4. De las dos empresas japonesas que con las cualesteníamos dificultades, ya las superamos con una. Encada ocasión que resolvemos uno de estos pelitos, antesdel perfeccionamiento del acuerdo conciliatorio, publicamosen Internet los términos de ese acuerdo.
Hacer públicas, decisiones trascendentales del Estado,hacer convocatorias públicas a las licitaciones contractuales,permitir la discusión pública para antes de evaluary adjudicar los contratos del Estado, para evaluar propuestas,es un paso fundamental en todas nuestras naciones para poderprofundizar la transparencia, que tiene que ser uno de loselementos para juzgar nuestras democracias.
El terrorismo. Creo que hoy, la discusión, no es entrequiénes apoyan y quiénes se enfrentan al terrorismo,la discusión hoy, es entre el apoyo, entre el rechazoactivo y el rechazo pasivo del terrorismo.
¡Todo el mundo nos ayuda a rechazar el terrorismo enColombia, pero lo que necesitamos es que ese rechazo no seapasivo, que el rechazo sea activo! Quiero llamar la atenciónde ustedes sobre esa materia.
Esa es mi primera petición:que el mundo entero nos ayude en el rechazo activo al terrorismo.
Mi petición al Japóny al Asia: que reanuden sus inversiones en Colombia.
No hemos derrotado totalmente el secuestro,pero hemos avanzado mucho en su derrota, como lo dicen lascifras, como lo dicela recuperación de confianza de colombianos y la comunidadinternacional, que ha visitado recientemente nuestro país.
Necesitamos hacer otra petición a los mercados: quese reduzcan los spreads de Colombia, que se reconozca a Colombiacomo país con grado de inversión.
Y una petición al margen: que se aceleren los procesosde colocación de créditos en moneda local. Laexperiencia que Colombia va teniendo en esa materia, de eseprepago al Banco, de un crédito de 1.250 millones dedólares, son presupuestos bien importantes para sustentaresta petición.
La competitividad del sector manufactureroen Colombia y en muchos países de nuestra América, no va a dependerexclusivamente de la reestructuración que nosotros hemosacometido, sino de la capacidad de socios y aliados estratégicos.Financiar esas alianzas estratégicas para mejorar lacompetitividad del sector manufacturero en nuestros países,es una gran necesidad.
Muchas gracias a todos.