RUEDADE PRENSA CON EL PRESIDENTE DE BRASIL LUIZ INACIO LULADA SILVADiciembre 14 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero reiterarla más cálida bienvenidaal Presidente de Brasil, Luiz Inacio Lula da Silva, alos distinguidos integrantes de su delegación.
Esta mañana hemos avanzado bastante en los propósitosde integración, hemos firmado una serie de acuerdosque los impulsan y ustedes acaban de escuchar las intervencionesque en el salón Bolívar nos cruzamos elseñor Presidente Lula y yo sobre todos estos temasde nuestras relaciones.
Hace 40 meses nose veía en el horizonte de nuestrospaíses, la integración. El presidente Lulaha sido un gran promotor de esa integración. Hoytenemos el acuerdo CAN – MERCOSUR. Acuerdo queha sido ratificado por nuestro Congreso. Hoy, avanzala Unión Suramericana. Colombia cumple una tareacomo miembro de la Unión Suramericana y como puentede la Unión Suramericana con Centroamérica.
Tenemos unas relacionesmás fluidas entre Brasily Colombia. Queremos trabajar el tema de la infraestructuraen proyectos concretos, en todo lo que es la integraciónenergética.
La construcción de una vía necesaria parael Brasil, para Colombia, la vía que comuniqueal Brasil a través del territorio de Colombiacon el Pacífico, tan importante para nosotrosporque exige la pavimentación de la carreteraSan Miguel-Puerto Asís-Mocoa, la construcciónde la variante de San Francisco en la vía Mocoa-Pastoy la pavimentación de esa carretera que permitirá,conectando con el trayecto Pasto-Tumaco, el tránsitodesde el río Putumayo hasta el Pacífico,que con el concepto de la hidrovía suramericanacomo proyecto multimodal, va a ser de gran trascendenciapara la comunicación entre nuestros dos océanos.Para la comunicación del este al oeste del continentey de norte a sur.
Hemos avanzado eneste propósito, el PresidenteLula ha puesto todo su empeño para que el Bancode Desarrollo del Brasil le otorgue un créditoa Colombia en las mismas condiciones que lo otorgó alPerú para que Colombia pueda avanzar en esta víade gran trascendencia.
Confiamos que noen muchos meses estemos abriendo la licitación, apoyado en las condiciones financierasdel Banco de Desarrollo del Brasil para adelantar esavía.
También es de gran importancia la integraciónenergética. El presidente Lula nos ha explicadotoda la concepción de integración energéticaen el área de MERCOSUR, Brasil con Venezuela,y por supuesto nosotros con Venezuela, nosotros con Ecuador,nosotros con Brasil, con el Perú y hacia Centroaméricacomo está definido con la construccióndel gasoducto, con la construcción de la líneade energía para que Colombia sea ese gran puenteentre la integración Suramericana con Centroamérica,con Mesoamérica.
Hemos examinadootros temas como la necesidad de la hidroeléctrica del río Calderónpara suministrarle energía hídrica a Leticiay a Tabatinga y sustituir así la energíatérmica que allí tiene un extracosto muyalto por el transporte del diesel.
El Ministerio deMinas de Colombia está terminandolos estudios y consultará el proyecto con lasautoridades homólogas del Brasil para poder ejecutarlo.
Brasil es un ejemploen materia de alcoholes carburantes, de biocombustibles,da gusto escuchar al presidente Lulaexponer el propósito brasilero para que dentrode 10 años toda la producción de petróleodel país se exporte y toda la necesidad de consumointerno se atienda con biocombustibles.
Desarrollos queapenas estamos empezando en Colombia y que dentro depoco ya nos tendrán produciendoun millón 100 mil al día en alcohol carburantee instalando la primera planta de biodiesel.
Para Colombia esmuy importante el ejemplo brasilero en esa materia.No solamente en alcoholes carburantessino también en el biodiesel. El Brasil se proponeun proyecto descomunalmente grande de higuerilla paraproducir biodiesel que tendrá que darle muchasluces a desarrollos semejantes en Colombia.
Qué bueno recibir hoy en nuestra patria a unlíder integracionista tan importante como el presidenteLula, decirle que aquí admiramos y aplaudimossu lucha democrática por la superaciónde la pobreza, su lucha democrática para eliminarel hambre y que aquí aplaudimos ese logro tanimportante de su gobierno.
Un gobierno queha construido más confianza económicaen el Brasil y caminos muy interesantes, muy efectivosde superación de la pobreza. Porque algunos equivocadamentehan considerado que esas luchas son excluyentes. Algunostratan de construir confianza inversionista al costode opacar la inversión social y otros tratan deadelantar la inversión social al costo de sembrardesconfianza inversionista.
El ejemplo del Gobiernodel presidente Lula es el mejor ejemplo porque es lacombinación de un procesode construcción de confianza inversionista conun proceso de mucha lucha, de muchos avances para laeliminación de la pobreza.
Bienvenido Presidente Lula.
Recibimos su visitacon todo el entusiasmo y queremos registrar también su permanente disposiciónpara ayudar a Colombia en la lucha contra el terrorismo,en la lucha contra la droga, en la lucha por la paz.
Quería hacer una breve síntesis de algunosde los temas que se trataron esta mañana.