Agosto20 de 2008 (Santa Marta)
“Un saludo muy afectuoso a todos. Tenía la idea de hacer una cosita que no hemos hecho en los consejos comunitarios. Vamos a ver si el tiempo nos permite.Primero, nuestra gratitud a la Esap (Escuela Superior de Administración Pública), al señor Contralor (Julio César Turbay Quintero), a todos los que han hecho posible este evento.La vida es un aprendizaje permanente. Uno nunca puede dejar de estudiar. Hay que aprender todos los días.Mao Tse Tung llegó a los 80 años estudiando inglés y recordaba el dicho de los chinos: ‘El día que el hombre deja de estudiar, empieza a morir’. Por eso, esto no puede ser energía de un día, sino dedicación de todas las horas.Felicitaciones, doctor Honorio (Honorio Miguel Henríquez Pinedo, Director de la Esap).Quiero decirles que a nosotros nos preocupaba muchísimo el alto costo por estudiante en la Esap. Y yo llamé al doctor Honorio a plantearle esto. Porque ustedes saben que hemos reformado 411 entidades del Estado, que las clínicas del Seguro Social, que la vieja EPS, que la nueva EPS, que Ecopetrol, que Telecom, etcétera.Colombia tiene que escoger qué Estado quiere: Un Estado lleno de burocracia, un Estado de sindicatos extremos, un Estado de politiquería, de derroche de recursos. O un Estado austero, transparente, con el mínimo de gastos de funcionamiento para tener más posibilidad de servirle a la comunidad.Esa es una diferencia entre el Estado burocrático y el Estado comunitario. Más aún, tratadistas modernos que se han referido muchísimo a la descentralización en América Latina consideran que solamente en la medida en que el Estado sea comunitario, que le abra más espacio a la comunidad para participar, para vigilar, para ejecutar, en esa medida el Estado descentralizado se legitima.Recuerden que Colombia tuvo muchos intentos de descentralización y siempre los echaron para atrás.La descentralización hay que conseguirla políticamente y hay que legitimarla con el buen gobierno, todos los días, para que sea perdurable.Entonces, nos parece de la mayor importancia la reforma de la Esap.Quiero sugerir, respetuosamente, después de este éxito, que la Esap mantenga, a través del sistema virtual, un proceso permanente de llevar información a todos los servidores públicos de la Patria.El avance que estamos logrando en Internet lo va a permitir. Todas las alcaldías de Colombia van a estar en poco tiempo conectadas.Además, tenemos una gran plataforma hoy en el Sena, que permite, en las capitales de cada departamento, una reunión masiva de alcaldes, de funcionarios, para que reciban unos cursos por Internet, cursos que se pueden dictar desde cualquier ciudad.Y quiero, también, invitar a la Esap a que dé el otro paso. No solamente es por los programas de extensión, de actualización, de información, a través de Internet, a través de la televisión, sino también los programas de formación titulada. Atreverse a ofrecer programas de formación titulada a través de Internet. Eso puede lograr que la Esap sea muy eficiente, porque había perdido la eficiencia.La comparábamos con otras universidades y veíamos un costo muy alto por estudiante.Algún día Cecilia Álvarez (Ministra Consejera de la Presidencia) y yo nos pusimos a hacer esta cuenta: es mejor darle la plata al administrador público para que busque una opción donde quiera. Por eso, la defensa del presente y el futuro de la Esap tiene que ser haciendo que la Esap sea masiva y de muy buena calidad. Esa es mi invitación.Al apreciado doctor Gilberto (Toro, Director Ejecutivo de la Federación Colombiana de Municipios), primero, muchas gracias. La verdad es que da gusto también ver tantos alcaldes de Colombia en ese esfuerzo de visión universal.Algún pensador, y se repite mucho, decía que hay que ser universal desde la localidad y lugareño desde el universo. Esa es una bellísima combinación que necesitamos todos, todos los servidores públicos.Algunos de los temas del doctor Gilberto.Primero, le voy a pedir a Miguel que con el apoyo de la Ministra Cecilia los miren con el Consejo de Alcaldes.Yo pienso que para los informes, para simplificar los informes, antes de que salga la ley, eso se puede hacer en la práctica. A ver si Planeación Nacional se reúne con el señor Contralor, y de acuerdo con las instrucciones del Contralor y lo que sugiera la Federación de Municipios, se puede sacar un sistema único de información simple y clara.Hacerlo cuanto antes. Es lo que estamos proponiendo en la reforma política para la contabilidad en los partidos. Los sistemas complicados de información, y además cuando hay muchos que nadie alcanza a comprenderlos a todos, solamente sirven para que se hagan trampas.Un sistema así, sencillo, único de información, ayuda mucho a la transparencia. Adoptémoslo. Yo no creo que se necesite ley; la ley reforzará. Yo creo que se puede adoptar muy rápidamente; sería la prioridad.El tema de los sueldos. Hemos venido haciendo un esfuerzo con prudencia, ustedes lo saben. Vamos a estudiar lo que propone el doctor Gilberto.El tema de la reelección de alcaldes y gobernadores, yo participo plenamente, lo he venido diciendo desde hace mucho tiempo, ojalá ahora tengamos los votos en las comisiones primeras de Senado y Cámara y en las plenarias.El otro tema, el del impuesto, la sobretasa al gas.En la lógica yo estoy de acuerdo con la sobretasa al gas, pero no me atrevo en este momento. Les voy a decir por qué:Porque nosotros hemos tenido que descargar sobre el pueblo colombiano una elevación muy sustancial en el precio de los combustibles. Piensen ustedes cuánto le valía a un compatriota en el surtidor un galón de gasolina o de Acpm hace cinco años y cuánto le vale hoy.Y a pesar de que hemos hecho ese esfuerzo tan grande, todavía el año entrante el Gobierno tiene que pagar entre 5 y 6 billones por el subsidio al combustible. Porque lo que pagan los ciudadanos no alcanza para pagar los impuestos, los costos de refinación, los costos de transporte, el margen de la estación de servicio y para pagarle el precio internacional al productor.Entonces, yo estoy de acuerdo con la lógica de eso, pero tengo ese temor.Este Gobierno hizo un esfuerzo grande con una segunda sobretasa a los combustibles, para ayudar más a los municipios y también a los departamentos.Yo diría que en Colombia tenemos un problema, apreciados compatriotas: a todos nos faltan recursos. Y hay que seguir haciendo esfuerzos a ver cómo el país prospera”.