INSTALACIÓN DEL SIMPOSIO SOBRE CONTRATACIÓNPETROLERANoviembre 27 de 2003 (Cartagena de Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Quiero dar la bienvenida a todos ustedes.Que bueno para Colombia contar con una presencia tan importanteen este simposio de Contratacióny Regulación Petrolera.
Ayer, el Departamento Nacional de Estadísticas (DANE) reportó elinforme del crecimiento económico en el tercer trimestre:3.97 por ciento. Cuando se excluye el descenso de la droga subea 4.29 por ciento. El primer trimestre fue de 3.7 por ciento, elsegundo de 3.14 por ciento –con descenso de droga el segundofue de 3.5 por ciento.
El Gobierno propuso en el Plan Macroeconómico un crecimientodel 2 por ciento para este año, acumulados los dos primerostrimestres confiamos que vamos a sobrepasar ampliamente esa meta,que vamos a tener un crecimiento económico superior al 3por ciento, lo cual nos permite, tener dentro de la moderaciónmás optimismo para los años que vienen.
Pero, la designación petrolera nos ha afectado ese indicador,porque la designación petrolera es de 4.5 por ciento y ahí subsisteuna gran preocupación para los años que vienen, poreso necesitamos que ustedes se animen a intervenir ampliamenteen Colombia.
Quiero repetirles lo que es el objetivoesencial de este Gobierno que es recuperar confianza en Colombia.Confianza de los inversionistasen Colombia, confianza de los trabajadores en Colombia, confianzade las nuevas generaciones en su país, confianza de losestudiantes, confianza en Colombia.
Para eso nos hemos propuesto trabajar tresejes: el de la seguridad, el de la derrota de la corrupción y el de la recuperacióneconómica y social.
En el tema de la seguridad se ha hechoun gran esfuerzo a partir del concepto de Seguridad Democrática, hemos crecido muchísimola Fuerza Pública con batallones de Alta Montaña,soldados campesinos, nuevas brigadas móviles, nuevos gruposantiextorsión, 170 cabeceras municipales de las 1.100 deColombia que no tenían Policía hoy la tienen, peronos falta. Esa tarea exige gran persistencia, en 16 meses no vamosa resolver un problema que la debilidad del Estado dejó acumulardurante décadas.
En Irlanda, en España, terroristas del IRA o de la ETAse contaban por docenas, aquí encontramos más de30 mil terroristas pero el objetivo es derrotarlos a las buenaso las malas. O dialogan y resuelven el problema o los derrotamosmilitarmente con todo el esfuerzo que haya que hacer y con todolo que haya que persistir y en eso no puede haber vacilación.
Tenemos resultados buenos en recuperación del flujo porlas carreteras de Colombia. Resultados buenos en disminucióndel secuestro, ha caído un 33 por ciento, en disminucióndel homicidio ha caído un 22 por ciento pero falta muchísimo.
Quiero darles a ustedes la entera seguridadde que este Gobierno no descansará ni un minuto en la tarea de derrotar el terrorismoy que aquí no hay vacilaciones. Aquí todos los díasencontramos un pueblo colombiano más contagiado de la firmeza,que nos estimula a proceder con más firmeza. Aquí seacabó el temor del pueblo al terrorismo y aquí seacabó la debilidad de estatal frente al terrorismo.
Aquí lo único que hay es ganas de derrotar estosbandidos que tanto daño le han hecho a Colombia. Inclusono tienen ninguna justificación social porque esta es unademocracia totalmente pluralista. Aquí los sectores de izquierda,de oposición llámense contestatarios, alternativos,en las elecciones que acaban de ocurrir, tuvieron las garantíasefectivas que nunca habían tenido en el pasado. Porque siemprehabía garantías formales, pero ustedes saben quehay una enorme brecha entre las garantías formales y lasgarantías efectivas y eso le da prestigio, le da legitimidada las instituciones colombianas.
Cuenten en el exterior, como embajadoresnuestros, que es verdad que aquí no hay contemplación con el terrorismo,que aquí lo que hay es ganas de derrotarlo pero que aquí hayes un profundo amor y un profundo respeto para la democracia comose acaba de evidenciar en el proceso que culminó el 25 yel 26 de octubre, donde el Gobierno con el referendo –delcual apenas ha pasado un punto- corrió todos los riesgosde la democracia.
Un Gobierno con toda la firmeza contrael terrorismo no tuvo inconveniente en someterse al Congresoen ese referendo, independientemente detener allí mayorías o minorías, de sometersea la Corte Constitucional sin considerar antipatías o simpatíasy de someterse al proceso cuando el Gobierno no tiene mayoríasen las autoridades electorales que son independientes o provenientesde grupos de oposición.
Entonces, aquí estamos jugados plenamente en ese punto:a derrotar el terrorismo y a fortalecer la democracia y el Gobiernodispuesto a correr todos los riesgos democráticos pero,solamente con el propósito de que el país pueda asegurarel camino de la derrota del terrorismo.
Nos falta mucho en materia de seguridaden las áreas petroleras.Todavía hemos tenido reveses en el Putumayo, no hemos podidocontrolar plenamente Arauca, pero tengan ustedes la certeza deque todos los días estamos haciendo ajustes. Ahora que vinoel cambio de la cúpula militar, donde no se escogió unacúpula de glamour, sino una cúpula operativa, dondeaplicamos cinco criterios para esa cúpula: gerencia, capacidadde combate, transparencia, capacidad de coordinación nacionaly capacidad de coordinación internacional; una de las primerasinstrucciones fue desbaratar los grupitos terroristas que aúnsubsisten en esas áreas.
Yo no puedo contra los hechos afirmar contra ustedes que todo estaresuelto en la áreas de exploración, pero muchosde ustedes han podido verificar directamente las mejoríasque se han presentado y sobre todo el propósito de persistenciadel Gobierno para ajustar los procesos hasta llegar a la últimaconsecuencia de que tiene que ser la erradicación totaldel terrorismo en esas áreas.
Cuando vengo a invitarlos que inviertanen Colombia es porque quiero darle la seguridad de que aquí el Gobierno y todassus instituciones del Gobierno, como primer responsable, han tomadola decisión de erradicar el terrorismo y de dar plenas seguridadespara que ustedes puedan cumplir sus propósitos de invertiren Colombia.
En la parte de la recuperación económica y socialahí vamos, tema difícil pero ahí vamos. Porejemplo en la parte económica, hemos reducido en estos 16meses en un punto el déficit fiscal, nosotros encontramosun déficit fiscal enormemente alto especialmente en el Gobiernocentral del 5.3 por ciento y se ha reducido en un punto, el déficitconsolidado este año confiamos que no supere el 2.9 porciento lo que es una reducción en el consolidado de másde un punto.
En la parte de ingresos del Estado hancrecido en un 18 por ciento, en la parte de egresos, a pesarde un enorme crecimiento, en losgastos militares y de policía, gracias al decrecimientoen los gastos de funcionamiento en el resto del Estado se presentaun decrecimiento general de gastos, bastante acentuado en la partede la administración civil que no involucra en la FuerzaPública, para dar ejemplo, en la Presidencia de la Repúblicaal cierre de ayer se había presentado una reducciónde gastos cercana al 34 por ciento, entonces nosotros hemos trabajadomuchísimo el aumento de gastos de ingresos del Estado, perotambién una reducción sustancial de gastos para recomponertotalmente la situación fiscal, albergamos la ilusióny estamos trabajando con toda dedicación para que al finalde éste Gobierno quede bastante despejado el panorama fiscalde la Nación.
En materia de endeudamiento el país venía muy malporque cuando se fue acumulando el déficit fiscal, inicialmentese encontró una tasa, un nivel de endeudamiento muy bajoy la preocupación no fue corregir el déficit sinofinanciarlo con endeudamiento. Por primera vez, hace dos meses,el endeudamiento ya mostró una tendencia horizontal frenteal PIB y confiamos no solamente mantenerlo en esa tendencia horizontalsino que al final del Gobierno empiece a mostrar su relacióncon el PIB una leve caída para que en los próximosGobiernos si se mantiene el endeudamiento fiscal, ese endeudamientocamine en la tendencia que tiene que caminar: una reducciónsustancial frente al PIB.
En materia de inversión social estamos trabajando lo quese llama las Siete Herramientas de Equidad, la revolucióneducativa, en el último año hemos creado 500 milcupos escolares, la meta del Gobierno era crear millón ymedio nos falta crear un millón.
El SENA lo encontramos con menos de unmillón de estudiantes,este año queda con millón 950 mil. La meta en el2006 es dejarlo con 4 millones de estudiantes. Este añocrecemos la población universitaria en 60 mil estudiantes,la meta es crecerla en el cuatrienio en 400 mil estudiantes.
La segunda herramienta de equidad es laprotección social.Este año millón 200 mil colombianos pobres ingresanal régimen subsidiado de salud, tenemos tres programas belloscontra el hambre que están en plena marcha: hay 340 milfamilias pobres en Colombia que constituyen el programa Familiasen Acción, el Gobierno le paga a esas familiar 38, 40 milmillones bimestrales, la condición es, el pago es para subsidiode alimentación de sus niñitos y la condiciónes que los niñitos estén asistiendo a los establecimientosescolares.
La segunda acción del programa contra el hambre es un subsidiode ancianos indigentes mayores de 65 años, en este mes dediciembre completaremos 125 mil con todos los municipios de Colombia.Por supuesto que es un programa muy costoso para el Estado y muyimportante pero todavía no es suficiente para un paísque tiene 600 mil ancianos pobres.
El otro programa es el de completar unaacción que habíaempezado el presidente Barco en 1986, en el ICBF, los hogares comunitariosde Bienestar allí se nutre a un millón de niñosal día, nosotros nos propusimos por una modalidad semejanteampliar la cifra en 500 mil. Hoy tenemos 322 adicionales, aspiramosa completar los 500 mil el año entrante y si logramos enel 2004 los 500 mil, vamos buscar financiación el 2005 parano quedarnos en 500 mil sino en un millón.
Hemos impulsado bastante la economía solidaria, creemosque en estas sociedades latinoamericanas hay que abrirle un granpaso a la economía solidaria, es el catalizador de las contradicciones.A mí me preocupa mucho los ciclos políticos de AméricaLatina, porque se pasa rápidamente del amor al capta alodio al capital, esos ciclos políticos de AméricaLatina necesitan estabilizadores, necesitan catalizadores. A mí juicioun gran catalizador para América Latina y para un paíscomo Colombia es la economía solidaria, porque tiene elementosbien importantes del Estado.
El propósito de satisfacer intereses generales y elementosbien importantes de la economía privada, su eficiencia,su agilidad y productividad, entonces estamos por ejemplo en elsector agropecuario canalizando todos los recursos de subsidiosa grupos de economía solidaria, creemos que eso ayuda acrear en Colombia una sociedad más fraterna menos confrontaday que eso es un antídoto esencial a los fenómenoslatinoamericanos de lucha de clases, que aparecen recurrentementecon nuevas expresiones, la expresión contemporáneade la lucha de clases es la lucha contra el ALCA, es la lucha contrala globalización, etcétera y en eso requerimos catalizadoressociales que muestren resultados sociales.
Hemos venido trabajando por un conceptomás social en losservicios públicos, haciendo una pedagogía en todaesa parte en el sentido que se necesita tanto el capital privadocomo el capital público para prestar servicio a la comunidad.
En está Costa Caribe, cuando era ministro Orlando Cabrales,se elimino a 7, 8 electrificadoras estatales, clientelitas, concorrupción, con un alto costo y entraron una empresas privadas,por supuesto ese tránsito en medio de una poblaciónbien pobre es un tránsito bien difícil. Nosotrosencontramos una enorme exención, entre unas empresas aburridascon ganas de irse y unos usuarios incendiados de pasióncontra esas empresas.
Lo que hemos hecho es juntarlos, hacerpedagogía en elsentido de que el país no puede prescindir de esa inversióndel capital privado en los servicios públicos, que requerimoscapital público, que no puede haber abusos que tiene quehaber gran armonía de parte de los usuarios y de estas empresasy en ese trabajo pedagógico estamos.
Yo no voy a ahondar en detalles, simplementedecirles a ustedes que aquí hay una gran responsabilidad para buscar aclimataren la mente de los colombianos la aceptación de la necesidadde capital privado en todos los frentes con responsabilidad social,como tiene que ser, una gran sensibilidad al capital privado sobresu responsabilidad social, una gran sensibilización a lossectores contestatarios sobre la necesidad del capital privado.
Venimos trabajando también en el concepto de un paísde propietarios con microcrédito, con vivienda, buscandofondos de capitalización en las empresas de servicios públicos –capitalismosocial-. Países que tienen tantas dificultades en los coeficientesde distribución del ingreso como Colombia necesitan hacerun gran esfuerzo para ampliar la base capitalista.
En siete ciudades colombianas estamos trabajandolos sistemas de transporte masivo para mejorar la calidad devida urbana, EsteGobierno financia el 70 por ciento del sistema de transporte masivoen Bogotá que ha venido creciendo aceleradamente. Aquí enla Costa Caribe, en Barraquilla y Cartagena, que están aunen etapa de diseño, que se empezaran a construir a finalesdel año entrante y que será de gran importancia parala renovación urbana y para la calidad de vida de los ciudadanos.
Tenemos una coyuntura fiscal difícil pero superable. Elreferendo en la parte fiscal era un componente esencial del saneamiento,esos artículos no se aprobaron al parecer despuésde que dijo la Registradora de que está aprobado el primerartículo, que es el que causa la muerte civil de los corruptos,yo no veo posibilidad de que salgan los artículos fiscales,esos quedaron alejados del umbral.
Tenemos una dificultad fiscal pero confiamos en que vamos a teneruna reforma tributaria ajustada con el Congreso, con un poquitode esfuerzo en IVA, con un impuesto patrimonial moderado.
Quiero decirle a el sector privado queen un país con tantainequidad en la distribución ese esfuerzo hay que hacerlo,pero que también somos concientes de que esos impuestospueden afectar el ahorro, pueden afectar el ánimo inversionista,por eso el Gobierno en este proceso de examen de tema fiscal conel Congreso ha sido muy claro: si démosle vía libreal impuesto del patrimonio pero con una tasa moderada para quesea una contribución del sector privado que la haga conuna gran convicción de construir equidad en Colombia y queen ningún momento se convierta en una factor generador depánico a la inversión y al ahorro, porque la recuperaciónva bien, la inversión privada nosotros la encontramos enColombia por debajo del 7 ya este año esta en el 11 y aspiramosdejarla en el 20 y no queremos afectar eso.
Yo tengo el sueño que esta Patria la pueda dejar, en el2006, con un terrorismo anémico, con un pueblo erguido contrael terrorismo, con una corrupción anémica, acomplejada,bastante derrotada y con una economía clonificada creciendoal 5 por ciento. Y creo que el crecimiento de este año nosotrosno nos vamos a poner a celebrarlo, sino decirle al paísfuimos capaces de lograr este crecimiento vamos por uno del 5 porciento y a mantenerlo establemente.
También quiero decirles que no se asusten con un impuestomoderado al patrimonio porque hemos venido incorporando incentivosbien importantes. El año pasado eliminamos el arancel ala importación de bienes de capital, no producidos a laregión andina. Eso ha ayudado muchísimo al equipamientodel sector productivo.
Tomamos dos decisiones del impuesto alvalor agregado: una decisión,que aquellos bienes de capital adquiridos por empresas altamenteexportadoras no paguen IVA al momento de la nacionalizacióny que la adquisición en el país o la importaciónde bienes de capital por empresas diferentes a las altamente exportadoras,tenga derecho a una devolución del IVA en los tres añossiguientes a la incorporación del bien. O sea que una empresasque no sea altamente exportadora que compró bienes de capitalpor 100 y que pago 16 de IVA, esos 16 se le devolverán enlos próximos tres años, se le devolverá un50 por ciento el año éntrate y en los dos subsiguientes25 y 25.
Y ahora estamos incorporando otro incentivobien importante, es darle una tasa reducida de renta a las utilidadesque se reinviertanen la ampliación productiva de las empresas. Creo muchísimoen eso. Soy algo escéptico a los proyectos de reduccióngeneral de impuestos, porque en épocas han funcionado, en épocasno.
En la administración Reagan, en los Estados Unidos hubomucha discusión, se creía fervorosamente que la solareducción de impuestos iba a reactivar la inversiónpero eso no te garantiza, muchas veces esos recursos van a actividadesespeculativas, actividades de ocio. En cambio, lo que si se hademostrado es que cuando esos estímulos están biendireccionados al fomentar el crecimiento de la economíaproductiva producen un buen resultado.
Entonces por eso aquí hemos propuesto en la reforma tributariauna tasa de renta sustancialmente más baja para las utilidadesque se reinviertan y yo no le tengo miedo al impacto fiscal deeso, porque la reinvención productiva rápidamenteproduce efectos encadenados muy buenos, el primero es que se aumentael stock productivo el país. La segunda, la oferta y latercera la demanda y casi simultáneamente la contribuciónfiscal con impuestos como el IVA.
Yo creo que es un esfuerzo que vale lapena hacer en síntesis,la reforma que se va aprobar le va a causar un poquito de molestiaa todo el mundo, pero es para ayudar a resolver este problema fiscaly va acuñada también de elementos bien importantespara estimular el crecimiento y para estimular el empleo. Tenganustedes fe que vamos a sacar esto adelante con la ayuda de Diosy los necesitamos a ustedes.
A mi siempre me preocupa este tema petrolero,si bien se ha venido recuperando el número de exploraciones y este añovamos a llegar a 28 ¿qué habría que hacerpara que tuviéramos siquiera 50 el año entrante?
El año pasado se aprobó la exención a losingresos de las empresas de sísmica y se realizaron 1.560y este año cerramos con 3.500, hay una recuperaciónpero necesitamos mucho más. Y quiero decirles a ustedesque el Gobierno tiene todo el interés para avanzar con ustedespara cumplir metas pero ambiciosas de verdad, que nos saquen deeste temor del túnel, por falta de recursos de petróleosy derivados.
Estamos dispuestos a firmar con ustedes,los contratos que prorroguen las asociaciones vigentes a finde extender en el tiempo la producciónde esos pozos, de esos complejos. No nos debe asustar lo que pasocon Catalina, este es un país de control políticodel Congreso, es un país de órganos de control independiente,es un Estado de Derecho, una divergencia que surgió conla contraloría, se sometió al Consejo de Estado yel Gobierno tiene que acoger el concepto del Consejo de Estado,pero eso no obsta para que hallamos tomado la decisión políticapara buscar otro camino con los titulares de Catalina.
¿Cuándo se va a firmar eso?: el 15 de diciembre,entonces es un país que tiene que respetar todos los procesoslegales, pero con toda la decisión política de fomentarla confianza del sector privado. Yo los invitaría a veruna cosa muy práctica ¿cómo firmamos esasexenciones?, ¿cómo nos comprometemos a 50 exploracionesel año entrante? y ¿cómo duplicamos el kilometrajesísmica?, ¿qué tenemos que hacer para eso?,les pregunto.
Bueno, les agradezco mucho y ahora les ofrezcoa ustedes la palabra.