“Los felicito a todos, a las empresas que hanganado estos premios, a quienes han sido sus gestores,felicito el esforzado trabajo de quienes le dan al paíshoy esta grata noticia, felicito al Ministerio, al Fondode la Pequeña y Mediana Empresa, a la Cámarade Comercio, a los gremios, a Acopi, por ayudarnos enesta promoción tan importante para que salgana flote las potencialidades creativas de nuestros compatriotas.
Quiero agradecerinmensamente al jurado. Qué buenoeste trabajo, qué bueno este 5 de diciembre poderentregar estos premios, poder escuchar las cosas importantesque están haciendo estos compatriotas.
Qué bueno esta noche escuchar esta noche aquí aldoctor (Mariano) Ghisays Farah (gerente de Super Brix)contarnos cómo en la producción de etanolde los Estados Unidos ya hay componentes industrialesdesarrollados por los investigadores colombianos.
Cómo nos llena eso de entusiasmo, en algo queya no es el prodigio del futuro sino del presente, quees la energía alternativa. En un mundo que está a40 años, por mucho, de ver el final del petróleo,en el cual la energía alternativa le ha llegadosu hora. Terreno donde Colombia tiene todas las posibilidades,estos desarrollos en etanol, producto de la investigacióncolombiana, nos llenan de entusiasmo.
Y los casos de cada uno de los exitosos empresariosque han sido premiados esta noche con el Premio Innova2006. Muchas felicitaciones.
Confiamos que podamosavanzar bien en la economía.Tenemos una meta: la meta de que esta economíacrezca establemente al 6 por ciento.
El crecimiento dela economía no es un fin ensí mismo. Es un medio para lograr otra meta. Hacecuatro años nuestra pobreza estaba en el 60 porciento, el año pasado en el 51, estamos esperandolas nuevas mediciones. Aspiramos el 20 de julio de 2010,día cuando estemos haciendo las evaluaciones parcialesde la meta Colombia 2019: Segundo Centenario, ese 20de julio de 2010, en la víspera de transferirlela Presidencia de la República a nuestro sucesor,poderles decir a los colombianos que se ha reducido lapobreza al 35 por ciento. Para crear condiciones a finde que aquellos gobiernos que nos sucedan, el 7 de agostode 2019, en los 200 años de la Batalla de Boyacá,puedan presentar una pobreza no por encima del 15 porciento.
El Ministro de Comerciose ha referido a unos temas bien importantes, comotodo lo que tenemos en nuestroproyecto de inserción de la economía colombianaen el mercado mundial.
Es bien interesante:la semana pasada al firmar el acuerdo con Chile veíamos que ese país tiene másde 50 acuerdos de comercio. Cuando hay dificultades conun mercado, los chilenos no se desvelan, porque les quedan49.
Nosotros tenemosque desafiarnos a incursionar en todos los mercadosdel mundo que podamos. Mientras pasabanpor aquí los compatriotas distinguidos con estePremio Innova, decía yo: estos compatriotas nuestrostienen la capacidad, la garra, la fortaleza, para competiren todos los mercados del mundo, ellos tiene el talento,la capacidad de trabajo. Por eso lo que tiene que hacerel Gobierno es vencer los obstáculos políticospara abrirles esos mercados, a fin de que lleguen conel producido de su talento a competir en todos esos mercados.
Está bien que le tenga temor a la inserciónen la economía mundial un país que no tengala gente colombiana. Pero nosotros, con los talentosque por aquí desfilaron esta noche, no le debemostener temor. Hay que tenerle temor es a que nos estanquemos,hay que tenerle temor es a que el discurso ideológico,la vieja política, nos deje estancados, simplementemirando hacia adentro, y nos niegue las posibilidadesde insertarnos en esa economía mundial donde eltalento colombiano tiene tantas posibilidades.
Confío, apreciados compatriotas, que podamosavanzar en los recursos de ciencia y tecnología,sumados los de presupuesto nacional, los que transfiereel Sena, los esfuerzos del sector privado.
Hace cuatro años todo esto sumaba el 0,22 delPIB, el año pasado el 0,71. Aspiramos llegar al1 por ciento rápidamente en ese consolidado.
Estamos en las dossemanas finales del períodode sesiones del Congreso de la República. Confiamossacar adelante leyes de la importancia del nuevo estatutode la contratación, para tener más transparencia,más agilidad. Confiamos sacar adelante otros proyectosde gran importancia, como la capitalización deEcopetrol.
En la primera rondalegislativa el acto de reforma constitucional de transferencias,y la reforma tributaria. Unos pequeñoscomentarios.
¿Por qué la capitalización de Ecopetrol?Porque uno de los obstáculos de la economíacolombiana, a futuro, es la falta de hallazgos de nuevasreservas de petróleo, y la falta de capacidadpara producir petróleo en unas zonas relativamenteprobadas, que en el pasado no se explotaron porque estabancon crudos pesados, que por el precio no era rentablesu producción, hoy sí.
Hace cuatro años explorábamos 10 pozos,este año exploramos 50. Hace cuatro añoshacíamos 1.200 kilómetros de sísmica,este año hacemos más de 22 mil. Hay confianzaen el país, pero los recursos que han afluido,lo que hemos podido incrementar de inversiones de Ecopetrolno es suficiente.
Hace cuatro años Ecopetrol invirtió 500millones de dólares, este año invierte1.400 millones de dólares. El aumento del precio,que nos ha ayudado en las finanzas, no obstante la declinaciónde la producción, en buena parte se ha orientadoa aumentar la inversión de Ecopetrol.
Un Gobierno queno fuera responsable, en lugar de incrementar en 900millones de dólares al año la inversiónde Ecopetrol, habría podido traerse esos recursosal gasto público. Nosotros los hemos llevado afortalecer las inversiones de Ecopetrol. Pero no es suficiente,compatriotas. Por eso hemos pedido al Congreso de laRepública que nos apruebe la ley para capitalizara Ecopetrol en un 20 por ciento.
No es privatizarla.Es sacar adelante ese patrimonio público conla ayuda de los particulares.
Es algo parecidoa lo que hicimos con Telecom, aquí enmenor porcentaje. Cuánto mejor el proceso queadelantamos con Telecom que haber asistido a lo que nosesperaba: la muerte de Telecom, la pérdida delpatrimonio, el grave problema pensional, la cesaciónde pagos a los trabajadores y a los acreedores comerciales.
¿Ustedes se imaginan si no hubiéramoshecho esa reforma en Telecom al Ministro de Haciendarecibiendo al Presidente de Telecom, y el Presidentede Telecom, diciéndole: Ministro, déme500 mil millones para pagarles a los pensionados de Telecom,y el Ministerio de Hacienda manejando un déficitbien alto y sumándole la carga pensional de Telecom?
¿Hoy qué vemos en Telecom despuésde esa reforma que costó tanto en lo político?Vemos una empresa próspera, al día conlos pensionados, no han tenido que ser absorbidos porel Presupuesto Nacional, al día con los trabajadoresen salarios y en prestaciones, estable, y con un granprospecto de inversiones. Tiene 650 millones de dólaresen caja para invertir en estos próximos años,a fin de que Colombia tenga un gran adelanto en bandaancha, un gran adelanto en Internet, un gran adelantode conectividad en todo el territorio.
Mucho mejor parala Nación, para nuestros compatriotas,ser dueños del 50 por ciento menos una acciónen una Telecom próspera, que haber continuadode propietarios del ciento por ciento en una Telecomen ruina.
Vamos a capitalizara Ecopetrol en un 20 por ciento. Creemos que con esaoperación, mediante la voluntadde Dios, los resultados nos permitirán tener unaEcopetrol próspera. Y finalmente para el pueblocolombiano será mejor ser dueño del 80por ciento de una Ecopetorl próspera, que delciento por ciento de una Ecopetrol que no sea capaz dedespejar las grandes incógnitas en materia deinversión, de búsqueda y hallazgo de reservay de explotación de hidrocarburos. Esa es unainiciativa fundamental sobre la cual debe pronunciarsedefinitivamente el Congreso en estas dos semanas.
La otra es el actolegislativo de transferencias, un gran debate nacional.Hemos procurado ponernos en unpunto de equilibrio: estimular la descentralización,pero evitar que se quiebre a la Nación.
Esta mañana tuve cuatro horas de reunióncon una de las bancadas del Congreso, repetiré otrareunión por la mañana, hemos estado todoslos días tratando estos temas con el Congreso,y les decía: miren, lo peor que le puede ocurrira la descentralización es que por ganarnos unaplauso, por ganarnos un aplauso, aceptemos una fórmulaque les transfiera a las regiones lo que no seamos capacesde pagar. Porque al otro día nos suben las tasasde interés 10 – 12 puntos.
Y eso castiga alGobierno Nacional, pero tambiéna los departamentos y municipios, y castiga la confianzainversionista y castiga al sector privado colombiano.
Quiero pedir a ustedescomprensión, que cadauno de ustedes nos ayude en la discusión familiar,en la discusión empresarial, en la discusióncon los amigos, sobre esta plataforma económicaque está en el Congreso. Temas tan importantescomo la capitalización de Ecopetrol, como estode transferencias.
Porque se dice muyclaramente y muy fácilmente:es que Uribe quiere acabar la descentralización.No, no es así, no hay recorte. Las transferenciasvalían hace cuatro años 9 billones, elaño entrante valdrán 17 billones y medio,no hay recorte. Lo que pasa es que las subimos de maneramoderada pero realista. No de la manera idealista comolo previó la Constitución del 91, que nofue capaz de cumplir, y por eso tuvieron que hacer alreforma del 2001.
Tengan confianzaque estamos buscando, con todo juicio, un punto deequilibrio. Ayúdennos a aclimataren el corazón de los colombianos, en la razónde los colombianos, esta reforma.
En la parte tributaria,déjenme reconocer qué nohemos podido lograr y qué hay bueno en la reforma.
No se pudo lograrla universalización del IVA,no hay condiciones políticas en Colombia, hicimostodo el esfuerzo.
Hace cuatro años el conjunto de bienes y serviciossobre los cuales se derramaba el IVA representaba el37 por ciento del PIB. Ahora antes de esta reforma, connuestras reformas anteriores, habíamos llegadoal 51 – 53 por ciento, podremos quedar en el 56.
El Gobierno hizotodos los esfuerzos, pero en este proceso de diálogo con nuestros compatriotas y con lasbancadas del Congreso, yo tengo que decir que no haycondiciones políticas en Colombia para hacer unamayor ampliación de la base que se grava con elIVA.
Los ingresos laboralesse mantienen sin afectación.Quiero darles esa tranquilidad a mis compatriotas. Esoes muy importante.
La reforma avanzamucho en algunos temas para fomentar la inversión. Primero, unas exenciones tributariasque habíamos incorporado en este Gobierno, y quelas criticaban mucho. Decían: hay que desmontaresas exenciones, esas exenciones para qué, nohacen sino costarle al fisco.
Pues bien, el Ministrode Hacienda propuso que se desmontaran y todo el país se vino en contra. Me decíana mí: Presidente, ¿cómo van a quitarleel estímulo que introdujo la Ley del Cine, cuandoapenas está empezando? ¿Ustedes, Presidente,hace tres años introdujeron las exenciones a loshoteles, y ahora que están llegando las inversionesen nuevos hoteles, cómo van a quitar eso? ¿Ustedeshace tres años introdujeron las exenciones a loscultivos de tardío rendimiento, a la madera, elestímulo a las energías alternativas, aletanol, al biodiesel, y ahora que están empezandolos proyectos, cómo van a quitar eso?
La buena noticia:el Gobierno oyó la reaccióndel país, y hoy hay un acuerdo entre el Gobiernoy el Congreso para convertir esos estímulos enestímulos permanentes. Yo creo que es una buenanoticia, y me parece que nuestros críticos deberíananalizar ese debate.
El Ministro dijo:bueno, voy a proponer que las quiten todas. Y esa reacción durante 5 meses no puedepasar en vano, no puede arar en campo estéril,tiene que hacernos pensar a los colombianos sobre lautilidad de esos estímulos. De lo contrario, nohabría habido tanta reacción contra lapropuesta inicial de eliminarlos.
Y quedan otros estímulos. Hoy está aprobadopor las Comisiones Económicas, por los ponentesque han radicado su ponencia ante las plenarias de Senadoy Cámara, vamos a ver cuál es la decisióndefinitiva, una deducción del 40 por ciento alas nuevas inversiones, general, eso es muy importante.Usted invierte 100 pesos, puede deducir 40. Eso es muyimportante.
Con otros elementosallí. En ese esquema queintrodujimos con porcentajes del 30 por ciento hace tresaños, quedaba un problema: en el momento en quese repartiera utilidad, entonces la deducciónse convertía en ingreso gravable en cabeza delsocio. Aquí se elimina eso.
Y muchos colombianosme habían preguntado: bueno,eso le ayuda a las empresas existentes para fomentarnuevas inversiones, ¿y qué pasa con lasnuevas?
El Ministerio deHacienda y el Congreso han convenido darles a las nuevasempresas la posibilidad de que esadeducción, hasta ahora hablada en el Congresodel 40 por ciento, las empresas nuevas la puedan llevara pérdida y puedan absorberla durante los añosfiscales que requieran, sin límite de tiempo.Yo creo que allí hay un gran paso. Esa reformaen esa parte de promoción de la inversiónes muy buena.
En estos días analizaba en algunos textos lascríticas a la disminución de impuestosen Estados Unidos, y las comparaba con lo que son losestímulos tributarios en Colombia. Los economistasque critican la disminución de impuestos en losEstados Unidos dicen que cuando simplemente se rebajanlas tarifas para todo el mundo, se facilita es la apropiaciónde utilidades y no se estimula necesariamente la inversión.Hasta ahí una gran diferencia con lo nuestro.
Aquí vamos a tener dos punticos de rebaja dela tarifa de renta, son dos puntos prudentes, pero noestamos en la tesis de Estados Unidos de creer que todose resuelve bajando muy fuertemente la tarifa de manerageneral para todo el mundo, porque compartimos la crítica:eso estimula más la apropiación de utilidades,que los esfuerzos de nuevas inversiones.
Aquí lo que hemos hecho es bajar moderadamentela tarifa y crear estímulos muy importantes alas nuevas inversiones. Yo creo que eso debe ayudarnos.
Y conservamos unaserie de estímulos que se fueronintroduciendo durante años al tema de viviendasocial. Y eso marca diferencia con otros países.En otros países esos estímulos se considerancomo estímulos a la especulación inmobiliaria.En Colombia son estímulos necesarios para resolveruna necesidad básica insatisfecha, que es la necesidadde vivienda de amplios sectores de la población.
En síntesis, pocos avances en IVA, no se tocanlas rentas laborales, y en renta hay grandes estímulosa la inversión.
Yo miro, apreciados compatriotas, ese panorama con confianza.
No vamos a hacerde la reunión de hoy un consejoempresarial, yo no los voy a poner a que delante delministro Botero me cuenten problemas. Además hayque celebrar hoy con los de Innova, y yo les cuento quetengo los Generales de la República esperándomeen la Presidencia.
Eso sí, el Gobierno no la va a dejar caer enmateria de seguridad. El objetivo es un país sincriminales: un país sin criminales del narcotráfico,sin criminales paramilitares, sin criminales guerrilleros.
El que por las buenasquiera cumplir con acuerdos de paz, bien. El que creaque los acuerdos de paz son simplementeposibilidades para legalizar la criminalidad, está equivocado.
No la dejemos caer en eso, que el Gobierno no la vaa dejar caer.
Que Dios nos dé fortaleza para batallar en todaslas horas por una Nación libre de guerrilla, librede paramilitares, libre de narcotráfico, librede corrupción. Por una Nación emprendedora,con innovadores como los premiados esta noche.
Felicitaciones alos premiados, y a todos, mucho ánimo”.