CONDECORACIÓN CON LA ORDENNACIONAL AL MÉRITO A INDUSTRIAS ESTRANoviembre 21 de 2003 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Llegar a 50 años de existencia unaempresa industrial es un hito importante que celebran alborozadossus trabajadores, directivosy accionistas y es un momento esperanzador para la Patria urgidade crecimiento y empleo.
El Gobierno Nacional ha querido asociarsea esta efeméride,otorgando a Industrias ESTRA la Orden Nacional al Méritopara enaltecer unas prácticas empresariales que deben expandirseentre los miembros de toda la actividad productiva, inversionistas,trabajadores de todos los niveles, distribuidores y consumidores.
La trayectoria diáfana en el comportamientoempresarial de los fundadores de ESTRA y de quienes han recibidoel posteriorlegado de dirigir la empresa, tiene que resaltarse ante todos loscolombianos.
Sus fundadores expresaron lo mejor de aquelloque algunos han dado en llamar la ética calvinista, disciplinada y ascéticadel capitalismo antioqueño. Ética que induce a lacooperación gremial, contraria a la competencia salvaje. Éticaque llama a la apertura al mundo, contraria al enclaustramientoy al proteccionismo a ultranzas. Ética que predica el civismoy el aporte social. Ética que le da a las relaciones internasde las empresas un clima de democracia y de entendimiento.
Ustedes han regado la semilla de la solidaridadcomo esencia de la relación laboral, neutralizando así la propagacióndel odio de clases. Que ese ejemplo se convierta en escuela decomportamiento de todos los trabajadores y empresarios de la Patria,para que reinen la equidad y la justicia.
ESTRA es un ejemplo de inmersión en el universo del comerciointernacional. Su limpieza de propósitos, el respeto porlas reglas contractuales, la han hecho socia ideal para una multinacionalcomo Rubbermaid, con lo que amplió inmensamente su produccióny compite con excelencia en todos los países de América.Conseguir marcas y franquicias internacionales como las que hanegociado ESTRA, muestra el camino para el desarrollo y crecimientode nuestras industrias.
Colombia tiene que incursionar en los mercadoscon los productos que elaboran nuestros esforzados trabajadoresy nuestros emprendedoresinversionistas. Colombia no puede tener complejos de ninguna índoleen la negociación de sus acuerdos comerciales. Tenemos unpueblo laborioso, inteligente, disciplinado, con iniciativa, capazde persistir y una dirigencia que no conoce obstáculos infranqueables.
Entrego este reconocimiento a IndustriasESTRA, a cada uno de sus trabajadores, directivos, accionistasy asociados, con la convicciónde enaltecer a una empresa que servirá de madrina a muchaspequeñas y medianas que hoy recorren el mismo camino porel que transitaron Edwin Strauss, Jaime Posada Ángel y AlbertoVélez hace 50 años.
Espero que ESTRA, con su amor por el avancecientíficoy técnico, con su decisión de compartir experienciasy ayudar desde ACOPLÁSTICOS a los colegas, con su avanceen las líneas de fabricación y comercialización,convierta esta Medalla en un aliciente para seguir creciendo consentido social y espíritu patriótico, en una Naciónurgida de derrotar el terrorismo, urgida de derrotar la politiqueríay urgida del crecimiento con equidad social. Adelante amigos deESTRA.
Muchas gracias.