Mayo 02 de 2008 (Villamaría - Caldas)
“Colombia tiene gran gerencia. Uno va al extranjero y le dicen: aquí tenemos un gerente colombiano de lujo. La empresa extranjera que viene e invierte en Colombia y contacta gerencia colombiana, dice: un gerente de lujo.Colombia tiene excelentes trabajadores. Esas son ventajas que los colombianos no hemos ponderado suficientemente. Colombia tiene empresas de lujo con quien se asocien extranjeros y locales, un gran sentido de asociatividad.Colombia tiene gente sobresaliente en el ánimo emprendedor. Usted, Carlos Arturo (Gallego Cetina, Gerente General del Hotel Termales del Otoño y del Acquaparque de la Montaña) es uno de ellos. A destacarlo a usted como un emprendedor sobresaliente de esta tierra colombiana, venimos hoy, al inaugurar esta gran obra.Colombia tiene capital social. Esa identidad entre los ciudadanos para poner lo colectivo por encima de lo individual, que nos ha permitido superar tantos desafíos de terrorismo, de dificultades de una y otra naturaleza.Manizales y Caldas son ejemplo de capital social.Colombia tiene bellezas en todas sus regiones. He aquí una de ellas. Uno ve aquí estas montañas, esta amalgama de matices de verde. En estas laderas del Nevado se encuentra una belleza que no la alcanzan a mostrar las fotografías, los libros de turismo.Y Colombia tiene optimismo. Qué bueno el optimismo que nos da hoy ver inaugurar esta obra, ver que sale adelante.Y Colombia tiene grandes posibilidades de turismo en lo nacional y en lo internacional. El Gobierno ha venido haciendo un gran esfuerzo para promover el turismo con los incentivos tributarios, con la seguridad.Esperamos que puedan llegar más turistas internacionales. Confiamos que, en la medida en que estos aeropuertos estén funcionando, Palestina, las obras de ampliación de El Edén en Armenia, Cartago, Pereira, aquí podamos tener muchos vuelos internacionales que lleguen directamente con turistas.Ojalá rápidamente puedan llegar los vuelos internacionales directamente a Armenia, trayendo a los turistas.Ustedes están haciendo una cosa muy importante, que definiera Michael Porter, uno de los pioneros contemporáneos de los conceptos más avanzados de competitividad: hay que crear sectores con mucha concentración de oferta. Ustedes están concentrando en este Eje Cafetero una gran oferta turística. Entonces todo el que sepa que va para el Eje Cafetero, sabe que aquí viene a encontrar múltiples atractivos, múltiples diversiones. Y ustedes saben manejar este turismo, como lo ha sabido manejar Carlos Arturo.Yo tengo mucha confianza en esto. Además la capacidad de generación de empleo. Esta que algunos la llaman la industria sin chimenea, yo la llamaría la industria de la alegría. En el turismo todo el mundo está alegre.Cuando este país empezó a hacer turismo, en aquel puente de octubre de 2002, que la Fuerza Pública se volcó a las carreteras, parecía que estábamos saliendo todos en medio de un gran alborozo, de una gran alegría, que estábamos saliendo de un secuestro colectivo y regresando a un tobogán de alegría.Por eso tenemos que persistir en tres cositas, apreciados compatriotas: seguridad con democracia, inversión con responsabilidad social, con fraternidad, con respeto al medio ambiente, con relaciones laborales fraternas. Y política social con realismo, con prosperidad.Carlos Arturo, quiero agradecerle a usted esta confianza en Colombia, en Manizales, en Villamaría, en Caldas.Y quiero agradecerles a unos compatriotas, a unos héroes de la Patria, a los soldados y policías de mi Patria.Muchas gracias, señor Coronel Barrios (Coronel Emiro José Barrios Jiménez, Comandante de la Octava Brigada del Ejército Nacional). Muchas gracias, señor Coronel Ospina (Coronel John Jaime Ospina Loaiza, Comandante del Departamento de Policía Caldas).Yo he nacido en una tierra allí más al norte, y nos parecemos mucho, pero los de aquí son más pulidos. Veía desde allá, cuando allá avanzaba la violencia, que esto era un oasis de paz, pero nos engañamos. Cuando empezó nuestro Gobierno vimos que la violencia estaba en las calles de Manizales, en Villamaría, en todas las carreteras.Salía uno al norte y encontraba allí, en la salida, guerrilla. Y más allá los paramilitares. Para no hablar de todas las zonas del departamento de Caldas, los problemas del occidente, los problemas del Plan en La Dorada, los problemas de Oriente. Problemas que todavía no hemos acabado de superar.Muchas gracias por ese gran esfuerzo. Con usted, Coronel, empezamos una nueva era en el oriente, y la vamos a consolidar. El apoyo de sus soldados, el apoyo de los policías de la Patria, Coronel Ospina, le tienen que devolver a esta tierra plena tranquilidad.Ustedes han hecho un gran esfuerzo. Ustedes aquí van viendo la relación de su esfuerzo con la generación de empleo. Toda persona empleada aquí en este gran tobogán de la alegría, una persona que llega a la economía formal, que llega al salario digno, que llega a la seguridad social. Empezamos a ver allí la relación entre la seguridad y la dignificación de la vida de los colombianos, el mejoramiento del empleo, de todas las posibilidades para todos los compatriotas.Y además esto es único. Yo soy muy mal turista. No soy una voz autorizada, pero no había oído decir a los aficionados al turismo que hubiera un tobogán de termales en el mundo.Por eso este es un tobogán de felicidad único en el mundo. Y quiero invitar a todos mis compatriotas a que vengan a verlo, que hagan fila en Manizales para subir aquí, que nos ayuden a generar empleo. Y lo van hacer gozando este paisaje tan bello, esta agua termales y esta hospitalidad inigualable de nuestros compatriotas caldenses.Todo el afán para que estas nuevas generaciones vivan felices. Nuestra generación no vivió un día completo de paz, pero haciendo todo el esfuerzo para que lo puedan vivir las nuevas generaciones, esas nuevas generaciones de colombianos van a encontrar un país que les va a dar mucha felicidad.Viceministro de Turismo, Óscar Rueda, esto es una maravilla. Ojalá lo podamos promover mucho. Dé ordenes en la Aeronáutica, que yo lo secundo, a ver si llegan aviones rápidamente de vuelos internacionales a Pereira y Armenia, y que vengan los turistas aquí.Carlos Arturo, muchas gracias por lo que haces por Manizales, por Caldas, por Villamaría y por Colombia.A todos ustedes, que disfruten mucho, para bien de la ciudad y de la región, esta nueva bellísima empresa de turismo.Muchas gracias”.