Compatriotas:
“La energía de la Fuerza Pública,es la salvaguardia del débil, es la esperanza de toda la sociedad”, expresó ellibertador Bolivar en memorable documento enviado al Congreso quese reunía en la ciudad de Ocaña, en 1828.
¡Claro que tenía toda la razón El Libertador!y además se anticipó al curso de los siglos, la Colombiaque le ha tocado vivir a las últimas generaciones, ha sidoel escenario de una población maltratada por la capacidadcriminal del terrorismo, una población maltratada por unterrorismo que a veces ha querido tener justificaciones ideológicasy que finalmente ha superpuesto el interés del negocio dela droga y de sus mezquinas ambiciones a cualquier objetivo ideológico.
El campesino débil es maltratado permanentemente por elterrorismo que le lleva a sus hijitas a la prostitución,le recluta sus hijos para los negocios de la droga. El empresariodébil, es secuestrado permanentemente, no puede gerenciarsu empresa, no puede generar empleo. El turista en Colombia, aldesplazarse por las carreteras, a hacer esfuerzos por conocer laPatria, la dimensión de su diversidad y de su belleza, hasido –también- víctima de su condiciónde indefensión y de la arrogancia y del poder criminal delos violentos.
El periodista sin armas, con nada distintoa su maquina de escribir, a su grabadora o a su cámara, ha sido maltratado por elpoder de los violentos y lo ha sido el maestro y lo ha sido lídersindical y lo ha sido el empresario y lo ha sido el soldado o elpolicía de civil o el oficial o el suboficial, que en lostiempos de descanso trata simplemente de visitar a su familia.
¡Por eso, Colombia ha tomado la decisión de fortalecera su Fuerza Pública, cuanto sea necesario y con todo loque sea necesario, para derrotar el terrorismo!
Celebro este paso que hoy damos, felicitoa los soldados que integran esta Brigada Móvil Número9, a los suboficiales, a los oficiales, a su Comandante.
Traigo para todos ustedes un mensaje degratitud de la totalidad de la Nación, que siente confianza cuando ustedes abrazanesta bandera y empuñan estas armas para defender la Nacióndébil y desarmada, que ha sido víctima del terrorismo.
La Nación entera les expresa profunda gratitud, los acompañará entodas sus acciones, estará expectante de sus triunfos porquesus triunfos son los triunfos de la democracia, los triunfos dela convivencia.
Esta mañana, al llegar aquí a este campo de la basede Apiay, estrechaba la mano de las mamás de algunos deustedes, de los papás de algunos de ustedes, de algunosde sus hermanos, de la novia de alguno de los integrantes de éstaBrigada y todos me expresaban, con que sentimiento, que han acudidoaquí a acompañar la entrega de su hijo, de su hermano,de su novio, de su compañero de estudio, a ésta misiónde salvación de la Patria, a la que han acudido todos, confe en Colombia, estimulados por una infinita energía deservicio a la Patria, por una fuerza inagotable de patriotismo.
A todos ellos –que dan un ejemplo de patriotismo-, a estasmamás, a estos papás, a los hermanos, a los familiares,a los amigos de este puñado de soldados que integran laBrigada Móvil Número 9, nuestra gratitud. Los exaltocomo un ejemplo de aquello que debemos hacer todos los colombianos,que es comprometernos sin cálculo, para derrotar el terrorismo.
Y quiero significar que este es un pasode todos los que estamos dando para fortalecer nuestra FuerzaPública, de las BrigadasMóviles que se están creando, de los batallones dealta montaña que ya se están integrando, de los gruposespeciales para perseguir las organizaciones terroristas, de lossoldados campesinos acantonados hoy en muchos municipios de Colombia,de los infantes campesinos como aquellos acantonados en Nuqui,en el Pacífico, a quienes en la mañana de ayer tuvimosla oportunidad de saludar.
De éstos pasos también hace parte integrante elesfuerzo de la Policía Nacional, que en las últimassemanas ha podido restablecer su presencia en 79 sitios fundamentalesde la Patria que habían sido abandonados por la Fuerza Públicay que estaban a merced de los violentos.
Esto hace parte de los que nosotros hemosdenominado la Seguridad Democrática, que tiene un concepto: Seguridad Democráticapara defender por igual al pobre que al rico, para defender porigual al habitante de Ciudad Bolivar en Bogotá que al habitantede los exclusivos sectores del norte de la capital, para defenderaquí en el Llano al empresario de palma africana o al jornalerode las plantaciones, para defender a los periodistas, para defendera los maestros, para defender a los líderes sindicales,para defender a los políticos independientemente de quetengan coincidencia con las ideas del Gobierno o que hagan partede la oposición a las ideas del Gobierno. ¡Para esoes la Seguridad Democrática, para defender a todos los colombianos!
Y esa Seguridad Democrática necesita muchos elementos.Un elemento es el fortalecimiento de la Fuerza Pública,en lo cual estamos empeñados con la contribucióngenerosa de los contribuyentes colombianos que han aceptado elevarel nivel de los impuestos para que Colombia pueda tener un volumende Fuerza Pública suficiente para derrotar el terrorismo.
Y esa Seguridad Democrática necesita el compromiso delPresidente de la República con alma de primer soldado dela Nación, para estar día y noche animando la FuerzaPública, contribuyendo a su dirección, a fin de quela Fuerza Pública pueda ser eficaz en la derrota del terrorismo.
¡El Presidente de la República tiene que estar permanentementedefendiendo la Fuerza Pública que es la garantíafundamental de un Estado de Derecho amenazado por el terrorismo!
Y la colaboración de la ciudadanía es absolutamenteesencial, como otro elemento de la Seguridad Democrática.Ya tenemos más de un millón de informantes en todaColombia, como se ha estimulado la confianza ciudadana en la FuerzaPública, como acude la gente a informar a los cuarteles,a los puestos de policía, a los sitios donde hay presenciade soldados o de infantes, a los sitios donde están loscomandos de la Fuerza Aérea.
¡Desde Villavicencio, invito hoy a todos los colombianosa ser colaboradores, cooperantes de la Fuerza Pública conun designio irrenunciable: derrotar a los terroristas!
Y quiero destacar la circunstancia de queen esta Semana Santa, millones de colombianos se están desplazando a los sitiosde turismo, el Llano se ha convertido de nuevo en un gran sitiode recepción de turismo –lo que contribuye al empleo,lo contribuye a la irrigación de ingresos, a la reactivaciónde la economía- y eso se debe fundamentalmente a la abnegadatarea de la Fuerza Pública para cuidar nuestras carreteras,que a pesar de dificultades, todos los días arroja mejoresresultados.
Y cómo da gusto de demócrata, percibir que crecela confianza ciudadana en la Fuerza Pública. Ayer me contabanque los vehículos que se desplazan por la carretera, casitodos, llevan una bandera de Colombia que la agitan permanentementepara saludar a los soldados y a los policías destacadosa lo largo del camino para dar seguridad.
Los colombianos aprecian hoy en la FuerzaPública una institucióncumplidora del deber, abnegada, patriótica, que a cada momentopresenta resultados más eficaces, siempre comprometida conlos derechos humanos. Y cuando esas encuestas reiteran el altogrado de apreciación del pueblo colombiano por su FuerzaPública, a fe que demuestran el acertado juicio del pueblocolombiano.
Ante propios y extraños, hay que repetir el hecho de quela Fuerza Pública de Colombia ha tenido una tradicióndemocrática, de respeto a la Constitución, al ordenamientojurídico, de obediencia a los gobernantes de elecciónpopular, de acatamiento a los resultados de la democracia.
¡Aquí no hemos visto a la Fuerza Pública desafiarla constitución, aquí no hemos visto a la FuerzaPública oponerse al ordenamiento jurídico, aquí nohemos visto a la Fuerza Pública trabada en enfrentamientospolíticos banderizos!
¡Aquí siempre la hemos visto exigiendo respeto ala Constitución, dando ejemplo de acatamiento a la Constitución,obediente a los resultados de la democracia, jerarquizada y subordinadaante los gobernantes del elección popular!
¡Eso honra a la democracia Colombiana ante la opiniónnacional y ante la opinión internacional!
Y cuántos esfuerzos a hecho nuestro Ejército, nuestraPolicía, nuestra Armada, nuestra Fuerza Aérea, paraque todos los días haya mayor solidez en el respeto a losderechos humanos
No creo que haya una Nación con 34 mil asesinatos al año,con más de 3.000 secuestros, con tantos actos terroristas,en la cual –a pesar de todas esas expresiones de la violencia-el mayor compromiso de la Fuerza Pública, es el compromisode observancia de los derechos humanos.
Ejércitos, policías en el mundo entero, cuando enfrentansemejante desafío, enfrentan ese desafío y hacena un lado los derechos humanos. Pues aquí eso no ha ocurrido.Aquí, lo que tenemos que reivindicar ante toda la opinióndel mundo, es que ésta Fuerza Pública –queenfrenta hoy el mayor desafió del terrorismo que se da enmundo entero- trabaja siempre de la mano de los derechos humanos,no los abandona, hace un esfuerzo por derrotar el terrorismo ysimultáneamente reivindicar los derechos humanos.
La eficacia dentro de la transparenciaes el gran capital de nuestra Fuerza Pública. La eficacia dentro de la transparencia,dentro del acatamiento al ordenamiento jurídico, es la grancarta de prestigio de nuestra Fuerza Pública. Por eso elpueblo colombiano esta hoy volcado a respetar y a apoyar a su FuerzaPública, que la considera esencial para derrotar el terrorismo.
Vengo a Villavicencio, en el marco de iniciación de actividadesde la Brigada Número 9, a rendir un homenaje al máshumilde de los soldados y policías de la Patria, a rendirun homenaje a los suboficiales, a los oficiales, a rendir un homenajea nuestros Generales por su abnegación, por su capacidadde tomar la iniciativa, por su sentido de comprender la exigenciadel pueblo colombiano, que en este momento quiere una Fuerza Públicade iniciativa, una Fuerza Pública en permanente estado desalir adelante a luchar y a derrotar al terrorismo.
Quiero rendir a todos ellos un homenaje,quiero decirle a los colombianos que nos tenemos que sentir orgullososde contar conuna Ministra de la Defensa (Marta Lucía Ramírez)que se luce por su valor civil, porque no tiene titubeos, porquepara enfrentar a los terroristas es un ejemplo de determinación,de fortaleza en la decisión.
Quiero decir a todos mis compatriotas que tenemos que estar orgullososde todos nuestros comandantes y que nada ni nadie nos va a distraerde nuestro deber de apoyarlos, para que ellos cumplan el deberde derrotar a los terroristas.
Colombia ha tenido unos bandidos cínicos, Colombia ha tenidounos bandidos mimados, Colombia ha tenido unos bandidos solapados,Colombia ha tenido unos bandidos que se olvidaron de la ideologíao que la utilizaron como un expediente y son hoy una combinaciónde la arrogancia que surge de portar armas ilícitas financiadascon el negocio de la droga.
¡Pues bien, hay que decir que a esos bandidos se les acabó lalarga vida de los mimos, que a esos bandidos se les acabó lalarga vida de las caricias, que a esos bandidos se les acabó lalarga vida de las contemplaciones! ¡Que con este Gobierno,con esta decisión de opinión, con este acompañamientopopular a la Fuerza Pública, con esta Fuerza Pública,a esos bandidos les llegó la hora de la derrota, de la derrotatotal sin contemplaciones, llegó la hora de quitarle a Colombiala pesadilla de estos bandidos sanguinarios y contemplados, quetanto daño le han hecho a la Nación!
Aquí se acabaron las cofradías con éstosbandidos, aquí se acabaron las tertulias con estos bandidos,aquí se acabó la receptividad para que estos bandidoscontinúen engañando al pueblo colombiano. Aquí lo únicoque hay es una decisión: desintegrar las organizacionesde éstos bandoleros, derrotarlos plenamente.
Y hemos avanzado, hemos avanzado como lo acredita el mejoramientode las cifras de seguridad, falta mucho pero estamos avanzando.Sabemos que tenemos que derrotarles totalmente su estructura, queesa estructura exige derrotarles sus negocios, por eso hay quederrotar la droga y el secuestro.
Nos falta más acción para congelar todas las cuentasbancarias, de los testaferros que les prestan servicios a estosbandidos, pero hacia allá vamos, a congelarles todas lascuentas bancarias.
Hay que proteger a los campesinos, paraque estos bandidos no tengan manera de reclutarle sus hijos ytenemos que convencer alos muchachos que están equivocadamente en esos grupos,que se sigan desmovilizando.
¡Desde de Villavicencio llamo a todos los jóvenescolombianos engañados por esa caterva de bandidos para queabandonen esas organizaciones, para que regresen a encontrarsecon la constitución y con la ley!
La señora Ministra, los altos mandos, están dirigiendoun proceso de desmovilización que va a ser ejemplo anteel país y se están ofreciendo y cumpliendo todaslas posibilidades, para que aquellos muchachos engañadosque se desmovilicen de esos grupos, puedan retornar a seno de susfamilias, al seno de sus hogares y reencontrarse con la plenitudde oportunidades.
La vida no es la prostitución de la guerrilla, la vidano es el negocio del narcotráfico de la guerrilla, la vidaes el estudio, el trabajo honrado, la armonía familiar.Y a que vengan a esta vida del estudio, del trabajo honrado y dela armonía familiar, es que estamos invitando a los jóvenesengañados por estos grupos.
A fe que va bien la desmovilización este año, perola tenemos que impulsa muchísimo más. La verdad esque el mejor resultado es la desmovilización de estos grupos,porque cuando todo ese personal joven se les desmovilice, esosbandidos quedarán solitos en el monte, alimentándosede raíces.
¡Hay que sacarlos de las carreteras, hay que sacarlos delas ciudades, hay que quitarles el respaldo campesino, hay queevitar que sigan sometiendo a los campesinos y dejar esos cabecillasen el monte, alimentándose de raíces, hasta que lospodamos capturar y reducir definitivamente para quitarle a Colombiaestos largos años de un imperio de bandidos contempladosy bufones, que tanto daño le han hecho a la Nación!
Vengo hoy a Villavicencio a seguir reclamandoal apoyo de la ciudadaníaa la Fuerza Pública, porque todavía faltan muchosresultados pero nos estamos preparando para producirlos.
Muchos colombianos preguntan a diario: ‘¿y qué pasacon los cabecillas?’, estas organizaciones violentas, contempladaspor la debilidad histórica del Estado, se fortalecieronde tal manera, crearon unas estructuras tan integrales, que tomatiempo debilitarlas pero hacia allá vamos.
En la medida que derrotemos la droga yel secuestro les cerramos fuentes financieras, si somos capacesde congelar cuentas bancariasles cerramos caminos de movilidad de recursos y además tenemosque seguir preparándonos.
Esta Brigada le indica hoy en este martesSanto a Colombia, que el Gobierno, el Estado, la Fuerza Públicase esta preparando para llegar hasta donde tenemos que llegar.
Le hago mensaje a los cabecillas: ahí vamos, que nos esperen,ahí vamos lentamente pero que nos esperen, que ahora novamos a llegar allá de rodillas a pedirles que le perdonena Colombia, ahora vamos a llegar con una estructura estatal fuerte,democrática, con una Fuerza Pública crecida a derrotarlos,a someterlos, a desintegrar sus organizaciones.
¡Que sigan allá tranquilos, que por espesa la selva,por agreste la topografía, en la medida que sigamos fortaleciendoesta Fuerza Pública, allá nos vamos a encontrar nopara desmilitarizarles zonas, sino para quitarle a Colombia, paraque Colombia sea una zona libre de guerrilla!
¡En Colombia no volverá a ver a haber un milímetrodesmilitarizado por la Fuerza Pública, para que esta catervade bandidos abuse de la Patria!
¡En Colombia lo que hay es una Fuerza Pública crecida,una Fuerza Pública henchida, una Fuerza Pública enproceso de fortalecimiento para que en algún momento podamosdecir que Colombia, en lugar de ser una zona desmilitarizada alservicio del narcotráfico, del engaño y del bandidaje,es una zona con un Estado de Derecho que ha recuperado el imperiode la Constitución y de la Ley y que ha derrotado a losbandidos!
Quiero decirles hoy a todos los colombianosque se desplazan en las vías, a los que puedan venir a Villavicencio a hacerturismo y ayudar a generar empleo, a los artesanos, que saquensus productos a venderlos en la carretera con motivo de éstaSemana Santa.
A los feligreses que acudan a los templosquiero pedirles un momento de reflexión: es la hora que tomemos las decisióndefinitiva, no le vamos a prestar más atención alos cuentos de éstos bandidos, vamos a prestarle atenciónal clamor infinito del pueblo colombiano que nos esta pidiendoque le quitemos esta pesadilla del crimen y del secuestro que hacreado tanta miseria y que ha creado tanto desempleo y que le hanegado tantas oportunidades a esta Patria.
Soldados, suboficiales y oficiales, comodijeran los grandes de la independencia: ¡ni un paso atrás,paso de vencedores!
Recuerden: ustedes con su energía son la salvaguardia delcampesino débil, del empresario indefenso, del turista inocente,potencial víctima de los secuestradores. Ustedes son lagarantía de que esta Patria, en algún momento, vaa tener un suspiro de tranquilidad por haber derrotado el terrorismo.
¡Aquí no hay puntos medios! ¡Frente al terrorismo,una sola decisión: derrotarlo! ¡Frente al terrorismouna sola decisión: desintegrarlo! ¡Frente a éstacaterva de bandidos una sola actitud: derrotarlos!
Y el pueblo colombiano, que en su totalidadapoya a la Fuerza Pública, para lograr la gran victoriade la democracia que estamos esperando.
Los acompañamos de corazón y vamos a aplaudir alborozadamentecada uno de los éxitos, que para bien de la Patria, ustedesse aprestan a cosechar, muy queridos soldados, suboficiales y oficialesintegrantes de la Brigada Móvil Número 9.