IIICONSEJO DE MINISTROS PÚBLICOJulio 16 de 2005 (Bogotá -Cundinamarca)
Compatriotas:
Como lo ha dicho Ricardo Galán (Secretario dePrensa de la Presidencia de la República) estees el Tercer Consejo Público de Ministros quees un consejo de rendición de cuentas, este añocon la particularidad de que vamos a poner énfasisen los compromisos que tiene que asumir cada carterapara el último año de Gobierno.
Antes de iniciar sobre los temasque nos ocupan hoy, permítanme referirme al incidente grave de ayeren la madrugada en Bogotá, cuando un artefactoterrorista, que lo llevaban en un triciclo, explotó enfrente de un albergue de reinsertados, hirió ados personas, por fortuna no gravemente, estánen buenas condiciones, fueron heridas menores, pero dañó 160apartamentos, más de 50 viviendas, fundamentalmenteen la parte de sus vidrios.
Primero que todo rechazar esteatentado terrorista, el país no le puede abrir espacio al terrorismo,no podemos dejar que el terrorismo nos engañecomo pretenden hacerlo con las periódicas aparicionesen la televisión. Aquí no hay máscamino que seguir una política firme de autoridadpara derrotar el terrorismo.
En segundo lugar expresar a loscompatriotas de Bogotá,del área de Teusaquillo, toda nuestra solidaridad.Empecemos por los daños que sufrieron.
El Gobierno Nacional como lova a explicar hoy el doctor Luis Alfonso Hoyos, responsablede esta materia a travésde la Consejería para la Acción Social,ha venido desatrazando todo lo que es la indemnizaciónde los compatriotas afectados por el terrorismo.
Con la mayor celeridad vamosa proceder a pagar la suma de ley a cada una de lasfamilias propietarias de esosapartamentos, de esas viviendas. Anoche, a Teusaquillose arrimaron dos señoras y me dijeron, “Presidenteya nos dijeron con cuanto nos van a indemnizar y no nosalcanza porque los daños que tuvimos en las casasvalen más.”
Luis Alfonso Hoyos está mirando opciones legalesy anoche definíamos con él lo siguiente:la Red de Solidaridad no los va a abandonar, ademásde la indemnización va a buscar que las compañíasproductoras y comercializadoras de materiales de construcciónpara reparar allí estos marcos de ventanas y estasvidrieras, les den un mejor precio. Son detalles de loscuales tiene que estar pendiente permanentemente el Gobierno.
Entonces rechazo al terrorismo,toda la firmeza para derrotarlo, toda la solidaridadcon las personas quevieron afectadas sus construcciones, sus hogares y hablemosahora de la reinserción.
Este Gobierno busca fundamentalmenterecuperar la paz para Colombia, por eso nosotros dividimosen esta materianuestra apolítica de Seguridad Democráticaen dos: toda la firmeza, toda la determinaciónpara enfrentar y derrotar a los terroristas mientraspersistan en sus acciones violentas, y toda la generosidadpara recibirlos, para reinsertarlos cuando tomen la decisiónde desmovilizarse. Firmeza contra el terrorismo, generosidaden la reinserción, esos son los dos elementosque caracterizan esta parte de nuestra políticade Seguridad Democrática.
El video mostró 12.745 reinsertados (cuando seelaboró el video), a la fecha ya llevamos alrededorde 14 mil. Hoy el Alto Comisionado (para la Paz, LuisCarlos Restrepo) no nos acompaña porque está trabajandounas nuevas desmovilizaciones.
Una cifra de 14 mil que puedeser mucho mayor en los meses que vienen, no tiene antecedentesen Colombia.Cuando se desmovilizó el M-19, los que conocenbien el tema me dicen que eran alrededor de 300, 380hombres en armas y otro tanto, o un poquito más,de apoyos. Cuando se desmovilizó el Epl eran 2.000.
Esas cifras tan importantes nosparecieron bastante abultadas en la época, son bien pequeñasfrente a lo que hoy llevamos, 14 mil, que puede ser unacifra muy superior en los meses que vienen.
Entonces, un llamado a la comunidad, un llamado a losreinsertados.
La comunidad colombiana ha sidomuy generosa para permitir estas reinserciones. Lacomunidad colombiana nos va aseguir acompañando con su generosidad, porquecada joven que abandona un grupo terrorista y toma ladecisión de reinsertarse es la eliminaciónde un camino de violencia y la construcción deun sendero de paz. Es la eliminación de un caminode tragedia, de tristeza de luto y la construcciónde un camino de alegría.
Cuando converso con los desmovilizados,le cuentan a uno historias dramáticas que casi hacen que unorompa en lágrimas, pero también le cuentanlas sensaciones de la reinserción y eso llenade felicidad.
La semana pasada, en una graduación de 400 reinsertadosen Soacha a través del Sena, quien llevó lapalabra dijo que había sido comandante de lasFarc doce años, había dejado de ver lafamilia, que estaba feliz como reinsertado, que se sentíamuy feliz de ese grado en una técnica del Senay que había podido encontrar un camino de felicidadal reunirse de nuevo con la familia. Eso alegra muchísimo.
A los reinsertados: muchachos buen manejo. Anoche enla iglesia de Teusaquillo escuchamos quejas, quejas dela comunidad. Muchachos poca rumba, muchachos mucha delicadezacon la comunidad que los ha albergado, muchachos muchoestudio, muchachos reciprocidad con el pueblo colombiano.Ustedes se quejan de algunas cosas, en unas tienen razón,en otras no. El Gobierno no se puede poner a la defensiva.
Anoche le decía yo al Ministro del Interior (SabasPretel de la Vega), quien ha llevado con toda pacienciay devoción este programa, y al doctor Juan David Ángel,que es el delegado del Ministro del Interior para gerenciareste programa: tenemos que entender que administrar 14mil reinsertados es un gran reto.
Miren compatriotas, para queustedes vean en alguna dimensión la cifra, hay muchos municipios de Colombiaque no tienen más de 14 mil habitantes. Catorcemil reinsertados es un municipio, pero es un municipiocon 14 mil personas que vienen de la violencia.
Muchos de estos muchachos noshan confesado, hombre qué tristeza, que lo único que aprendieronfue a delinquir. Entonces, eso es una tarea muy ambiciosa,una tarea muy difícil, una tarea que exige todala paciencia.
El Gobierno va a estar ajustandoel programa de reinserción.Sabemos que no nos podemos poner a la defensiva a decirque todo va bien, defendamos y persistamos en aquelloen lo cual el programa va bien y hagamos los ajustesque sean necesarios a medida que le vayamos haciendoevaluación al programa.
Anoche vi que el Gobierno tieneque corregir algunos aspectos pero que los reinsertadostambién tieneque ayudar con mayor comprensión y en muchas partescon mejor manejo.
Hemos tomado algunas decisionespara el ajuste de la reinserción: primero, hace 4 meses empezamos adesmontar los albergues. Los albergues son sitios dondeconcentramos varios reinsertados. Eso en algunas partesha funcionado bien, en Bogotá generalmente mal.
Venimos de 200 albergues en Bogotá, ayer teníamos63, en los próximos meses prudentemente vamosa desmontar los albergues que quedan.
Hace 4 meses empezamos a trabajarmás aceleradamenteel esquema de la solución de la vivienda individualpor cada reinsertado. Eso no genera los problemas deconcentración que se dan en los albergues peroes más exigente en cuanto a seguimiento y en cuantoa controles.
Es más fácil hacer seguimiento y controlarcuando están todos reunidos en albergue que cuandoestán dispersos uno a uno. Sin embargo, vamosa seguir estimulando el desmonte del albergue y la soluciónindividual así tengamos que hacer mayores esfuerzospara el seguimiento y para la coordinación. Esaes una decisión.
Una segunda decisión es en lo posible no traerestos muchachos a Bogotá, ni a las grandes ciudades.Anoche mismo llamamos al doctor Juan Carlos Vives (DirectorNacional de Estupefacientes) a decirle “mire, prepareuna de esas fincas que ha decomisado Estupefacientes,para empezar a llevar allí los muchachos en lospróximos días, los muchachos de reinserción”.
Una de las niñas reinsertadas decía “¿ycómo me van a llevar allá si yo quieroestudiar psicología?”. Yo le contesté “note vamos a llevar a la manigua”.
Les vamos a ofrecer unos recintosrurales, con muchas comodidades, de los que el Gobiernoha venido decomisandoal narcotráfico, generalmente cercanos de ciudades,cercanos de centros educativos y yo creo que allí vaa ser más cómodo para el reinsertado, vaa estar más cercano a los proyectos productivosy al mismo tiempo va a haber menos preocupaciónpara el vecindario, porque infortunadamente hemos tenidodificultades de ataques a reinsertados y a albergues.
Estas pues son algunas de las decisiones que hemos tomadoy quiero invitar a todos los compatriotas que persistenen la guerrilla y en los paramilitares, a que se desmovilicen.
Recuerden, este Gobierno tienedos decisiones: una de firmeza y determinación para combatir a los quepersistan en acciones violentas, y una de generosidadpara albergar a aquellos que tomen la decisiónde desmovilizarse, de reinsertarse.Ese es un programa que el país tiene que asimilarcomo un programa de inversión social, yo creoque es una inversión social importantísima.
En esta vista a España y al Reino Unido yo lesdecía “miren, entre reinserción queya va por 14 mil, Familias Guardabosque que ya vamospor 33 mil (familias que estaban en la droga, ruralesellas, han abandonado la droga, nos están ayudandoa mantener las áreas donde ellas estánubicadas libres de droga, a cuidar la recuperacióndel bosque, están emprendiendo proyectos productivosespecialmente para atender su seguridad alimentaria,vamos en 33 mil) y el aumento del presupuesto de desplazadosque ha sido sustancial en este Gobierno, allí tenemosen el Presupuesto de este año una inversiónde 240 millones de dólares, que es colosal paraun país de las limitaciones de Colombia, que seguramenteel tema de reinsertados lo tenemos que aumentar en supresupuesto a medida que vayan llegando más personasprovenientes de estos grupos.
Entonces vamos a seguir ese esfuerzo.Es un esfuerzo de inversión social. Nuestra invitacióna quienes persisten en los caminos equivocados de laguerrilla y del paramilitarismo a que los abandonen yque vengan a la reinserción.
Hace dos semanas en el Caquetá, unos reinsertadosde las Farc me decían “mire Presidente,cuando nosotros íbamos a tomar la decisiónallá nos atajaban, nos amenazaban que nos matabany nos decían no se vayan a ir porque ustedes sevan, el Gobierno los recibe, les saca la informacióny después los asesinan”.
Falso de toda falsedad, estees un Gobierno democrático,transparente, hemos procedido con toda la generosidad,y se está haciendo un gran trabajo de motivaciónen todas las áreas de Colombia donde hay guerrillay donde hay paramilitares para que se conozca realmentela generosidad, la profundidad de este programa de reinserciónque es un programa tan importante para recuperar esageneración de colombianos que se ha querido perderen el terrorismo.
Este tercer Consejo de MinistrosPúblico de rendiciónde cuentas obedece a nuestro esquema de Estado comunitario.Compatriotas, este Gobierno piensa que en cuanto másparticipe la comunidad en la toma de decisiones del Estado,en la ejecución de esas decisiones, en la vigilanciade la acción estatal, mejor es el resultado delEstado, más transparente es su accionar y se incrementala credibilidad ciudadana en nuestras instituciones.
Para que los colombianos sientanmás adhesiónpor su país, se sientan más apegados asu país, hay que aumentar la credibilidad en lasinstituciones, por eso nuestros esfuerzos en todas lasexpresiones del Estado Comunitario, una de las cualeses ésta.
Los gobiernos no pueden quedarse solamente en estasoficinas, los gobiernos tienen que estar en permanentecontacto con la comunidad.
Uno pone un modesto softwarede computador a que le muestre resultados del Gobiernoy todo se lo muestracolor de rosa, le muestra los avances cuando tenemosla oportunidad de estar en ese contacto intenso y permanentecon la comunidad, vemos la otra parte, la otra cara dela moneda, todo lo que falta porque si bien hay avanceses mucho más todo lo que falta. De ahí nuestroempeño en que el último año de Gobiernosea un año en el cual trabajemos más conla experiencia acumulada, con más agilidad, conmás rápidos resultados para bien del pueblocolombiano.
Todo este ejercicio del EstadoComunitario nos ha permitido a nosotros, los funcionariospúblicos, conocerde parte de nuestros compatriotas todas las dificultadesque ellos a diario enfrentan, conocer cómo nuestroscompatriotas ven nuestra tarea de Gobierno, conocer cómomuchas veces aquello que nosotros creemos que va bien,va mal, enterarnos de los correctivos que hay que introducir,enterarnos de que a pesar que muchas veces ponderamoslo que hacemos, es insuficiente frente a todo lo querequieren nuestros compatriotas.
Y este diálogo permanente con nuestros compatriotastambién ha permitido que la comunidad conozcamás qué puede hacer un gobierno, que nopuede hacer, cuáles son sus limitaciones presupuestales,cuáles son sus posibilidades y todo esto nos haayudado a coordinar mejor al Gobierno Nacional con losdepartamentales, distritales y municipales, y a todasestas esferas de gobierno con el legislativo, con elCongreso de la República, con las asambleas, conlos concejales, con los ediles y a todas estas expresionesdel Estado con la comunidad. Ha sido un ejercicio muy útil.
Como ha dicho Ricardo Galán hoy, cuando termineel segmento aquí de cada Ministro, de cada Ministra,ellos –con todo el afecto por Colombia- en unasalita contigua van a seguir atendiendo llamadas de ustedes,van a seguir atendiendo comunicaciones de ustedes a travésde internet.
Algo tengo yo que agradecer amis compatriotas en estos tres años de Gobierno Comunitario, una exposiciónal control popular permanente tan intensa y ese controlpopular se ha dado con la mayor altura. Los colombianoshan hecho sus críticas en todas las reunionescon la mayor altura, con firmeza, con franqueza, perocon decencia.
Ha sido un diálogo muy constructivo donde haprimado la franqueza para identificar el problema, lafranqueza para hacer la crítica y el másabsoluto respeto personal. Ese es un camino claro paraconstruir una democracia todos los días máspluralista, un país con mayor credibilidad enlas instituciones, ese es un camino claro para construiruna democracia en permanente debate, pero en debate solidario,en debate sin antagonismos que impidan los acuerdos,en debate que facilite el hallazgo de opciones para superarlos grandes problemas nacionales.
A todos los compatriotas quenos quieran acompañarhoy, toda nuestra gratitud y deseo que este sea un buenejercicio de rendición de cuentas y un buen ejerciciopara fijar la agenda de trabajo en la cual mis compañeros,las señoras ministras, los señores ministros,todos los integrante del Gobierno Nacional y yo, vamosa hacer un esfuerzo para acercarnos más en esteaño final del cuatrienio a las metas que inicialmentele propusimos al país, para traducir másresultados habida cuenta de nuestra experiencia en lostres años anteriores y para cumplirle mejor alpueblo colombiano.
Muchas gracias.