[Música]
agradecerle a los organizadores, a la
Fundación Buen Gobierno, al DNP, al
PEND, la realización de este foro. Me
parece un foro muy importante, un foro
que debe transmitir una señal muy
positiva, porque mucha gente no se ha
dado cuenta de cuáles podrían ser las
implicaciones positivas, los beneficios
de una paz y yo creo que aquí en el
medio ambiente, como lo diré ahora, hay
un beneficio inmenso. Pero antes de eso
y algo que tiene que ver con el medio
ambiente,
quiero felicitar a todos los
colombianos porque la cifra de ahorro de
energía el día de ayer fue una
cifra positiva. Vamos avanzando hacia
esa meta del 5%. La cifra de ahorro el
día de ayer fue el 4.44%.
Eso eh más que duplica la cifra del día
anterior, no estamos todavía en el
límite mínimo que es el 5%, pero nos
estamos acercando. Ya la tendencia es
positiva. Muy importante que todos
sigamos haciendo un esfuerzo para
ahorrar energía y así evitar cortes
parciales o evitar un racionamiento. Eh,
esto se debe precisamente al cambio
climático. Ustedes saben mejor que yo
cuál es el efecto de ese cambio
climático. Al inicio de mi gobierno nos
enfrentamos con eh la peor niña de
nuestra historia. Tuvimos que afrontar
las peores
inundaciones durante años, pues meses
que se convirtieron en años. Una
inversión enorme nos dejó unas
enseñanzas y ahora estamos enfrentando
el peor niño de nuestra historia.
El año pasado fue el año más caliente y
el año con menos lluvias. Y eso es lo
que ha ocasionado eh esta situación
energética, que sumado a una serie de
circunstancias como la eh el accidente o
el percance que sufrió la
central más importante del país, pues
nos tiene ahorrando energía, pero estoy
seguro que todos los colombianos somos
conscientes de que si ahorramos todos un
poquito de energía, eh, vamos a evitar
el racionamiento. Espero que las lluvias
se normalicen cuando se termine el niño
y salimos de este esta situación
fortalecidos. De manera que esa es una
buena noticia, pero todavía no estamos
en el límite. Hay que hacer un esfuerzo
adicional.
Muy
bien. La película más taquillera en la
historia de nuestro país, eh, no es una
película de acción, no es una comedia
como las que nos gusta ver cuando
queremos descansar. Tampoco es una de
esas películas que hoy están teniendo
tanto éxito dirigida a las audiencias
infantiles. No es un documental sobre
nuestra flora, nuestra fauna, sobre los
paisajes, las especies, los parques
naturales que hacen de Colombia el
segundo país más biodiverso del mundo
entero. que más de 2,300000 personas
hayan ido a cine a ver Colombia magia
salvaje. Es una demostración muy
poderosa de que la preservación del
medio ambiente y un crecimiento verde
que garantice la protección de nuestros
recursos naturales eh dejaron de ser eh
preocupaciones de unos pocos.
Ahora son temas que interesan, que
conmueven y que llaman a la acción a
todos los ciudadanos, a los ciudadanos
de a pie, a todos los ciudadanos. Eso es
muy bueno. El caso de nuestro país es
muy singular.
Es el medio ambiente ha sido eh una
riqueza que mi Dios nos dio, pero ha
sido otra víctima de la violencia que
hemos padecido durante más de medio
siglo.
Se trata de una ecuación perversa en la
que la violencia se ha sumado a la
degradación ambiental, dejando como
consecuencias atraso y muy poco
desarrollo en muchas zonas del país. Y
eso, por supuesto, nos ha afectado a
todos, a todos los colombianos, no a
unos pocos, a todos. La violencia nos ha
obligado a pagar un altísimo costo en
vidas humanas, en afectación de nuestra
infraestructura, en rezago económico. Es
como yo lo llamo, como un freno de mano
eh que tenemos los colombianos y que nos
hace más difícil
transitar, progresar en bajos niveles de
inversión y nuestro medio ambiente no ha
sido la excepción.
Cuántos paisajes maravillosos nos hemos
privado de disfrutar porque se
encuentran en zonas azotadas por el
conflicto
interno. ¿Cuántas especies de aves y de
flores ya son solo un recuerdo porque
sus hábitats fueron arrasados por los
cultivos
ilícitos? ¿Cuántas hectáreas de bosques
nativos se han perdido? Porque
campesinos sin mayores
oportunidades tuvieron que explotarlos.
¿Cuántos santuarios naturales han sido
profanados y en algunos casos destruidos
para siempre por manos inescrupulosas
que han aprovechado la ausencia del
Estado en algunas zonas alejadas del
país, el conflicto armado que nos ha
afectado a todos ha sido un conflicto
contra nuestros recursos naturales, ha
sido un verdadero
ecosidio por cada hectárea de coca que
se siembra se talan 3 haáreas, 3 haáreas
de
bosques. Como si eso fuera poco, el
suelo se degrada y se vierten a nuestros
ríos sustancias químicas que afectan a
todos los colombianos, sobre todo a las
poblaciones más
vulnerables. Con la destrucción de
nuestros bosques tropicales, también se
han liberado millones de toneladas de
carbono a la atmósfera. Eso contribuye a
este cambio climático, contribuye a
estos problemas energéticos que tenemos,
a este fenómeno del niño, a las
inundaciones cuando vienen las niñas y
esos eh gases se han incorporado a la
frontera, se han incorporado a la
frontera agrícola y ganadera, cientos de
miles de hectáreas que no son aptas para
estos propósitos.
Nada más que en los últimos 35 años los
ataques contra la infraestructura
petrolera han causado el derrame de por
lo menos 4 millones de barriles de
petróleo. ¿Cuántos son 4 millones de
barriles?
Eso equivale al derrame, al peor derrame
en toda la historia, la historia del
mundo que ocurrió en el año 2010 en el
Golfo de
México. Por cada barril de petróleo que
se derrama se afecta por lo menos una
hectárea de nuestro suelo que pierde sus
propiedades y pierde su productividad,
no temporalmente lo pierde de por vida.
Y qué decir de lo que mencionaba Martín,
la minería ilegal, que en los últimos
años se ha convertido en un
verdadero combustible para la violencia,
pero también en un factor de gran
destrucción de nuestro medio ambiente.
Poblaciones enteras, peces y otros
animales envenenados por cuenta del
mercurio. ríos que como en el caso del
río Cauca han cambiado su curso por el
uso de las dragas, por el uso de
retroexescavadoras
ilegales. Eso todo eso tiene un efecto
demoledor y por eso la
reconciliación entre los
colombianos esa que estamos buscando,
pasa también por una reconciliación con
nuestro medio
ambiente. La paz que esperamos
alcanzar es una oportunidad de revertir
ese daño y poderle dar a nuestro
territorio un nuevo ambiente y
restablecer esa riqueza natural tan
maravillosa que todos tenemos.
Por eso, además del crecimiento
económico, además de la seguridad
ciudadana que nos debe traer, porque
vamos a poder utilizar muchos más
policías, muchos más soldados para
proteger a los colombianos de a pie.
Eh, y el hecho de ser un país normal, la
paz nos dará también los mayores
dividendos ambientales. Y es importante
que seamos muy conscientes, todos los
colombianos muy conscientes de este
fenómeno. ¿Como cuáles? ¿Qué dividendos?
Pues sin
conflicto, muchos de los que hoy
protegen los cultivos ilícitos van a
ayudar a conservar los bosques y a
promover la sustitución voluntaria de
dichos cultivos.
Aquí está el doctor eh Rafael Pardo, que
tiene bajo su responsabilidad programas
específicos dirigidos hacia eh ese
propósito. Y esto tiene dos ventajas.
Por un lado, frenar ese terrible
ecosidio que han significado los
cultivos ilícitos para nuestros recursos
naturales y por el otro generar
oportunidades de trabajo rural.
a muchos desmovilizados que pueden
convertirse en protectores y ya no en
depredadores de nuestros recursos. Y
valga
resaltar que ya tenemos en marcha una
estrategia integral para la sustitución
de cultivos.
hoy creo que se va a hacer pública, que
implica, por ejemplo, un plan de
relocalización fuera de los parques,
porque los parques están siendo
utilizados para cultivar coca, eh para
que las comunidades que allá están
cultivando la coca puedan reubicarse con
programas de vivienda, con programas de
eh de proyectos rurales, de servicios y
con ayudas específicas para que puedan
rehacer sus vidas. Muchas de estas
familias podrán convertirse también en
guardias verdes para ayudar a conservar
esas reservas naturales que antes se
veían o que están siendo hoy afectadas
con sus cultivos.
Sin conflicto armado, además, nuestra
fuerza pública podrá concentrarse en la
protección de las áreas degradadas que
ya están comenzando su recuperación y a
enfocarse en la lucha
contra ese gran depredador que es la
minería ilegal, la minería criminal,
como la hemos llamado. Y hay que decir
que la protección de nuestros bosques va
más allá de un propósito meramente
altruista, pues si los cuidamos bien
vamos a poder usarlos de forma
sostenible.
Precisamente eh el día de antes de ayer
inauguré una planta aquí en Gachanciipá,
una planta que eh se llaman aglomerados
de madera que utiliza la construcción e
ese eso utiliza los bosques que pueden
ser y que deben ser sembrados para
efectos comerciales, pero que al mismo
tiempo ayudan a recuperar el hábitat de
muchas zonas del país.
Y eso quiere decir que las comunidades
van a ganar su sustento explotando los
productos maderables y noerables de
forma adecuada, porque ese es lo
importante, que se hagan de forma
adecuada, de forma sostenible.
También algo que para Colombia tiene un
potencial enorme, el
ecoturismo, el que se hace con total
respeto a la naturaleza, va a tener un
futuro muy muy importante. que estuvo el
presidente del Banco Mundial y después
de analizar el país, de visitarlo, eh
dijo, "Mire, lo que yo veo como el gran
gran potencial, si yo tuviera eh algunos
recursos invertiría ahí, es en el
ecoturismo aquí en Colombia porque quedó
maravillado con nuestras riquezas
naturales. Son muchos los extranjeros
como este presidente del Banco Mundial
que sueñan con recorrer nuestras
regiones observando, por ejemplo, eh
nuestros pájaros, nuestras aves y es
para ellos, muchos ya lo han hecho, un
absoluto privilegio si se tiene en
cuenta que somos el país con más
especies de aves de todo el planeta.
Adicionalmente, tenemos un potencial
inmenso para ser líderes mundiales en
materia de la bio, lo que llaman hoy la
bioeconomía. Según estimaciones de la
OCD, en 15 años, esa bioeconomía podría
representar algo más del 2 y5% de
nuestro producto interno
bruto. Eso, ¿cómo se compara? Eso se
compara con lo que aportan hoy todos los
productos agrícolas sin contar el café a
la economía del país. Así de importante
ser esta bioeconomía.
Así que los dividendos ambientales de la
paz son claros y son muy importantes.
Nuestro reto ahora es prepararnos para
sacarles el máximo provecho y para eso
debemos aplicar una
estrategia lógica, una estrategia una
estrategia integral, una estrategia
inteligente. Y esta estrategia pasa por
una reducción drástica, por supuesto, de
esos males que nos están golpeando tan
duro, la
deforestación, el aumento de las áreas
protegidas, la restauración de las
tierras afectadas y sobre todo la
ejecución de acciones que transformen el
territorio, cambien el territorio y
lleven el desarrollo un desarrollo
sostenible a sus
habitantes. Por eso venimos actuando en
estos frentes. Construimos, por ejemplo,
la visión
Amazonía con la que vamos a reducir a
cero la deforestación neta de esta
región del país, tan importante para
nosotros y para el mundo entero y lo
vamos a reducir de aquí al año 2020, o
sea, en 5 años. y tenemos además todo el
apoyo internacional para hacerlo.
También estamos promoviendo sistemas
productivos sostenibles para reducir la
presión sobre nuestros bosques, para
aumentar la productividad y generar
ingresos en las familias campesinas. La
mayor parte de nuestras tierras que son
cultivadas tienen una bajísima
productividad. si aumentamos la
productividad o aumentamos los ingresos
y reducimos la presión que hay sobre
otras áreas y siguiendo esa línea,
venimos haciendo un esfuerzo tal vez sin
precedentes para sumar de aquí al año
2018. Óigase bien, de aquí al año 2018
vamos a sumar, ya las tenemos
identificadas, 2,illones y medio de
nuevas hectáreas a las áreas protegidas
que ya tenemos en todo el país. Cuando
yo deje el gobierno en año 2018 eh
Colombia va a tener cerca de 20 millones
de hectáreas de territorio
protegido. Y ese espero que sea un buen
legado para nuestros hijos y nuestros
nietos. 20 millones de hectáreas de
áreas protegidas. Uno de los últimos
decretos que firmé para proteger más
áreas fue la eh el la extensión, el
doble de el parque de Chiribiquete, que
es el sitio donde se concentra la mayor
biodiversidad del mundo entero. Aquí
estuvo el príncipe Carlos visitándolo y
me dijo, "Mira, esto es de las cosas más
importantes que se ha hecho para la
humanidad, haber declarado eh todas esas
extensiones como áreas
protegidas. Eh, 20 millones de hectáreas
es una extensión más grande, por
ejemplo, que todo el Uruguay." Y eso es
lo que yo quiero dejarle a mis hijos y a
mis nietos. y tenemos una punta de lanza
para lo que será la cooperación
internacional en el postconflicto en
materia de protección del medio ambiente
y el enfrentamiento del cambio
climático. Se trata de una iniciativa
que hemos denominado Colombia
sostenible, cuyo objetivo precisamente
es sacarle el máximo provecho, sacar
maximizar los dividendos ambientales de
la paz. tiene ese propósito y esta
iniciativa que contempla una visión a 15
años
incluye un fondo de múltiples donantes
que el Banco Interamericano de
Desarrollo, el Dr. Luis Alberto Moreno
nos está ayudando a administrar y que
hace parte de un fondo que hemos llamado
Colombia en Paz, que es una especie de
fondo de fondos, paraguas, que va a
coordinar los recursos que vamos a
invertir en el postconflicto. El mundo
cree en lo que estamos haciendo, lo ve
uno por todos lados, lo lee uno por
todos lados. El mundo está diciendo
Colombia es un país que va por buen
camino y está haciendo las cosas que
corresponden y creen en nosotros. Eh, en
los últimos días, Noruega,
Suecia, Suiza y Canadá nos informaron
que están dispuestos a aportar a este
fondo este año unos recursos y el año
entrante otros recursos. Esto es
adicional y es complementario a los
compromisos que ya adquirimos.
F fu fu fu fueron firmados en París en
la COP 21, eh donde estuvimos eh a
finales del año pasado con Noruega, con
Alemania y con el Reino Unido para un
aporte de 300 millones de dólares en
proyectos para contrarrestar la
deforestación y mitigar el cambio
climático. Colombia sostenible también
nos va a ayudar a cumplir el compromiso
que ratificamos en precisamente en la
pasada COV21 en París de reducir en un
20% 20% las emisiones de carbono de aquí
al año
2030. Ya en el pasado Consejo de
Ministros o hace dos Consejos de
Ministros ya tuvimos una discusión. Cada
ministerio va a presentar un plan
específico para cumplir con esta meta.
El PNUD que acompaña este foro y todo el
sistema, todo el sistema de Naciones
Unidas ha sido un aliado muy valioso y
nos ha ayudado a orientarnos en el
diseño de estas estrategias y de avanzar
en forma coherente, en forma eh efectiva
en esta dirección con Colombia
sostenible.
Tenemos unos objetivos claros, impulsar
el campo para que sea más
productivo, para que se tenga mejor
acceso a los mercados, fortalecer el
desarrollo local en las zonas de
cultivos
ilícitos, limitar la
deforestación, proteger, muy importante,
proteger los recursos hídricos y también
muy importante generar negocios verdes.
Para todo esto, para todo este
esfuerzo,
necesitamos terminar el conflicto,
necesitamos la paz.
Y a propósito de de la paz, ayer los
colombianos tuvimos unas buenas noticias
con relación a este objetivo. Se se
aprobó por consenso de todos los
partidos políticos la modificación a la
ley de orden público que va a permitirle
al gobierno crear unas zonas de
ubicación temporal con el fin de que los
integrantes de las FARC se desmovilicen
y se desarmen una vez se firme el
acuerdo definitivo del fin del
conflicto.
Y se podrá también con este instrumento,
con estas facultades que ayer aprobó el
Congreso, proceder a la suspensión. Me
facultaron a mí a poder suspender las
órdenes de captura en contra de los
miembros de las FARC. el número eh las
zonas de
eh de de limitación geográfica, todas
las características de estas zonas es
precisamente lo que se está negociando
en este momento con las FARC allá en La
Habana. Eh, no serán, como algunos han
dicho, zonas de despeje. E ahí tienen
unas características propias donde la
los ciudadanos van a tener todas las
garantías. eh en materia de su propia
seguridad. Y lo que sucedió ayer es un
mensaje muy importante, muy importante.
Podemos avanzar todos los colombianos en
consensos mínimos sobre temas
importantes en este tema el más
importante de todos, que es la
paz. Y eso sin renunciar a nuestras
convicciones y sin renunciar a nuestras
diferencias. Eso es una demostración de
madurez de una economía.
de una democracia, perdón. Debo
reconocer además el compromiso de todos
los partidos políticos, todos, la unidad
de la unidad nacional, los del polo
democrático, el Partido Verde y quiero
aprovechar esta oportunidad para
agradecer y valorar eh también la
actitud del Centro Democrático, que
ojalá sea el primero de muchos más en
este camino hacia La Paz.
Siempre he estado dispuesto, siempre he
estado dispuesto a explorar la
posibilidad de encontrar más
coincidencias, de encontrar más
consensos, de podernos poner de acuerdo
y de colocarnos por encima de
diferencias partidistas o de diferencias
personales que son inherentes a
cualquier democracia. y estamos listos a
a seguir dialogando con todos, con el
Centro Democrático, sobre diferentes
aspectos de este proceso de paz. Porque
si todos los colombianos nos unimos, si
todos
estamos
jugando el partido para meter goles en
la misma portería y jugando para ganar
el partido todos juntos, lo vamos a a
ganar en forma más contundente, más
clara. Y por eso celebro tanto el paso
que se dio ayer en el
Congreso. La paz es el eje y es el
elemento indispensable de todo este eh
proyecto que tenemos los colombianos de
tener una mejor medio ambiente, de tener
un país normal, de tener un país
reconciliado, pero también es solo el
comienzo de un camino. Estamos
orientando nuestro
crecimiento de cara, por ejemplo, a los
objetivos de desarrollo sostenible que
los
colombianos impulsamos al interior de
Naciones Unidas. ya reconoce en Colombia
fue el que en la cumbre de río propuso
una colombiana que era una de las eh
miembras de nuestra delegación, fue la
que propuso esos eh objetivos de
desarrollo sostenible como la solución a
un a un impase que había en esa cumbre y
la gente lo acogió y hoy son parte de
los objetivos de Naciones Unidas. Lo
votamos en la última asamblea en
Naciones Unidas en septiembre del año
pasado y eso nos fija un derrotero de
aquí al año
2030. Además, hacer parte de la OCDE,
que ha sido uno de mis objetivos desde
el primer día de gobierno, porque nos va
a obligar hacia el futuro a tener las
mejores prácticas, a tener las mejores
políticas públicas. Eh, eso también va a
implicar tener las mejores prácticas en
materia de estándares ambientales. Los
estándares ambientales de la OCD son
altos y nos va a obligar a que nosotros
también tengamos esos estándares muy
altos y vamos a lograrlo. Muchos de los
de aquí
presentes, los veo a todos, no hemos
conocido un solo día de paz en nuestras
vidas. Y ahora nos corresponde es, como
les dije al principio, dejarle a
nuestros hijos, a las próximas
generaciones, un país en el que la
guerra sea solo un término de referencia
en un libro de historia.
y en manos de de esas próximas
generaciones estará defender, fortalecer
y sobre todo refrendar cada día eh esa
paz que espero estemos conquistando.
Pero para hacerlo necesitan de un aire
limpio, páramos preservados, agua
limpia, un país verde y una conciencia,
una verdadera conciencia de
conservación y estamos todavía a tiempo
de
hacerlo. Es, creo yo, ahora la hora de
la paz, pero también es la hora de ese
crecimiento verde que debemos todos
asumir. Todos tenemos que asumir en
nuestros corazones porque la paz
comienza por uno mismo, por estar en paz
con uno mismo. Y pero también el
crecimiento verde comienza cuando uno
asimila ese crecimiento verde como una
responsabilidad propia. Si hacemos esas
dos cosas, paz y crecimiento verde,
nuestros hijos y nuestros nietos y las
próximas generaciones podrán disfrutar
de este país maravilloso que tenemos.
Muchas gracias.
[Música]
