ENCUENTRO “LA COSTATAMBIÉN ES CAFÉ”Abril 26 de 2006 (Valledupar – Cesar)
Compatriotas:
Celebro mucho esteencuentro y este gran interésde la Federación por la caficultura del Caribecolombiano, la caficultura del Perijá y la caficulturade la Sierra Nevada de Santa Marta.
Este Gobierno empezó el miércoles 7 deagosto del 2002 y en la madrugada de ese jueves 8 deagosto abordamos un avión en Bogotá. Recuerdoque cuando abordé el avión, ya estabanen él distinguidos congresistas del Cesar, elseñor Procurador, hijo de esta tierra, y aterrizamosen el aeropuerto de Valledupar antes de las 6:00 de lamañana, para cumplir la palabra empeñadade empezar de inmediato a recuperar el orden público,a recuperar las carreteras.
Contrasta aqueldía con hoy. No estamos en elparaíso, pero hemos avanzado. Se veía desolación,angustia, las carreteras solas, la economía postrada,la ciudadanía secuestrada, las Fuerzas Armadasalgo atónitas ante la amenaza del terrorismo.
Hicimos el primerConsejo Comunitario prácticamenteaquella madrugada en las calles de Valledupar y empezamosa recuperar el orden público. Nos falta, perohemos avanzado. No hemos ganado todavía, perovamos ganando. Ayer me preguntaba un periodista del Brasilque la oposición colombiana me criticaba de queel país estaba militarizado. La diferencia esque hace cuatro años estaba militarizado por elterrorismo. Hoy empieza a estar militarizado por lasarmas legítimas de la Constitución.
Y empiezo a verla relación entre lo que es laSeguridad Democrática y la recuperaciónde las actividades productivas, que es fundamental paraobtener los recursos de inversión social.
Si hay algún departamento donde se observe esarelación, es el departamento del Cesar. Creo queustedes viven este proceso de cambio en que nos hemosempeñado, lo sienten. La Sierra Nevada era territoriode guerrilla y paramilitares. El Perijá en laparte baja de paramilitares, y en la parte alta de guerrilla.Cuánto hemos avanzado.
Por ejemplo, enel tema del paramilitarismo, a pesar de todas las críticas, creo que el avance no eraanticipable hace cuatro años. Hoy los hechos demuestranque estamos en la víspera del desmonte del paramilitarismo.Alrededor de 30 mil paramilitares desmovilizados, alrededorde 7 mil guerrilleros desmovilizados.
Una cosa es hablardel paramilitarismo y otra cosa es actuar contra él. Este Gobierno aplicó sinvacilación la política de Seguridad Democrática,y eso condujo a ese proceso de paz. Hoy falta por desmovilizarseun grupo en el norte del Chocó, que comanda unseñor a quien apodan El Alemán, procesode desmovilización en marcha. Y un grupo de losLlanos Orientales comandado por un señor a quiense conoce como Martín Llanos, renuente al proceso,el Gobierno ha procedido con todo el ejercicio de laautoridad, con toda la fortaleza de las Fuerzas Armadas,y ya ha anunciado el propósito tambiénde desmovilizarse.
Algunos critican,dicen que ha habido reincidencias. Por supuesto. Enun proceso donde hay alrededor de 35 ó 37mil desmovilizados, hay reincidencias. Donde ha habidoreincidencias, el Gobierno ha procedido, y la instrucciónen privado y en público de las Fuerzas Armadases proceder con toda la determinación.
Quien reincide seconvierte nuevamente en objeto de la acción militar de las instituciones y pierdelos beneficios de la Ley de Justicia y Paz. Donde noshan anunciado una reincidencia, el Gobierno no se hapuesto a la defensiva, a negar la realidad, sino queha auscultado, ha investigado y ha procedido con todafortaleza, como lo demuestran acciones en el Cesar, accionesen el Catatumbo, acciones en el sur de Córdoba,acciones recientes en Nariño.
Algunos dicen que,se quejan mucho de la desmovilización,lo ven como un problema. En realidad, administrar unapoblación de 37 mil reinsertados, que todo indicava a crecer muchísimo más, porque todoslos días se están desmovilizando alrededorde 7–15 guerrilleros, no es fácil.
Imaginen ustedesun municipio grande del Cesar con 35–37mil personas, y supongan que todos ellos son desmovilizados,son reinsertados. Es un gran reto y cuesta atenderloscon educación, pagarles el estipendio, ayudarlescon formación en el Sena, entrar a ayudarles encrédito, en proyectos de emprendimiento.
Pero cuánto mejor tener el reto de reinsertara los desmovilizados que el otro escenario: unos gruposterroristas creciendo, sin ideas de desmovilización,en la ilusión de mantener su negocio criminal,sin respeto por unas instituciones cuando no los confrontan.
Yo creo que es ungran reto el que tiene el país,una gran oportunidad de reinsertar bien estos 37 mildesmovilizados. Y si hay algún departamento quesiente estos beneficios, es el departamento del Cesar.
Déjenme decir que mirando la historia de las últimasdécadas de esta bella tierra, aquí veníanlos gobiernos en el Festival Vallenato a tomar whiskyy regresaban a Bogotá. Y la gente cesarense seguíacon la guerrilla en la nuca y no se enfrentaba ese problema.La reacción fue un remedio más dañinoo igualmente dañino que la enfermedad.
Ese descuido estatalpara combatir el terrorismo, mantuvo a los cesarensesdurante décadas como esclavosde la guerrilla. Ese descuido estatal para combatir elterrorismo, llevó a que la gente, en medio deldesespero, cayera presa de otro problema, del problemadel paramilitarismo, y que en ambos, en la guerrillay el paramilitarismo, cundiera la financiacióna través de la droga, con su impacto perversoen la Sierra Nevada de Santa Marta, y su impacto perversoen el Perijá.
No estamos en elparaíso, pero la situaciónha mejorado enormemente. Serían muchos los episodiosque tendría para narrar. ¿Cuántose ha recuperado la confianza entre las fuerzas institucionalesy las comunidades indígenas?
Recuerde, señor Gobernador, cuando estuvimosen Nabusimake (recién entrábamos con lasfuerzas institucionales a esa bella región cesarensey la Sierra Nevada), la queja de las comunidades indígenas:total desconfianza en las fuerzas institucionales. Expresabanque estaban confusos, que no sabían quiénestaba llegando, si guerrilla, si paramilitares o fuerzasinstitucionales.
Creamos unos mecanismosen el Ejército, en laPolicía, con responsabilidades asignadas individualmentepara reconstruir esa confianza, y hoy hay un gran porcentajede esa confianza que ha sido reconstruido entre las comunidadesindígenas y las fuerzas institucionales de laPatria. Hay que continuar por esa tarea.
Cuánto ha mejorado la situación en lascarreteras, en los campos, en la Sierra Nevada, en elPerijá. Hicimos un gran esfuerzo e instalamosel Batallón de Alta Montaña en la SierraNevada. Hicimos un segundo gran esfuerzo, y lo que erael Batallón La Popa se convirtió en unanueva Brigada. Estamos haciendo un tercer gran esfuerzocon la instalación del Batallón de AltaMontaña en el Perijá.
Qué distinto poder hablar hoy de caficulturacon tranquilidad, mirar los problemas que ustedes tienenen el campo, pero ya sin la angustia de unos grupos terroristasque querían acabar con la tranquilidad, que queríanacabar con las instituciones.
Por eso, apreciadoscompatriotas, todas estas discusiones, especialmenteen regiones como ésta, hay que enmarcarlasen el proceso de la Seguridad Democrática. Quelo digo sin ninguna ilusión electoral. Es fundamentalpara esta Patria en su futuro.
Mi generación no ha vivido un día completode paz. Encontramos muy pocos momentos en que las decisionesgubernamentales eran firmes para enfrentar el terrorismo.Lo que deseamos y lo que necesitamos es una decisiónpermanente, una decisión permanente para lograrun objetivo: una Patria sin terrorismo. Sé quefalta mucho, pero mientras sobre voluntad política,el país lo irá logrando y esta tierra loobtendrá.
Entra las preocupacionesde ustedes aparece la educación.Yo confío que el esfuerzo que se está haciendoen materia de cobertura, calidad, el Sena, pertenenciaeducativa, va a empezar a mostrarnos unos indicadoresdistintos en el Caribe colombiano.
En agosto, cuandotermine este Gobierno, tengo la esperanza que hayamoscumplido con las metas en alfabetización,en creación de cupos escolares, y que el paísesté listo para que emprenda otra meta: la plenacobertura escolar en los próximos tres años.
Creo que, propuestastodas las instituciones colombianas en ese horizonte,lo vamos a lograr. No era fácilcomprometerse hace cuatro años para crear millóny medio de cupos escolares, y lo estamos logrando. Tengo,tengo la ilusión que en agosto se pueda certificaresa cifra.
El régimen subsidiado. Hace cuatro añosColombia tenía 10 millones y medio de ciudadanosafiliados al régimen subsidiado de salud. Hoytiene 18 millones 600 mil.
Hace cuatro años Colombia tenía, entrerégimen subsidiado y régimen contributivo,23 millones y medio de ciudadanos asegurados. Hoy tiene34 millones 100 mil.
Sin dinero, un Gobiernoque le ha tocado trabajar con una chequera delgadita,con una chequera anémica,sin dinero hemos logrado aumentar en 10 millones y medioel número de colombianos asegurados.
Tengo confianzaque Colombia pueda lograr la meta en tres años, cualquiera sea el próximogobierno, de tener plena cobertura en salud.
Ya lo estamos logrando,gracias a los acuerdos con los departamentos del Cesary La Guajira, con los departamentosde Huila y Antioquia, y con los departamentos de Araucay Casanare. Son los seis primeros departamentos que tienenplena cobertura en régimen subsidiado de salud.
Abrigo la confianzaque el país la tenga en nomás de tres años.
Por supuesto, esono es todo. Todavía queda muchoqué hacer en calidad, en materia de atencióna los afiliados.
Y como este procesode inversión social es unproceso inagotable en un país con tantas necesidades,desde ya hay que agregar a las metas de cobertura plenay de mejoramiento de la calidad, otra, que deberá cumplirla Nación en un futuro no muy lejano, que es nivelarel plan obligatorio del régimen subsidiado conel plan obligatorio del régimen contributivo,para saldar esa diferencia.
Otro aspecto bienimportante es que hoy encontramos una red hospitalariadel Cesar en mucha mejor situación.Si uno mira la red hospitalaria del Cesar, del Atlántico,del Magdalena; la red hospitalaria de Santander, conun hospital tan importante a la cabeza, como el (Ramón)González Valencia; la red hospitalaria de Boyacá,la red hospitalaria del Huila, suma que hay 126 hospitalespúblicos reestructurados. Eso nos ha costado alrededorde 650 mil millones (de pesos).
Es mucho más importante salvar esos hospitalesreestructurándolos, que dejar que se mueran porno reestructurarlos, pero reconozco que falta mucho.
Sin embargo, conel vigor que hoy muestra la red hospitalaria del Cesar,y con la llegada a la plena cobertura en saludpara los estratos uno, dos y tres, el panorama es máspromisorio.
El programa de seguridadalimentaria, al cual se han referido tanto el señor Gobernador, como el doctorGabriel Silva (gerente de la Federación Nacionalde Cafeteros), es un programa bien importante que habeneficiado ya a cerca de millón y medio de colombianos,es un programa para buscar seguridad alimentaria en lascomunidades campesinas, para producir en la parcela.
La decisión del Gobierno, hasta el últimodía de la administración, es continuarcon los gobernadores, con los alcaldes, haciendo esatarea que se cofinancia, y con instituciones tan importantesque han sido nuestros aliados en zonas específicas,como la Federación Nacional de Cafeteros, el Fondodel Café.
También es bien importante el programa Familiasen Acción. Ese programa lo inició mi ilustreantecesor, el presidente (Andrés) Pastrana, nosotroslo hemos impulsado con todo entusiasmo. Hoy el paístiene alrededor de 520 mil Familias en Acción,estamos llegando a 600 mil, el presupuesto nacional permitellegar este año a 650 mil, y el país quedalisto para que el próximo gobierno, cualquieraque sea, pueda llegar a un millón de Familiasen Acción.
Es un programa quesubsidia, en cabeza de la mamá dela casa, a las familias más pobres, para garantizarla nutrición y la educación de los hijitos.Empezó en municipios pequeños, ya está llegandoa unos 850 municipios y empieza a asomarse a las grandesciudades.
A Valledupar nohabía llegado, ya lo tenemosen Valledupar, para atender las familias desplazadas,y el informe del señor Alcalde es que está beneficiandoya a 18 mil personas en la ciudad de Valledupar.
Tengo mucha fe queel crecimiento, la sostenibilidad de este programa,va a ser de gran ayuda en las áreasurbanas y rurales.
El tema del agua.Este departamento es un departamento con todo el futuro.Yo diría que gracias a lasregalías de carbón de La Guajira y el Cesar,estos dos departamentos están en condiciones deponerse a la cabeza del país en calidad de vida.
Y hemos dado pasosrecientes que van a ayudar muchísimomás. Por eso hay que mencionarlos para que todosnos preocupemos por hacer el mejor uso de esos recursos.
Un paso reciente:este Gobierno introdujo el sistema de regalías escalonadas para el departamento delMagdalena. No las tenía. Ellos se quejaban deque por allí veían pasar el carbón,simplemente les dejaba mugre en la zona turísticay no les dejaba recursos.
Ya el departamentodel Magdalena empieza a recibir regalías.Hace pocos días el señor Ministro de Transporteculminó un proceso que lideró, llegó abuen puerto, con éxito, para superar la crisis,el pleito con el Ferrocarril del Atlántico.
Los socios de laconcesión salieron, entraronnuevos socios, las condiciones para el Estado colombianomejoraron enormemente, y hay dos compromisos: los nuevosconcesionarios se obligan a que, en breve plazo, eseferrocarril va a pasar de transportar 22 millones y mediode toneladas de carbón a transportar 40. La segundaobligación es que el año 2008 y el año2010, ese ferrocarril debe transportar 66 millones ymedio de toneladas de carbón.
Yo quiero que ustedesdimensionen eso en sus mentes, en lo que signifiquenregalías para el Cesar,en lo que signifiquen regalías para el Magdalena.Y no estamos hablando de los carbones de La Guajira,estamos hablando de los carbones del Cesar, que son losbeneficiarios de ese ferrocarril, y estamos hablandodel beneficio para el departamento del Magdalena, porla institución de las regalías de escalonamiento.
El buen manejo deesas regalías, es la clavepara resolver toda la problemática social de estatierra. Es un prodigio, es una gran suerte contar conese recurso aquí tan cerca del mar.
Hemos tomado accionescon los gobernadores para garantizar la mejor aplicación de esas regalías. ConLa Guajira, el Magdalena y el Cesar, está acordadoque el Gobierno Nacional les tramita unos créditosinternacionales y se los avala, para que ellos los inviertanen agua potable, y dan como contra-garantía regalíasde carbón.
Ya la Corporación Andina de Fomento nos aprobó elprimer crédito de 43 millones de dólarespara el departamento del Cesar, está terminándoseel convenio entre el departamento y el Ministerio deHacienda.
El señorGobernador me confirmaba esta noche que eso va a garantizarque los 25 municipios de estedepartamento, tengan plena cobertura de agua potable.
El paso que siguees el de saneamiento en aguas residuales. Aquí hay con qué, lo importante es mantenerun norte político, el mejor uso de esas regalías.
Y a eso se sumael propósito nacional de contribuircon el señor Alcalde, de concurrir con recursosde la Nación, estamos seguros que nos va acompañarla Gobernación, para sacar adelante el proyectomultipropósito de Besotes, aquí en la Sierra,a espaldas de la ciudad de Valledupar. Un proyecto bien,bien importante para resolver en el largo plazo el problemade agua en la ciudad y para irrigar unas 12 mil hectáreas.
Y además ese proyecto obliga a que se mejorelo que es la protección de la cuenca del Guatapurí,que en este Gobierno hemos avanzado en la adquisiciónde un buen hectariaje para recuperar los nacimientosdel agua que confluyen al río Guatapurí.
La verdad es queen el tema de medio ambiente, esta caficultora, comoaquí se le maneja, juega ungran papel.
Esta caficulturade sombra, con la cultura de manejo, histórica, en el Perijá y en la SierraNevada, es una garantía ambiental.
Yo creo que debemosconvocar a las corporaciones del medio ambiente y alMinisterio del Medio Ambiente, aque concurran con el Ministerio de Agricultura, con elMinisterio de Hacienda, a las diferentes tareas que hayque continuar en la Sierra Nevada y en el Perijá,porque la fe con sombrío, como aquí sele maneja, es el mejor bosque protector de los nacimientosde agua.
Y le veo un granfuturo también a lo que es elturismo ecológico y a la vinculación delas fincas cafeteras, en una primera etapa en la SierraNevada, a todos los programas de turismo ecológico.
Estamos estudiandoel tema de la reserva ambiental del Perijá. Lo importante es avanzar en ese procesosin que nadie se sienta afectado. En un diálogocon las comunidades indígenas, con las comunidadescampesinas que allí residen, para que todo elmundo se comprometa a sacar adelante esa reserva ambiental,sin que puedan levantar la mano los indígenaspara decir: nos afectaron.
Aquí hay toda la decisión políticade sacar adelante esa reserva ambiental, seamos muy cuidadososen esos pasos, para que nadie se pueda sentir atropellado.
Doctor Gabriel,el Gobierno ha tomado tres decisiones con respectoa madera en estos departamentos. Una primeradecisión para todo el país, que fue declararlos ingresos productos de la madera comercial, del bosquesembrado con propósitos comerciales, como ingresosexentos.
Una segunda decisiónel Estatuto Forestal que acaba de aprobarse.
Y una tercera decisión: creamos un pequeñofondo de capital de riesgo en el Incoder. Ese fondo está completandoya 10 mil hectáreas de bosque sembrado en asociacióncon particulares, en los departamentos del Cesar y elMagdalena. Yo creo que es un buen principio para empezara explotar otra gran ventaja potencial que tenemos, quees la de la madera.
Explotada bien lamadera comercial, se crean condiciones para protegermejor el bosque de la Sierra y del Perijá,en los nacimientos del agua.
Y hay otros temasque yo considero de mucha importancia. Por ejemplo,el tema de Bienestar Familiar. Un Gobiernoque termina tiene que estar permanentemente dando cuentas,y en eso hay que procurar tener toda la imparcialidad.Dar unas cifras que sean inobjetables, destacar avancesy reconocer dónde no se ha podido avanzar.
Cuando este Gobiernoempezó, Bienestar Familiartenía seis millones cien mil usuarios, hoy tienenueve millones 800 mil. ¿Saben por qué lodestaco? En el Cesar, cuando este Gobierno empezó,había 152 mil usuarios de Bienestar Familiar,152 mil, hoy hay 502 mil. Es un avance de 350 mil, yen eso ha ayudado muchísimo la concurrencia dela Gobernación y de las alcaldías.
Entonces piensoque unos indicadores sociales, críticoscomo los que ha tenido el Caribe colombiano, lo que exigenes enfrentarlos, y en esa tarea estamos.
Si ustedes revisanel programa de seguridad alimentaria, el programa deFamilias en Acción, el programadel régimen subsidiado de salud, el programa deBienestar Familiar, el programa del Sena, veránun gran avance en estos departamentos, insuficiente,insuficiente frente a todas las necesidades.
En tema de vivienda.Aquí nos hemos focalizadomucho a ayudar a la Alcaldía con subsidios parapoder reubicar las personas que viven en la zona de riesgodel río Guatapurí. El señor Alcaldenos confirmaba al señor Procurador, al señorGobernador y a mí, que se va a completar ese proceso.
Ahora, no hemostenido suficientes recursos para vivienda rural, queustedes reclaman, pero ya hay en el Congresode la República un proyecto de ley para pasarel presupuesto mínimo de vivienda social de 150mil a 350 mil millones, y darle mucho énfasisa los bancos de materiales.
Este Gobierno experimentó el banco de materialesen Providencia, y lo que fue la isla tan bella destruidapor el huracán del año pasado, se reconstruyó en150 días.Y hoy tenemos bancos de materiales en ocho departamentosdel Caribe, recuperando viviendas averiadas por el inviernodel año pasado.
Yo tengo mucho optimismoque con el aumento de los recursos presupuestales,con el programa de bancos de materiales,vinculando las cajas de compensación, haciendoconvenios en los comités de cafeteros, podríaColombia en el futuro inmediato acelerar el proceso demejoramiento de la vivienda rural.
En el tema de carreteras.La preocupación deustedes es válida. Hoy estamos pavimentando enel país 3.250 kilómetros, el Plan 2.500.Aquí hay unas obras muy importantes. De memoriacito algunas: el Gobierno Nacional financió el80 por ciento, el Gobernador cofinanció dos carreteras,muy, muy importantes en el Cesar, hoy en plena construcción:la de Patillal a San Juan del Cesar, y la de Cuatro Vientosa El Banco, Magdalena.
La de Cuatro Vientosa El Banco, Magdalena, es una carretera estratégica de la Nación, porque entramosde la carretera que viene de Bucaramanga – Bosconia – SantaMarta – Albán, más o menos 80 kilómetros,y empezamos a llegar por una carretera excelente, pavimentada,como va a quedar, a la Depresión Momposina.
En El Banco, Magdalena,cuando la carretera desemboca al río tiene dos opciones. Una hacia el sur. Allí estamosconstruyendo el puente sobre el río Cesar. Está hoyen plena construcción. No hay recursos para continuarde ahí hacia el sur a Tamalameque y a salir alBurro, pero ese es un imperativo para las próximasadministraciones.
Regresándonos a El Banco, al llegar a El Bancose gira hacia el norte. Allí estamos pavimentando,hoy en plena ejecución, la carretera que va porla orilla del río Magdalena de El Banco a un pueblitodel Magdalena que se llama Guamal. En Guamal estamosterminando la construcción de un puente sobreel río Magdalena, no esta empezando, ni es discurso.Estamos terminando la construcción de un puentesobre el río Magdalena, que conecta el departamentodel Magdalena con la isla de Mompós. Ese puentese llama el puente de Botón de Leyva. Se llegaa la isla de Mompós, y entre el sitio donde está elestribo del puente sobre la margen izquierda y la municipalidadde Mompós, está en plena ejecuciónotro contrato de pavimentación de 40 kilómetroshasta la ciudad de Mompós.
Vienen otras necesidadesen las cuales el paístiene que pensar, como es cruzar en Tamalameque a lospueblos del Caño de la Loba, seguir por allí endirección al occidente buscando Guaranda, cruzarel río Cauca, el río San Jorge, y empatarcon otra obra fundamental que hoy estamos haciendo, quees la pavimentación por el departamento de Sucrede más de 100 kilómetros para empezar adesembotellar La Mojana.
Yo tengo mucha feque estas obras le van a contribuir enormemente aldesarrollo agropecuario de Caribe de laPatria. Son muy grandes y muy pequeñas, apreciadoscompatriotas. Son inmensamente grandes para el presupuesto,inmensamente pequeñas para las necesidades delpaís.
Las vías departamentales que quedan por arreglarson muchísimas. El Gobierno le ha dicho, con solidaridadpero con franqueza a los gobernadores, que dadas lascondiciones del presupuesto y la necesidad de concentrarseen vías de competitividad, creemos que el próximoGobierno, cualquiera que sea, no podrá seguiren un dinámico plan de pavimentación devías departamentales. Tendrá que concentrarsea las vías de competitividad.
¿Qué venimos estructurando? Un créditointernacional de mil millones de dólares, gestionadopor la Nación, avalado por la Nación, paraque lo ejecuten los departamentos en el mejoramientode pavimentación de vías departamentales,a un plazo no inferior a 20 años, con una tasade interés mínima. Yo creo que eso va aser una gran solución, con un compromiso: conel compromiso de que a medida de que se hagan amortizacionesde ese crédito, la Nación obtenga un nuevocrédito para mantener esa cuantía comoun fondo financiero rotatorio de pavimentaciónde vías departamentales.
Y en cuanto a lasvías terciarias, empiezo porreconocer el mal estado de las vías cafeterasde las dos regiones: del Perijá y de la SierraNevada. Y empiezo por reconocer que es insuficiente nuestropresupuesto: 135 mil millones para este año.¿Qué vamos a hacer, a ver como potenciamos el resultadocon el mismo dinero? Entre la fecha en la cual terminenlas restricciones de la Ley de Garantías y el7 de agosto, nos proponemos realizar convenios con losalcaldes para que ellos ejecuten el presupuesto de víasterciarias. Pero viene un pero. No serán convenioscon municipios individualmente, sino con municipios asociadosen uniones temporales.
Que un alcalde vaa ir al Ministerio de Obras, al Invías,a buscar los recursos, entonces que vaya asociado conlos municipios del vecindario. Tenemos fe que eso disipedudas sobre transparencia. Tenemos fe que eso entusiasmea que todos aporten más recursos, el uno tieneun cargador, el otro una motoniveladora, el otro puedeadquirir un buldózer, el otro tiene unas volquetas.Tenemos fe que eso nos ayude a que tengan más éxitoen la gestión ante el sistema financiero, antelos departamentos.
Y queda allí un tema por resolver, que es lacontratación entre el Gobierno y los comitésde cafeteros. Yo soy totalmente amigo de esa contratación,la viví en Antioquia. Antioquia, que tiene alrededorde 16 mil kilómetros de carreteras destapadasde montaña, durante muchos años tuvo enlas vías cafeteras unas vías humildes,destapadas, pero en condiciones muy aceptables. Y esose logró gracias al Comité de Cafeteros.
Mi preocupación es la duda jurídica. Elaño pasado, por ejemplo, no pudimos en el departamentode Caldas, por observaciones jurídicas, hacerla parte que le corresponde a Caldas del Plan 2.500,a través de un contrato con el Comité.
Entonces el Gobernador,a quien le delegamos esa obra, tuvo que abrir las respectivaslicitaciones. Si se aclararala parte jurídica, y para eso es muy importanteel concepto del señor Procurador General de laNación, que esta noche nos acompaña, yono tendría inconveniente, entre la fecha en quese levantan las restricciones de la Ley de Garantíasy el 7 de agosto que termina el Gobierno, en hacer losconvenios que fueren necesarios con los comitésdepartamentales de cafeteros o con el comité nacional.
Pero ayúdenme con la parte jurídica. Porqueentonces yo llamo a acosar al Director de Invíasy me gano una investigación. Y ahí mismoempiezan a pensar en el Procurador y en los procuradoresdelegados. Y entonces unos funcionarios que se mantienenbien acosados por mí, si a eso le sumamos quese mantengan bien nerviosos por la Procuraduría,nada hacemos. Por eso primero que todo, hay que despejaresa duda jurídica.
El tema del TLC.Yo hoy parece que no tuviera mástema que hablar del TLC. Ayer fui al Brasil a hablarcon el presidente Lula siete horas del TLC, a dejarleunos recados al presidente Chávez del TLC.
Ahora estaba lloviendo,veníamos, ademáscómo se ve de hermoso este valle lloviendo, yencontré allí en la esquina a unas personascon unas pancartas, y dije: ahí hay una protestacontra el TLC. Y dije: Procurador, permiso. Me bajé delcarro y dije: voy a ir a explicarles. No era por el TLC,era otro problemita. Pero no veo más camino que,con toda paciencia, en toda esquina de la Patria, comodijera Ospina Pérez, con el mismo entusiasmo,sean dos o 200 mil los ciudadanos que estén allí reunidos,hablar del TLC.
Apreciados cafeteros,el TLC es muy bueno para la caficultora. El TLC nosprotege marcas, el TLC nos protege contramezclas indeseables, el TLC nos da la garantíade poder entrar indefinidamente al mercado de EstadosUnidos con café verde, con café con cualquieragregado industrial, con cero arancel. Tengo mucha feen eso.
Y cuando miro estedepartamento el TLC es bueno para todo lo de este departamento.No hablemos del carbón,que el carbón no necesita TLC, como no necesitaTLC el petróleo, ni el gas.
Yo le decía al presidente Chávez: hombre,Presidente, es que tú vendes petróleo,en cambio nosotros tenemos que vender unos productosagrícolas muy competidos o manufacturados, quees muy difícil venderlos y que necesitan TLC.No hablemos del carbón en este departamento, hablemosdel ganado de carne y leche. Eso tiene gran futuro enel TLC. Nosotros en carne y leche somos ampliamente competitivosen precios en Estados Unidos. ¿Qué tenemosque resolver? El problema de aftosa.
En cacao este departamentoha crecido mucho en este Gobierno. Aquí hay un gran líder que esel doctor Rodolfo Campo Soto. ¿Cuántashectáreas hemos crecido de cacao, Rodolfo? (unas3.500 hectáreas).
El TLC ampliamentenos favorece. Sigamos con el tema de maderas. El TLCnos da grandes posibilidades. Sigamoscon el tema de algodón, nos ayuda enormemente,porque este país en la medida que siga creciendosus exportaciones de textiles y de confecciones, tieneque tener una base de producción algodonera parasustentar esa producción, y lo más indicadoes en estos departamentos.
Hay que hacer unoscambios. Por ejemplo, yo no soy partidario que esteaño que nosotros subsidiemos el algodónaquí, en unas zonas donde no hay productividad.Los propios senadores, y aquí miro a los senadoresAraújo y Pimiento, me han dicho: en lugar de gastarseesa plata en subsidios, es mejor ayudar a montar unosdistritos de riego, mejorar la infraestructura.
Pero hay que seguirbuscando esos caminos. Todos los productos que unove en el Cesar tienen un gran futuro,como la yuca, el alcohol carburante. Este departamentoya empieza a producir alcohol carburante. ¿Debetener hoy ya 3.500 hectáreas de yuca, Gobernador?2.500. ¿Llegar este año a cuántas?Ellos han hablado incluso de llegar a nueve mil.
GOBERNADORDEL CESAR, HERNANDO MOLINA:en total seríanalrededor de unas 10 mil.
PRESIDENTE URIBE:Si ustedes me preguntarán qué haceren el sector agrícola para generar empleo, fuerade todos los esfuerzos que se están haciendo conla caficultura, yo les diría: combustibles biológicos,alcohol carburante de caña, de yuca, biodieselde palma africana.
En eso tiene enormesnecesidades y posibilidades el mercado interno, y todaslas posibilidades de exportaciónal mercado de Estados Unidos y al mundo entero. Yo losinsto a que pensemos muy seriamente en esos desarrollospara resolver problemas de empleo.
Tengamos confianzaen el TLC. Hace dos noches, en mi ciudad de Medellín, un periodista popular, conesa audacia de mis coterráneos, se levantó enel auditorio con mucha malicia y me leyó una notade un crítico, y decía: ¿usted qué contestaa esto? Que el TLC sacrifica los principios de El LibertadorBolívar, que los traiciona.
Entonces le dije:hombre, ¿y usted por qué nose identificó? Me dijo: fulano de tal, directordel periódico La Tuerca, de la comunidad de Naranjalesde Medellín. Y le dije: pues como estoy tan caídocon Semana, le voy a dar a usted unas explicaciones ampliaspara que me las publique en La Tuerca.Y le dije: mire, a mí me daría vergüenzacon El Libertador si nosotros en el TLC hubiéramossacrificado los medicamentos genéricos. Se salvan.El TLC no los afecta. Me daría vergüenzacon la memoria de El Libertador si nosotros hubiéramosafectado la salud pública. Nada le pasa.
Por ejemplo, sihay un nuevo medicamento que esté enun período de protección y aparece la necesidadde optimizarlo para enfrentar un problema de salud pública,el Gobierno soberanamente puede suspender ese períodode protección, comprárselo a un tercero,promover que alguien lo produzca.
Hubiéramos traicionado la memoria de El Libertadorsi no hubiéramos atendido la cultura, quedó biendefinida en el TLC. En algún momento les dijeyo a los negociadores: pongan cuidado, que el TLC depronto no se hunde por la política, pero sí porlas telenovelas. Y esa expresión cultural quedó totalmentea salvo, como todas las expresiones culturales.
Yo pensaba estanoche: si este vallenato ha tenido tanta convocatorianacional e internacional, esa capacidadde convocatoria universal de los colombianos, en la medidaque este país crezca, en la medida en que estepaís sea más confiable para la inversión,cuánta más oportunidad van a tener nuestrosartistas vallenatos en Colombia y en el mundo entero.
Miren, el TLC protegeampliamente los recursos ambientales, la universidadpública. En alguna parte me decían:es que nos tenemos que oponer al TLC, porque ustedesestán vendiendo el agua de la Sierra Nevada. Alcontrario, es la primera vez que los Estados Unidos aceptannegociar con un país temas ambientales. Nada denuestros recursos naturales se afecta, inclusive no nosobligamos a patentar nuevas plantas.
Y miramos el temade la universidad pública.Hace algunos días me dijo una persona de acá quesi era verdad que íbamos a cerrar la UniversidadPopular del Cesar, y que entonces los muchachos de Valleduparse iban a tener que ir estudiar a la Universidad de Harvard,pagando 35 mil dólares al año. En nadase afecta a la universidad pública.
Primero, no se afectael principio constitucional de autonomía universitaria, no se afecta la ley quedesarrolla el principio de autonomía universitaria,no se afecta el principio colombiano de exigir que launiversidad sea entidad sin ánimo de lucro. Ennada se limita la decisión del Estado colombiano,plasmada en la Constitución, de financiar conuna regla constitucional la universidad pública.Ese financiamiento este año nos cuesta alrededorde dos billones, y hay que mantenerlo en términosconstantes.
Yo confío que el tema con la hermana RepúblicaBolivariana de Venezuela se vaya superando. Yo le dijeayer al presidente Lula: mire, Presidente, déjelesaber a mi buen amigo, el presidente Chávez, queaquí hemos sido cuidadosos de los principios deEl Libertador. Y le hice todo el listado: la universidadpública, la pequeña empresa, los recursosdel medio ambiente, la cultura, los medicamentos.El tratado no es ideal, pero Colombia defiende bien todoeso en el tratado. Le dije: hemos avanzado mucho en laintegración. ¿Por qué la vamos aafectar ahora?
Hace cuatro años en Brasil no había propósitode hacer un acuerdo con la Comunidad Andina, ni en Colombiahacerlo con MERCOSUR. Hoy lo tenemos hecho. Ustedes enel Congreso lo han ratificado.
Hace cuatro años no había veniales dela Unión Suramericana, hoy está creada.Además Colombia es hoy miembro observador delPlan Panamá-Puebla, para vincularnos a Centroamérica,a la visión de Mesoamérica, para ser elgran articulador de Suramérica con Centroamérica.Y el TLC nada se excluye con eso.
Bolivia alega quepuede tener unos perjuicios porque le vamos a comprarsoya a Estados Unidos. Nosotros creemosque no. Bolivia tiene un gran margen para reducir preciosen Colombia. Ustedes compran allí en Venezuelala soya boliviana mucho más barata de lo que valeen Colombia. Porque Venezuela para bajar el precio dela que viene de Bolivia, abrió la importacionesde Paraguay. Nosotros por respeto a la Comunidad Andinano lo hemos hecho.
Le hemos explicadomucho al presidente Evo Morales, pero para resolverproblemas, para no quedarnos en elatolladero del pantano, para salirnos de esa discusión,yo les dije ayer en Brasilia: mire, Colombia cree queno se le va a causar ningún problema a Bolivia.Si llegare a haberlo, Colombia está dispuestaa compensar a Bolivia. No vamos a pelear con una naciónhermana. Por plata no pueden pelear los hermanos. Y quedó enfirme esa propuesta.
Le dije a la hermanaRepública de Venezuela:cuando se hizo el G-3 con México, en la ComunidadAndina se dijo: ahora va a haber una desviaciónde comercio hacia México. Al principio pudo haberla,pero todo eso ha sido benéfico, porque la mayorposibilidad de exportar a México ha jalonado aquí másproducción y más demanda. Y eso ha ayudadoa aumentar las compras a Venezuela.
Hay un anticipopara asegurar que el TLC por Colombia le conviene aVenezuela. En estos años, cuandohemos podido exportar más a los Estados Unidosa través del Atpdea, óigase bien, prácticamentehemos duplicado nuestras compras a Venezuela.
Yo me pregunto:cuántos son los hechos que explicanque Colombia en cuatro años haya duplicado loque le compra a Venezuela. Me rectificarán muyilustres economistas que hay aquí, como el exministro Juan Camilo Restrepo Salazar. Nosotros hemospasado más o menos de comprarle 500 millones dedólares al año a Venezuela, a comprarleel año pasado 1.100 millones de dólares.
Una de las variablesque han incidido en forma determinante en ese crecimientode nuestras compras a Venezuela, esnuestro crecimiento de las exportaciones a Estados Unidos.Ese crecimiento de las exportaciones a Estados Unidos,nos ha obligado a comprarle más a Venezuela, yha ayudado, por ejemplo, a reactivar aquí sectoresde la economía que necesitan de Venezuela.
Yo creo que Venezuelatiene que reconsiderar eso para el futuro. Le hemoscumplido a la hermana RepúblicaBolivariana de Venezuela, honramos la palabra y Venezuelahoy es dueña de Monómeros. Este Gobiernole vendió Monómeros a Venezuela. Honramosla palabra y se hizo el pacto con Venezuela para queellos construyan el gasoducto de La Guajira a Maracaibo,como parte de la integración energéticasuramericana. No les hemos fallado en nada.
Yo he querido manejaresto, yo tengo la responsabilidad, como Presidente,de ser firme en el propósitode que Colombia pueda llegar al mercado de Estados Unidos.
Hombre, quiere llegarallá China, vive desesperada.Yo que me formé en la universidad públicadándome codo con los marxistas, con los maoístasde la época, veo hoy con asombro, ya no con asombro,que los más ortodoxos de la época son losque más quieren llegar al mercado de los EstadosUnidos: China, Vietnam, los países de la antiguaUnión Soviética. Ay que le quitaran a Cubalas restricciones de la Ley Burton-Helms. El presidenteCastro dice que el día que le levanten el embargo,el bloqueo a Cuba, el embargo a Cuba, ese díaya no va a llegar un millón de turistas americanosa la isla, sino que van a llegar cinco millones.
Todo el mundo quiereese mercado y esa capacidad adquisitiva. ¿Nosvamos a privar nosotros aquí? Eso seríaun error, un enorme error. Por eso hay que echar paraadelante y por eso voy a pedir la paciencia de los compatriotasen estos días, necesarios para explicar este temadel TLC.
Yo tengo la responsabilidadde echar esto para adelante. Y hemos tenido una responsabilidadpolítica, quees poner las cartas sobre la mesa antes de elecciones,para que los compatriotas lleguen a elecciones sabiendoqué es lo que ha pasado. Pero también tengola responsabilidad política de manejar esto muyprudente y muy cuidadosamente con hermanas repúblicas,como la hermana República Bolivariana de Venezuelay con Bolivia.
A mí me preocupa la mala relación políticaentre Venezuela y Estados Unidos. Qué bueno queeso se superara, porque tienen una magnifica relacióncomercial, y eso contrasta con la mala relaciónpolítica. La relación comercial es tanbuena, que Venezuela la vende el 80 por ciento del petróleoque produce a Estados Unidos. Pero la relaciónpolítica es tan mala, que nosotros hacemos unacuerdo de libre comercio con Estados Unidos y eso nosgenera unas reacciones adversas en la Comunidad Andina,como la que hemos tenido de la hermana RepúblicaBolivariana de Venezuela.
¿Qué deseamos? Y lo decimos con independenciay con solidaridad: que se resuelva ese problema del enfrentamientopolítico entre Venezuela y Estados Unidos, porqueeso nos va a ayudar mucho a resolver problemas comerciales.
Ahora, cualquierreclamo puntual que tenga Venezuela por la industriapetroquímica, por el hierro,por el acero, nosotros estamos dispuestos a buscar soluciones,como podrían ser alianzas estratégicaspara exportar al mercado de Estados Unidos.
Colombia tiene unadecisión: los hermanos nopueden pelear y menos por plata. Esto tiene que ser paraayudarnos a todos, y ojalá los comunicadores meayuden a transmitirle este mensaje que es del corazóny de la convicción a la hermana RepúblicaBolivariana de Venezuela.
Ahora viniendo haciaValledupar llamé al Ministrode Comercio y le dije: miren bien qué es lo quepuede pasar en petroquímica, yo creo que no vaa haber daño para Venezuela, al contrario Colombiale va atener que comprar más para atender susdemandas de exportación a Estados Unidos. Y vayanpensando: si hubiera un gran problema para estimularuna alianza estratégica entre la petroquímicade Venezuela y la nuestra, la de allá es muchomás grande, para que nadie se pueda llamar comovíctima o maltratado de este acuerdo.
Y le dejé un amable recado al presidente Chávezcon el presidente Lula y público, con cariñoy con respeto. Es que esto ha sido duro. Yo siempre estoydolido por Colombia de que a un mes de elecciones presidencialesse diga por medios serios, sin las verificaciones respectivas,que aquí estábamos concibiendo un atentadocontra el Gobierno de Venezuela. Por Dios, eso a mí mehace daño en lo personal, pero dejen eso a unlado, uno es un accidente. Eso le hace daño esa la Patria. Ahora, interés fundamental de laPatria, un interés superior, que son las relacionesinternacionales.
Aquí ha habido toda la transparencia en las relacionescon todos los países del mundo, nosotros tenemosmuy buenas relaciones con los Estados Unidos y con Cuba,con Chile y con Brasil, con todos.Entonces yo confío que el paso del tiempo vayadisipando esas dudas que desde aquí infortunadamentese han ayudado a cimentar en Venezuela, confíoque la buena fe al final se impone. Y le dejé unrecado que le voy a repetir personalmente al presidenteChávez en una reunión que aspiro tengamosen breve: Presidente, usted el presidente de la ComunidadAndina hoy, díganos qué reformas hay quehacerle, para que sea una reforma que se la parezca mása su modelo ideal bolivariano, que sea una ComunidadAndina social, bolivariana.
Pensemos, por ejemplo,en un capítulo social,que nos obligue a cumplir metas sociales de erradicaciónde la pobreza en un tiempo corto, sin posibilidades deextenderlo. Vamos a hacer todo el esfuerzo para que laregión entienda que la economía colombiana,dado lo que produce, necesita el mercado de Estados Unidos.Y para que la región nos ayude tambiéna comprendernos que en ningún momento queremosafectar la Comunidad Andina sino fortalecerla.
Ese es el mensajesobre esa materia, porque hay mucha distorsión, entonces hay que hacer un gran esfuerzopedagógico para recogerlo.
Ahora, yo sí veo a la caficultura mejor hoy,doctor Gabriel, y tengo que resaltar en toda parte laLey de diciembre de 2002, que ha permitido que al cafeterole llegue el 94 por ciento del precio externo. Lo queusted mencionaba, esos esfuerzos, por ejemplo, conjuntos,para que en las áreas de soqueo se siembre maíz,se siembre fríjol, y eso ayude a los ingresosde los caficultores.
Yo creo que lo queviene de la masificación delas tiendas Juan Valdez, ojalá con todos estoscaficultores de socios, con todos estos caficultoresde socios, en el mundo entero, en el mundo entero vaa ser un gran aporte para que en cualquier paísdel mundo la gente pueda ir a una tienda de café,Juan Valdez café de Colombia, a comprar el mejorcafé de la Sierra Nevada o el mejor café delPerijá. Yo abrigo con mucha ilusión quetodo eso se vaya convirtiendo en realidad.
El doctor RicardoObregón, que está comisionadopor la Federación para armar esa capitalización, ¿yale vendió acciones a los cafeteros del Cesar,doctor Ricardo? ¿Cuándo se las va a ofrecer?Se las va a ofrecer mañana. ¿Quiénesde los aquí presentes son productores de café?Bueno, preparen una plática chiquita para quetodos sean socios de ese proyecto de las tiendas JuanValdez.
¿Cuánta es la cuantía mínimaque necesita uno de estos compatriotas para ser socio? ¿Cuánto?20 mil. ¿A cómo está el aguardienteen el Festival Vallenato? ¿A cómo valeel aguardiente en el Festival Vallenato Hernando, lagotica? ¿Cuántos aguardientes hay que ahorrarsepara comprarse una acción de 20 mil pesos?
Doctor Ricardo,no deje, no deje uno solo de estos cafeteros sin quesean socios, que ese es un paso importantísimoque tiene que dar Colombia. Miren, ¿saben porqué el afán de este Gobierno al principiopara llegar a este acuerdo con la Federación?Porque a uno le daba mucha tristeza ver que en el mundocrecen las tiendas Starbucks, las tiendas con otro nombre,y que se puede desvanecer la marca Café de ColombiaJuan Valdez, y que se corre el riesgo que la nueva generaciónno reconozca el café por el país que loproduce, sino por la firma que lo comercializa. ¿Eltemor cuál es? Que la nueva generaciónen el futuro ya no pregunte por Café de Colombia,sino por café Starbucks o por el café deotras comercializadoras.
Les agradezco mucho,y qué buena coincidenciaesta del café de la Sierra Nevada, del Perijá yel Festival de la Leyenda Vallenata.
Muchas gracias.