Julio 4 de 2008 (Angostura, Antioquia)
"En este día de acción de gracias, acudimos a la Tierra del Santo Marianito,para elevar, en compañía de ustedes, una oración al Cielo, pidiendo siempre laprotección de la Patria. Una Patria que la queremos feliz, en paz, próspera y conjusticia social.Me honra mucho venir a Angostura. He admirado mucho a estatierra por su civismo. Ahora les describía aquí a mis compañeros del GobiernoNacional: Miren los cuatro costados, miren allá, civismo por toda parte. Elmarco de la plaza, civismo por toda parte. Las calles que aquí desembocan,civismo por toda parte. En medio de una violencia muy dura, cuando tuve elinmenso privilegio de ser Gobernador de Antioquia, aquí vinimos.Primero, nuestro sentido homenaje al civismo de Angostura, acada uno de ustedes, apreciados ciudadanos.Qué bueno para la Patria oír en la voz del Alcalde de Angostura, esa expresiónde gratitud a los soldados y policías de la Patria. Esa foto queacaba de tomarse, que registra el saludo que él el da al Coronel Lugo Lozano,es una foto que tiene que hacer recorrido en todos los corazones de la Patria: la alianza de laautoridad civil, con la legitima autoridad de la Fuerza Pública,todo bajo el marco de la Constitución y en presencia del Pueblo, con su activaparticipación, para garantizar una Colombia segura.Quiero rendir un homenaje a los soldados y policías de la Patria por este granesfuerzo, que no ha terminado. La seguridad es un valor democrático de todoslos días.Quiero rendir un homenaje a un hijo del norte de Antioquia,ungido Presidente de la Cámarade Representantes, por su dedicación a servir bien al pueblo.Estábamos la doctora Alicia Arango, Secretaria de la Presidencia, y mipersona, angustiados, de no encontrar una fecha antes del 20 de julio paravenir a Angostura y a San Pedro de los Milagros, en compañía del Presidente de la Honorable Cámara,para decir, en presencia de todos sus coterráneos y amigos, que el país loadmira, por su disciplina, por su señorío, por su capacidad pedagógica, por suvoluntad de trabajo. Muchas felicitaciones, Doctor Óscar Arboleda Palacio,Presidente de la Cámara.Y me honra mucho venir con Carlina Restrepo Ruiz, quien hadedicado su existencia a servir a la comunidad. Ha hecho suya la frase de DonJuan Bosco: ‘La vida es servicio y el servicio es alegría’. La alegríaperdurable en los seres humanos es aquella que surge de tener siempre ánimo deservir a la comunidad.Y me honra mucho poder dar la mano, como Alcalde deAngostura, a Ricardo León Valencia, un cívico, un ciudadano de bien, un hombrede todas las condiciones patrióticas, éticas, que en todas las oportunidades haregido bien a su tierra, con amor. El servicio público sólo se puede adelantarcon amor.Me honra mucho venir a Antioquia, siendo Gobernador elDoctor Luis Alfredo Ramos Botero, un servidor público de todos los momentos, ungran gerente, un gran visionario. Qué entusiasmo le ha puesto a todo, en estospocos meses de gestión.Hace 15 días pudimos dar la buena noticia de que se va ahacer la Represade Ituango, que la llamamos la Hidroeléctrica José María Córdova. Y tengo quedecir ante ustedes, coterráneos, que el empuje del Doctor Luis Alfredo Ramos esfactor determinante para superar ese amodorramiento que había y que era elobstáculo para no hacer la Represa de Pescadero.Además, esta mañana, cuando saludaba a los comandantes de la Fuerza Aérea enRionegro, les decía: ‘Aquí tienen Gobernador, que es líder de la Seguridad Democrática’.Los soldados y policías de Antioquia están bien acompañados y bien apoyados,gracias a la resuelta determinación del Gobernador.Me alegra mucho venir en la primera semana que se desempeñacomo Presidente de la Asamblea el Doctor Honorio Arroyave, quien ha trabajado contanto denuedo por Antioquia, tantos años, y que merecidamente llega ahora a la Presidencia de la Asamblea.Quiero felicitarlos. El esfuerzo de la carretera, lodebíamos. Aquí debería estar el Ministro de Obras Públicas. Él quiere mucho aesta región. La Doctora Alicia lo invitó y dijo que tenía compromisos delicados.Mañana tenemos un Consejo Comunitario en el departamento de Caldas, muy delicado,que hay que prepararlo bien.Yo le dije un día: ‘Ministro, usted es muy buena persona yun gran ingeniero y un hombre honrado, pero como usted se emociona tanto, depronto hace promesas y las incumple. No me le vaya a quedar mal a Marianito,que después las pago yo’.Entonces le encomendé a Marianito que me lo tuvieraapretado, hasta poder cumplir con esta carretera. Y tuvo dos interventores. Unoen el Cielo, Marianito, y otro en tierra, Carlina. Si quiera se pudo hacer eso.Felicitaciones a los ingenieros, a los interventores. Eseproblemita que tienen por ahí con una falla geológica, brégenlo a arreglar. Nodejen ese problema sin arreglar. Hablen con Invias Antioquia y con Inviasnacional, pero eso hay que arreglarlo para entregarla perfecta.Celebro mucho las cunetas. Porque aquí la pluviosidad esmucha. Y esas cunetas de concreto están llamadas a durar toda la vida. Québueno.Y qué bueno que el municipio esté haciendo ese hospital. Lafelicito, Directora. Hay más hospital que plata. Eso es bien importante. Es queen otras partes del país hay más plata que hospital.¿Cuánto es que le va a valer? 2.200. Mire, usted lo muestrapor ahí y no dice cuánto le va a valer y pregunta y le dicen: vale 6 mil, 7mil. Lo hace por 2.200. Aquí hay más hospital que plata.Cuéntele eso, César Mauricio Velásquez (Secretario de Prensade la Presidencia),al país. Hay que aprender a producir más obras con menos plata.Cuando uno ve este hospital de aquí, es un ejemplo para loscolombianos. Sáquenlo en los videos y pongan esa frasecita: ‘Compatriotas, unejemplo, en Angostura hay más hospital que plata’. Modelo de gestión, como diceel Doctor Luis Fernando Correa, quien ha sido el representante del Ministerioen esta obra.Hacer obras con plata no es gracia. Dar limosna cuandosobra, no es gracia. La gracia es hacer rendir la plata para producir obras tanbuenas como ésta. Muchas felicitaciones.Y me alegra mucho, Doctor Graciano, que vayan a abrir aquíempleo del Sena, y que están avanzando en todos estos proyectos.En un país con tantas dificultades, como Colombia, unoresuelve un problemita y quedan por resolver mil. Sí, se hizo la carreteraaquí, pero faltan un poco de kilómetros de campamento.Ahí no me toca más a mí que llenar indulgencias con losPadrenuestros de la Gobernación. El Doctor Luis Alfredo va a hacer eso. Y esoayuda mucho. La única ayuda que le podrá dar el Gobierno Nacional es con uncrédito en pesos. Iba a ser en dólares, pero esta volatilidad del dólaraconseja que esos créditos sean en pesos.Ya le habíamos dado un crédito de 60 millones de dólares alDoctor Aníbal (Gaviria), al anterior Gobernador, que creo que apenas alcanzó aempezar a ejecutarlo. Un poco más del 10 por ciento. Pero estamos dispuestos aayudar a que el Doctor Luis Alfredo tenga las fuentes de financiación parapoder hacer esa carretera. Y quedan faltando muchas.Yo miro allí a todos los distinguidos alcaldes, a laalcaldesa, cuántas necesidades de carreteras tienen. Angostura – Carolina.Y que hace que estábamos, usted, en la Asamblea, Don Edwin, y yoen la Gobernación,mirando a ver cómo hacíamos ese pavimento de Puente Gabino – El Porce, a GómezPlata, a Carolina y a Guadalupe, con plata de una valorización de derramamos. Ustedera el Gerente. Usted me la pagó y me ayudó y le debo esa gratitud.¿Por qué no pueden pagar esa valorización los de EPM(Empresas Públicas de Medellín)? Y no hubo que forzarlos. La pagaronvoluntarios. Era el Doctor Mauricio Restrepo, Gerente de EPM. Pero hace faltade todo.Veo allí el saludo de los abuelos del Programa Juan LuisLondoño. Se ha avanzado, pero falta mucho más. Estamos atendiendo a 800 milancianos en la Patriay sería necesario atender dos millones. Por eso aquí hay que trabajar todos losdías.Si uno se levanta tarde, esperando que lo aplaudan, le pasalo que le ocurre al torero, que en la mitad del ruedo se pone a mirar a lostendidos y le pierde la cara al toro. Termina empitonado.¿Usted se ha dado cuenta de eso, Cesar Mauricio (Velásquez)?El torero que en la mitad del ruedo se siente muy tieso y muy majo. Y empieza amirar a los tendidos a pedir aplausos. Le pierde la cara al toro y terminaempitonado.O algunos chalanes de caballos, que se desconcentran.Olvidan las riendas y el equilibrio, y se están montando a las 3 ó 4 de latarde y hay un sol brillante, y empiezan a mirarse en la sombra a ver si estánderechos y bonitos. Y el caballo se siente que le perdieron el control, y lostumba.Aquí hay que trabajar todos los días. Todos los días. Y máscuando La Providencianos ayuda, como tantas veces nos ha ayudado. En esta semana sí que nos ayudóbastante. Nos hizo ese milagrito, a través del Ejército de la Patria.Esa es una voz de ánimo para trabajar más. Una voz de ánimopara trabajar más. Las nuevas generaciones de este país tienen derecho a vivirtranquilas, sin terroristas, sin narcotráfico, en un país próspero, en un paíscon justicia social.Porque hay muchas dificultades. Por ejemplo: sí, hemospagado a millón 700 mil Familias en Acción. Pero es que el estrato 1 y elestrato 2 son 20 millones de habitantes. Entonces parece que hubiéramosavanzado mucho, pero es más lo que falta.Es la cuota inicial. Lo has dicho, mija. Te voy a grabar.Cuando la oposición diga: ‘No, es que Uribe por ahí esta con Familias enAcción, y es muy populista y le gusta es que eso le dé votos’, voy a decir:‘Por allá una señora de Angostura me dijo que eso apenas es la cuota inicial,que hay que seguir pero con más, con bastantes’.Yo veo a los cafeteros. Se ha subido mucho el preciointernacional. Está a 1,60. ¿Pero qué ganan, si se han encarecido mucho losfertilizantes?Los costos se han encarecido enormemente y se ha bajado esedólar. Si la carga no se les puede pagar a 438 mil pesos, de ahí para arriba,pierden plata.Yo les decía ahora a mis compañeros de Bogotá que no conocenesto aquí: ‘Vea, cada vez que llego a estas montañas, admiro mucho a miscoterráneos. Porque estos suelos de aquí son unos suelos pobres y sonondulados, muy montañosos. En algunas partes escabrosos. Y aquí producen café ycaña y tienen ganado. Y tienen unas reforestaciones magníficas. Y todo esporque es un pueblo muy laborioso, un pueblo trabajador, un pueblo honrado’.Ve uno lo que han sufrido los paneleros y los pequeñoscafeteros.Entonces el país tiene muchas dificultades, pero trabajandocon amor por el país, salimos adelante.Nuestro Obispo, Monseñor Jairo Jaramillo Monsalve, lepediría –para que César Mauricio lo presente mañana, antes o después delConsejo Comunitario, en el Canal Nacional–, háganos una breve explicación de lavida y obra del Padre Marianito, Santo de la Iglesia."