SALUDOAL CUERPO DIPLOMÁTICOACREDITADO EN COLOMBIAEnero 25 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Señoras y señores:
Quiero saludarloscon inmenso respeto, agradecer las palabras llenasde generosidad, de solidaridad por Colombia,que en nombre de todos ustedes ha pronunciado el excelentísimoNuncio de su Santidad.
Quiero agradecera los países que ustedes representan,la solidaridad, la comprensión, la amistad, queen todos los momentos han mostrado frente a esta Patriacolombiana.
Esta democracianuestra, es una democracia de corazónintegrada a la comunidad internacional. Muchos paísesque vivieron problemas semejantes a los nuestros, seencerraron para que la comunidad internacional no conocieralos orígenes de sus problemas ni las solucionesque se aplicaban a esos problemas.
Colombia, en mediodel desafío de enfrentar unaproblemática tan grave, ha estado abierta de paren par, para la observancia de la comunidad internacional.Esa apertura, donde no ha habido cálculo, dondeno ha habido ocultamiento, donde no ha habido intenciónde distorsionar la realidad, amerita la confianza queustedes han tenido en Colombia, es la causa de su solidaridady la de los pueblos que ustedes representan con nuestropaís.
Vamos a seguir estatarea que ustedes han conocido. Esta tarea por unaNación que haga de la SeguridadDemocrática un homenaje a la eficacia del pluralismo,un puente hacia la paz. Por una Nación que lecumpla a su comunidad y a la comunidad internacionalcon el logro de las Metas Sociales del Milenio. Una Naciónque afiance la confianza en la democracia, a travésde un propósito de transparencia total, primeroen la acción pública para dar ejemplo ypor supuesto, de ahí nace la exigencia para queesa transparencia se de en la acción de los particulares.
Nuestra SeguridadDemocrática es un camino parael pluralismo y es un camino para la paz.
En el año 2000, los candidatos a asambleas, aconsejos, a alcaldías y a gobernaciones fueron36 mil. En el año 2003, fueron casi 80 mil.
Las elecciones deregiones, que se llevaron a cabo en 2003, las primerasbajo el concepto de Seguridad Democrática,mostraron un gran crecimiento en participaciónde candidatos, mostraron mayor confianza de todos loscandidatos en las garantías colombianas y mostraronresultados que no necesitan que el Gobierno teorice muchosobre la defensa de la democracia a cargo de la SeguridadDemocrática.
Alcaldes, gobernadores,que en otras condiciones –pororigen político- no habrían podido serelegidos, fueron elegidos. Se les protegió eficazmentecomo candidatos y se les ha respetado y protegido todossus fueros para que desempeñen, de acuerdo conla Constitución, todas sus competencias.
Cuando este Gobiernollegó, cerca de 400 de los1.096 alcaldes de Colombia, no podían ejercertranquilamente las funciones de su cargo, a pesar delorigen popular, por las presiones de los grupos terroristas.Hoy todos ellos están ejerciendo. Más dede 300 no podían residir en sus municipios porpresiones de los grupos terroristas, hoy estántodos en sus municipios.
Colombia asistió a años en los cualesfueron asesinados 160 líderes sindicales, todavíalos asesinan, el año pasado asesinaron 12 integrantesde organizaciones sindicales. Estamos trabajando paradecirle al mundo que no asesinan un solo dirigente sindicalen Colombia.
Hemos progresadomucho pero no estamos contentos. No lo estaremos hastaque esos atentados contra la democraciase superen totalmente en nuestro país.
Colombia ha sidouna defensora histórica de lalibertad de medios de comunicación, pero la batallade la política, de los gobiernos, del Estado porla garantía efectiva de la libertad de prensa,se vio oscurecida por las arremetidas del terrorismo.Eso llevó a que algunas personas, como yo, dijéramosque estábamos en frente de garantías retóricaspero no en medio de garantías eficaces.
Diría yo, que la disminución de asesinatoscontra periodistas, la disminución de la intimidaciónfrente a los periodistas, la manera como los colombianoshan ganado confianza para denunciar, indica que vamospor buen camino.
Hoy escuchamos más denuncias que hace cuatroaños, cuando hay menos hechos de violencia. ¡Mirenqué paradoja! Uno se pregunta: ¿por qué sihoy hay menos hechos de violencia, hay más denuncias?Porque hace cuatro años, amplios sectores delperiodismo y de la política estaban amordazados.
En unas regionestenían que convivir con la guerrillay en otras con los paramilitares y en muchas, con unosy otros. Y buscaban hacer la política acomodándosea sus exigencias, sin denunciarlos, hoy los denuncian.O buscaban ejercer el periodismo acomodándosea sus exigencias, sin denunciarlos, hoy los denuncian.
La mayor confianzade periodismo, de la dirigencia políticapara denunciar, demuestra que nuestra Seguridad Democrática,ha sido eficaz para proteger las libertades, entre ellas,la libertad de los medios de comunicación.
¡Qué importante que le podamos decir almundo que nos aproximamos a un debate electoral con lavocación de que sea totalmente transparente!
Es mejor hacer denuncias preventivas que garanticenla pureza de la democracia, que tenerse que quejar aposteriori, por las afrentas que se vivieron en contrade la democracia.
Por eso, el Gobiernono ha dudado para estar en coordinacióncon la Fiscalía, con los órganos de controly no ha dudado en asumir la responsabilidad políticade la denuncia necesaria, a tiempo, para garantizar lapureza del debate electoral que se avecina.
Qué importante que el mundo sepa que Colombiaenfrenta un desafío terrorista, que no enfrentaotra Nación del mundo y que lo enfrenta con unapolítica abierta a los ojos de la inspeccióndel mundo, comprometida con los derechos humanos. Conuna política que en lugar de recortar las libertades,so pretexto de enfrentar el terrorismo, ha aumentadoel ejercicio práctico de las libertades. Con unapolítica que en lugar de afectar los derechoshumanos con la pretendida justificación de superarla inseguridad, todos los días está máscomprometida con el respeto de los derechos humanos comocondición de legitimidad de esa políticade seguridad.
Esa política de seguridad, ha sido –reverendísimoNuncio y muy distinguidos integrantes del Cuerpo Diplomático-un instrumento de defensa de la democracia.
Diría que a la disposición colombianade respetar la democracia, a los textos constitucionalesy legales de respetar la democracia, a la tradicióncolombiana de respetar la democracia, algo le faltabay ese algo es la política de Seguridad Democrática,llamada a impedir que las garantías democráticasse queden solamente en el escenario declarativo, retórico,llamada a garantizar que las garantías democráticassean eficaces.
Pero esa SeguridadDemocrática tambiéntiene una profunda relación con la erradicaciónde la pobreza y con la construcción definitivade la paz. La Seguridad Democrática, es un caminopara la seguridad y para la reconciliación total.
Quien este hoy enun grupo paramilitar o guerrillero, debe saber quela Seguridad Democrática le envíados mensajes: un mensaje de amenaza legítima delEstado, si persiste en la violencia, pero tambiénun mensaje de reconciliación. Quien esté enun grupo paramilitar o guerrillero debe saber que laSeguridad democrática es la misma, para enfrentarlomientras persiste en la violencia o para protegerlo,una vez haga la paz.
Esto es bien importantepara ir entendiendo cómo,la Seguridad Democrática, es un principio de reconstrucciónde seguridad y es un camino para la reconciliación.
Hace pocos días me visitó un distinguidoperiodista colombiano, que en privado está deacuerdo con muchos de los aciertos de este Gobierno,pero en público siempre se pronuncia como vocerode la oposición. Y era una difícil entrevista,le dije al final: vamos a cambiar el papel, ahora voya ser yo periodista, publique esta pregunta mía,no me la conteste: ‘¿usted como se sientefrente a los paramilitares?, ¿más vulnerableahora o hace cuatro años?’
Esa pregunta esválida para formularla en unoscasos frente a los paramilitares y en otros casos frentea la guerrilla.
Creo, no por eldiscurso que escucho todos los días,sino por mi diálogo directo con los colombianos,que hay un país hoy, con más confianzaen las instituciones, con menos terror al terrorismo.Un país menos amordazado, un país máslibre. Un país que en la medida que ha sentidoque el Estado ha acudido a protegerlo, se siente menosamenazado por los terroristas.
Hoy hay más libertad para criticar porque loscríticos ya le tienen menos temor a los paramilitaresy menos temor a las guerrillas.
Hace pocos días me encontré con una ilustreex Senadora de la República, muy dura en la oposición,pero frente a quien jamás he renunciado a depararle,a ofrecerle, un trato personal fraterno. Y le decía: ¿ycuál es tu razón de oposición? Medecía: la Seguridad Democrática. Le decía:pero en el pasado, antes de la Seguridad Democráticaa toda hora te veía comprando tiquetes para elCanadá, pasabas tres cuartas partes del tiempoen Canadá exiliada o en Estados Unidos, regresabasaquí y apenas hacías 15 días debulla, te volvían a amenazar y te teníasque regresar al extranjero. Por cada dos semanas de estadíaen Colombia, pasabas meses en el extranjero. Ahora teveo que me criticas y me criticas todos los días,pero permaneces en Colombia y ya no te veo mortificadani escondida, sino alegre y feliz, en la oposición.Me tenía que reconocer que efectivamente en suvida a ocurrido eso.
La verdad, es que –más en esta época-el Gobierno tiene que estar preparado para que le digande todo. Yo acepto que una de las limitaciones de lacondición humana es no estar preparado para quele digan de todo y acepto esa limitación, esaflaqueza, no obstante que Lina por la mañana,al mediodía y por la noche me dice: ‘Uribea aguantar, Uribe a aguantar, Uribe a resistir con prudencia’.
Vamos a hacer elgran esfuerzo, pero tambiénhay que mirar esto desde el otro ángulo. Creoque la oposición hoy está más felizporque tiene más garantías eficaces. Creoque la oposición, en el fondo, tiene que reconocerque hoy pueden decir de todo y que ahí está elEstado al servicio de protegerlos, incluso apareceríaun desbalance: el Estado está dispuesto, con elGobierno y el Presidente a la cabeza, a preferir la proteccióndel ciudadano, aun al riesgo de tener que sufrir la afrentade la calumnia. Creo que esa es una garantía fundamentalpara el buen suceso de esta democracia.
Pienso que una oposición que sienta en la prácticatodos los derechos –como los está sintiendo,yo veo todo lo que dicen y todos los días, dóndese desplazan y cómo siempre acude el Estado aprotegerlos- es una oposición que cuando termineel debate electoral tendrá que reconocer que laPatria ha cambiado y para bien y que eso tiene que ayudara reconciliar a los colombianos.
Por estas dos razones:por lo que implica la Seguridad Democrática frente a la percepción íntimade la oposición a través de la garantíaeficaz de sus derechos, por lo que implica la SeguridadDemocrática frente a la percepción íntimadel terrorismo –que recibe dos mensajes: el mensajede que la Seguridad Democrática es la misma paraperseguirlos mientras persistan en la violencia o paraprotegerlos cuando hagan la paz-, por esas dos razonesme permito reafirmara ante ustedes que la Seguridad Democráticaes un camino hacia la reconciliación total delos colombianos.
La reconciliación no es el unanimismo, la reconciliaciónen una democracia pluralista se refleja en la fraternidaddel debate, fraternidad que en cada momento se pierde,pero lo importante es que cuando toque, el Gobierno tengaque dar los pasos al costo de ponerse colorado de enfrentarlas cámaras, al costo de mirar una cámaracon sonrojo, el Gobierno tiene que dar los pasos paraacudir a recuperar la fraternidad del debate.
Confío que si esto sale bien para la democracia,los colombianos estaremos recibiendo una inmejorablepedagogía de que hay todas las condiciones paraque el debate sea fraterno, lo que no implica anularla diversidad.
La diversidad esabsolutamente compatible con la fraternidad, pero más que compatibles, necesarios complementos,porque el pluralismo tiene como razón de ser,resolver a partir de la diversidad, los problemas queafectan al todo colectivo. Entonces, en el pluralismo,una opinión debe sintetizarse con la contrariaa través del ejercicio democrático, paradesembocar en un buen resultado. Y de allí emprenderotra divergencia para resolver una nueva contradicción.
Cuando hay fraternidad,los contrarios van buscando soluciones, sin que necesariamentetengan que entraren claudicaciones de sus puntos de vista. Cuando no hayfraternidad, las soluciones se niegan, porque las polarizacionesbloquean la imaginación. De ahí la importanciade garantizar pluralismo sí, pero con debate fraterno.
Y esta SeguridadDemocrática es un camino parala erradicación de la pobreza. Este paísestaba recibiendo hace 4 años, 500 millones dedólares de inversión extranjera directa,sabemos que el año pasado superó los 4mil (millones de dólares) confiamos que cuandoel Banco Central nos de las cifras, esté alrededorde 5 mil (millones de dólares).
Se ha recuperadomucho la confianza en Colombia. La inversión como porcentaje del PIB (Producto InternoBruto) estaba en un 13 por ciento, hoy está enun 21 (por ciento). La inversión privada, comoporcentaje del PIB estaba en el 7 (por ciento), confiamosque ahora esté alrededor del 15 (por ciento).
Aquí hay unas instituciones independientes quehonran a la democracia colombiana. Todas las institucionesde estadística son independientes, intelectualesque manejan las cifras de pobreza, intelectuales e independientes –muchosde ellos de oposición y críticos al Gobierno-,han reconocido que en este Gobierno se ha logrado sustraerde la pobreza a 2.5 millones de ciudadanos. Estamos enla tarea para que rápidamente salgan de la pobrezaotros 4 millones de ciudadanos a través de nuestraspolíticas sociales.
La Seguridad Democrática posibilita la inversión,pero la función social que tiene que cumplir lainversión, legitima la seguridad en el corazóndel pueblo y la hace sostenible, prolongable en el tiempo.
Para nosotros noexiste exclusión entre seguridady política social, van de la mano, son dos polosnecesarios de una acción, donde el uno tiene queapoyar al otro y el otro apoyar al uno.
La Seguridad Democrática posibilita la inversiónsocial y la inversión social legitima y hace sosteniblela Seguridad Democrática.
Tengan ustedes lacerteza que tenemos tres convicciones: la SeguridadDemocrática como camino de reconciliación,la erradicación de la pobreza como camino de consolidaciónde la unidad nacional y la transparencia como caminode construcción de confianza.
Yo miro este país como padre de familia, porqueme pongo en la posición de los papás quehan tenido que desplazarse o desplazar a sus hijos ydesde muchos años hace, que me he hecho esta reflexión: ¿qué ganaun padre de familia en Colombia con dejar educacióny / o un pequeño principio patrimonial a los hijos,si el país no ha recuperado su confianza, si elpaís no ha recuperado su unidad nacional? Pararecuperar esa confianza es absolutamente necesaria latransparencia.
Empezamos a tenercifras importantes que reconocen nuestros avances entransparencia, como aquellas publicadas recientementepor el Banco Mundial, pero no estamos conformes, queremostrabajar para que a Colombia se le reconozca como unpaís absolutamente transparente. Esa es mi invitacióndiaria a todos mis compatriotas.
Estamos en acciones puntuales, donde es fundamentalel esfuerzo de la comunidad internacional.
Hagan estas cuentas:cuando empezó este Gobierno,teníamos 17 mil integrantes de la Farc, más12 mil milicianos urbanos, más 4.500 integrantesdel ELN y una cifra superior a 20 mil paramilitares.
Estamos llegandoa 25 mil desmovilizados. En diciembre terminamos conalrededor de 13 mil paramilitares, alrededorde 7 mil guerrilleros y hace pocos días en Tarazá,Antioquia –donde confluyen Antioquia y Córdoba-se desmovilizaron otros 2.750 paramilitares.
Y el Gobierno está enla tarea de apurar esas desmovilizaciones y cuantoantes, para que no haya dudassobre la pureza electoral de Colombia.
La reinserción es muy difícil. Habló conun Gobierno, me dice: ‘yo fui el campeónde la reinserción, reinserté 5 mil’.Cuando en Colombia se reinsertó el M – 19,entre combatientes y no combatientes eran 900. Cuandose reinsertó el EPL, entre combatientes y no combatienteseran 2.100. Súmenle a eso 280 de la Corrientede Renovación Socialista y unas pocas docenasde los otros grupos y comparen eso con esta cifra cercanaa 25 mil y los que habrán de venir. La reinserciónes un tema muy difícil y muy costoso.
Agradezco la buenavoluntad de los países queustedes representan, para ayudarnos en la reinserción.La estamos reestructurando, el doctor Sabas (Pretelt)ministro del Interior (y de Justicia) ha traídoal doctor Antonio Picón Amaya del sector privadopara ayudarnos. Y le hemos asignado a la doctora JuliaGutiérrez de Piñeres, subdirectora delSena, la responsabilidad de dirigir la búsquedade empleo y de emprendimiento para nuestros reinsertados.
Me he propuestoreunirme con ella una vez a la semana, para revisarcómo avanza esa tarea tan difícil,tan apremiante, tan necesaria, de la búsquedade empleo y de posibilidades de emprendimiento para nuestrosreinsertados. La ayuda de ustedes es magníficay se que en sus países encontrarán mejorrespaldo a medida que el mundo tenga más confianzaen este proceso.
Colombia tiene uncamino para acabar el terrorismo, que es acabar ladroga. Esta mañana, por una emisorade Pasto, me decía el padre Gustavo Jiménez: ‘Presidente,queda droga en tal parte de Nariño y en tal otra,acábenla y verá que se acaban los gruposterroristas’.
Anteayer llegué al Parque Nacional de La Macarena,aproximadamente 4.300 hectáreas a la vista, vamosa ver cuántas aparecen y una nueva modalidad,que es sembrar la droga solamente socolando el bosquesin destruirlo, lo que evita que se le pueda visualizardesde el avión. Y en los alrededores de La Macarena,12 mil hectáreas. Llegué a presenciar unprograma de heroísmo de nuestra Policía,de gerencia social del doctor Luis Alfonso Hoyos (AltoConsejero para la Acción Social), el propósitode erradicación manual de esa droga.
Cuando llegué allí me recibieron los policías,los compatriotas erradicadores, casi todos del pueblode Luis Alfonso (no vaya a dar tiro usted de que le diganque está violando la Ley de Garantías porquecasi todos son del oriente del departamento de Caldas),en un patriotismo extraordinario, erradicando droga.
Y dije: ¿y a dónde están los quehan vivido aquí? Allá hay un contraste –ojalá ustedesvisitaran eso, Embajadores-. Donde han sembrado en drogaestá como un patio y donde no han sembrado endroga, un bellísimo bosque, con unas especiesnaturales bellísimas.
En Colombia, quieneshemos vivido en el campo siempre nos referíamos a las heliconias como una maleza,en una parte las llaman platanillo, en otra parte bijao,en otra parte bocachico. Encontré unas heliconiasallí que yo no conocía, de semejante alturay grosor, en la selva. Unas heliconias de mejor grosorque las matas mejor fertilizadas de plátano. ¡Qué hermosurade bosque!
Con una suerte:en La Macarena, como en casi toda Colombia, el bosqueque se ha destruido se puede recuperar y serecupera espontáneamente. Ahí donde estamosarrancando coca, si eso lo cuidamos, en dos añostenemos un rastrojo de seis metros. En pocos años,volvemos a tener rastrojo de media hacha y volvemos atener bosque. En Colombia hay una gran posibilidad derecuperación espontánea del bosque.
Entonces yo quería hablar con los nativos, paraque los nativos me contaran sobre esas especies y paracomprometerlos a que sean guardianes del parque. Y nopodíamos, estaban huyendo. Logré hablarcon algunos de ellos y les dije: no, el Gobierno no losva a perseguir a ustedes. A ustedes los vamos a vincularcomo guardianes del parque, aquí lo que no puedehaber es coca. Y les vamos a pagar una platica para quesean guardianes del parque. Ustedes no son enemigos delGobierno, los enemigos de nuestras instituciones sonlos terroristas.
Cuando ya entraronen confianza, me dijeron: ‘Presidente,es que el terrorismo aquí nos ha puesto a vivirde la droga, prácticamente nos obligan a sembrarcoca para entregársela a la Farc y ya estabanentrando –también- unos a nombre de paramilitaresa recoger coca.
Miren qué tarea tan importante, donde nos puedeayudar muchísimo la comunidad internacional, enese propósito de que este año erradiquemosmanualmente 40 mil hectáreas.
Yo no he visto alos campesinos colombianos entusiasmados con la fumigación. En partes, indiferentes y enpartes protestan. Pero sí los veo muy entusiasmadoscon la erradicación manual, enormemente. ¡Qué buenoque ustedes nos puedan ayudar, desde todos sus países,para avanzar en esto de erradicación manual!
El año pasado erradicamos 31.200 hectáreas,la meta este año es erradicar 40 mil hectáreasy erradicar toda la coca de los parques nacionales, quees aproximadamente de 10 mil hectáreas y otras30 mil por fuera de los parques nacionales.
Si a eso se le sumala vinculación de 33 milfamilias, que serán 50 mil, como Guardabosques,el avance del programa Familias en Acción –granacción de derrota de la pobreza, que ya está completando,terminó el año con 510 mil familias, ahoraestán vinculando otras 100 mil, vamos a terminarel año con 650 mil, pero hay que llegar a un millónrápidamente-, si a eso se le suma el experimentoque vamos a hacer en La Macarena para que las familias,que agrupan esos 11 mil nativos de La Macarena sean guardianesdel parque, creo que vamos encontrando un camino muyeficaz para derrotar la droga y para derrotar el terrorismo.
La ayuda de ustedesen estos programas es fundamental, en la reinserción, en la erradicación manualde drogas, en el tema Familias Guardabosques, familiasguardianas del parque. ¡Qué bueno que unpaís de ustedes dijera: ‘yo quiero ser eltutor de La Macarena’, y otro dijera: ‘yoquiero ser el tutor del parque Paramillo’, y elotro dijera: ‘yo quiero ser el tutor de tal parqueo de tal otro’!
Luis Alfonso, estos embajadores que tanto le han ayudado,le dan esa ayudita adicional, que rápidamentepodamos decir: tal país o tales países,van a ser los tutores del parque nacional de La Macarena.
Conocí el Caño Cristales. Lleve un grupode embajadores allá, Luis Alfonso. Esa es unabelleza de la naturaleza. Yo no he sido turista y laverdad, Lina dice que yo no tengo emociones de turista,pero yo me emocioné con el Caño Cristalesen el parque La Macarena. Y me dio mucha tristeza desaber que la comunidad nacional e internacional no loha podido visitar porque estaba controlado por el terrorismo.
Hoy empezamos arecuperar allí la paz. Ahí hayuna belleza, ahí hay un espectáculo dela naturaleza. Confío que en la medida que vayamosavanzando con la erradicación de la coca, la superacióndel terrorismo, la legitimación de estas políticasen nuestro campesinado, se va a abrir paso el turismoecológico, que ya le hemos abierto paso. Se habíacerrado el turismo ecológico en el Tayrona, estuvoinundado de turistas en diciembre. Se había cerradoen el Amazonas, han regresado muchísimos y tenemostodos estos destinos para abrir.
Para legitimar estaspolíticas en el campesinado,reconocemos una realidad que hay que corregir. Colombiavenía en un proceso –dría yo- muypositivo de mejora en la distribución de la tierrapor acciones de reforma agraria y por divisiónnatural de fundos. Eso se truncó y revirtió poracción del narcotráfico, el paramilitarismoy la guerrilla. Los unos tienen miles de hectáreasen unas regiones, los otros miles de hectáreasen otras.
Creo que los pasosque estamos dando van en la direccióncorrecta.
Primero, la maneracomo modificamos la ley de extinciónde dominio. El año pasado, eso permitió intervenir5 mil predios.
Segundo, los correctivos que estamos introduciendo enel Consejo Nacional de Estupefacientes: predio agropecuariointervenido, es predio agropecuario que pasa a los campesinosy de inmediato.
Tercero, hemos podido ya, volver a incorporar unos recursosen el presupuesto para adquirir tierra para los campesinos.
Cuarto, estamosresolviendo problemas que aúnquedan de compromisos antiguos con comunidades indígenas,y ya hay recursos presupuestales.
Quinto, si ustedesvan a Barrancabermeja, a muchas áreasdel país, encontrarán un gran florecimientode los cultivos de palma africana, pero financiados enmuy buena parte para el Gobierno –a travésde crédito e incentivos- con la exigencia de queestén vinculados como empresarios los campesinos.Creo que eso nos va ayudar a ir quitando esa justificaciónde violencia que es, campesinado sin tierra. El Gobiernotiene toda la voluntad.
Los gobiernos ylos gobernantes no aprendemos fácilmente,yo me demoré para corregir errores en el ConsejoNacional de Estupefacientes, pero los estamos corrigiendoy uno de los correctivos fundamentales es: nada de ponerla tierra intervenida en manos de intermediarios, latierra intervenida va directamente a las comunidadescampesinas.
Deseo a cada unode ustedes, a sus familias, a los gobiernos de suspaíses, a los hermanos pueblos que representan,que este año 2006 sea próspero y traigabienestar. Pido la cooperación generosa de ustedes –comola han venido dando- para con Colombia.
Excelentísimo Nuncio: regáleme una copiade la encíclica de su Santidad sobre el amor paraque el amor nos ayude a ser más fraternos en eldebate, para que el amor nos traiga frenos cuando laintemperancia se salga de los carriles de la fraternidad,para que el amor por el prójimo y por la Patrianos ayude a ser más tolerantes, para que con amorsuperemos las dificultades, para que con el amor garanticemosque no hay corrupción, para que con el amor garanticemosque no haya violencia.
A todos ustedes,muchas gracias de un país abiertoal mundo, que quiere mucho a los pueblos que ustedesrepresentan.