SEMINARIOINTERNACIONAL "TRANSPARENCIAFISCAL"Febrero 13 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero felicitary agradecer a Planeación Nacióneste enorme esfuerzo, a su director, Santiago Montenegroy al equipo encabezado por Manuel Fernando Castro, lomismo al Ministerio de Hacienda y Crédito Públicoy al equipo encabezado por Carolina Rentaría,directora de Presupuesto de la Nación.
Y quiero agradecerla asistencia de todos ustedes, la compañía de los funcionarios de las agenciasmultilaterales, la presencia del director del Banco Central(José Dario Uribe), del Contralor General de laRepública (Antonio Hernández Gamarra).
Nosotros hemos trabajadoen un marco políticoque tiene dos características: el Gobierno Comunitarioy el balance entre democracia representativa y democraciaparticipativa.
Ese marco político,en lo que refiere a Gobierno Comunitario, busca quetodos los esfuerzos y recursosde la sociedad vayan orientados a crear confianza y equidady que para ese objetivo, el medio sea lo que hemos denominadoel Gobierno Comunitario.
El Gobierno Comunitarioque busca una mayor participaciónde la comunidad en la definición de las políticaspúblicas, en la ejecución de las políticaspúblicas y en la supervisión de las políticaspúblicas. Esto es lo que hemos practicado en 42meses de Gobierno.
Las sociedades contemporáneas tienen que superaraquel dilema que dio nacimiento a la Constituciónde los Estados Unidos, entre democracia participativay democracia representativa.
La sociedad contemporánea, en la revoluciónde las comunicaciones, no puede abdicar el ejerciciomucho más eficaz, mucho más agresivo, detodos los mecanismos de democracia participativa.
Anular la democraciarepresentativa es dejar a la democracia participativafinalmente sin canales de expresión.Y anular la democracia participativa, es dejar al a democraciarepresentativa sin fuentes alimentarías.
Este balance, nosotroslo encontramos en la Constitucióndel 91, que reafirma los mecanismos institucionales derepresentación que ha tenido Colombia e introduceen la Constitución, instituciones muy importantesde democracia directa y de democracia participativa.
Una Nación demandando más comunicacionesy más información. Una Nación máseducada, más ilustrada, más informada ycon más deseos de educación, ilustracióne información, es una Nación –porsupuesto- con mayores exigencia de participación,con mayor derecho de participación y con mejoresresultados en la participación.
Esta es una de laspremisas que hemos tenido para reclamar mayor pesoen la democracia participativa del que normalmentetenía en Colombia, sin afectar la democracia representativa,todo en el marco de ese Estado Comunitario.
Entonces permítanme referir a todos esos entendidoslas relaciones del Gobierno y el Congreso, las relacionesdel Gobierno y la comunidad, el Gobierno y la contratación,el Gobierno y las metas.
EL GOBIERNO Y EL CONGRESO
Nosotros tramitamosen el Congreso reformas de gran importancia como lasfacultadas para la reforma del Estado,a la cual se refería Santiago Montenegro. Másde 150 instituciones reformas, más de 170 hospitalespúblicos salvados a partir de la reestructuración.
La idea de que lasentidades del Estado no pueden someterse a ese desmantelamientoque quiso imperar en la AméricaLatina de los 90’s, pero que tampoco pueden estaral servicio de clientelas políticas ni de privilegiossindicales, que tienen que estar al servicio de los interesessuperiores de la comunidad, ser transparentes y eficientes.Por supuesto, allí falta mucho por hacer, especialmenteen ese sector salud.
Tramitamos con elCongreso de la República, nosólo las reformas fiscales a las que se ha referidoSantiago Montenegro y el representante del Banco Mundial(Danny Leipziger), sino reformas tan importantes comola reforma pensional, una reforma legal, otra reformaconstitucional y todo ello se ha hecho en un marco decambiar las relaciones entre el Gobierno y el Congreso,de producir resultados eliminando el viejo clientelismoy eliminando prácticas como los auxilios parlamentarios.
Esto no ha sidofácil, ha estado bastante enraizadoen la cultura y en la práctica políticade Colombia.
Yo creo que hayavances trascendentales: el avance de la meritocracia,el avance de la carrera administrativa,el avance de los concursos de maestros. Por supuesto,reconozco que todavía hay deficiencias, que elpaís tiene que superar. En la carrera administrativahemos vinculado al concurso más de 120 mil nuevoscargos, hemos realizado dos concursos para la vinculaciónde maestros, todo lo cual tendrá que incidir enlas mejores posibilidades de evaluación, del gastoy de los procesos estatales.
Cuando prima elclientelismo, también se imponela indulgencia y la impunidad. Es muy difícil,con la protección del clientelismo, poder hacerexigencia rigurosa sobre el Estado, porque el funcionarioque siente presión para ser más eficiente,más eficaz o totalmente transparente, busca protegersu incompetencia y sus fracasos en el jefe clientelistaque permitió su ingreso al Estado.
Por eso, para todosestos esfuerzos, a los que referíael doctor Santiago Montenegro, nos ha parecido fundamentalavanzar en el cambio de las costumbres políticas.Por supuesto, esto hay que repensarlo día a día.Yo creo que el esquema tiene que ser: participaciónsin clientelismo, porque tampoco podemos llegar al extremode negar la participación, en un país dondetodos los días se ejerce la democracia.
Los auxilios parlamentarioshan tenido una larga discusiónen Colombia. Algunos los defienden, diciendo que es elgran instrumento para conseguir ese entendimiento entreel Ejecutivo y el Congreso, que garantiza la gobernabilidad.En la historia de los auxilios parlamentarios hemos vistode todo: auxilios bien aplicados, aplicados con corrupción,auxilios que respetan las prioridades de planeación,auxilios que violan las normas de planeación.
La conclusión política, con la cual llegó estaadministración, es que los auxilios crean un entendimientoentre el Gobierno y el Congreso, pero tambiénpromueven una insatisfacción popular que, a pesarde ese entendimiento entre el Gobierno y el Congreso,finalmente afecta la gobernabilidad, porque deslegitimalas instituciones. Nada se gana que Gobierno y Congresotengan un magnífico entendimiento, si finalmente,por prácticas como los auxilios, ambos se desacreditanante el pueblo.
Por eso emprendimosel camino de las audiencias públicas.Planeación Nacional, encabezada por el doctorSantiago Montenegro, recorrió el país haciendouna tarea muy esforzada de audiencias públicas,con los congresistas, los alcaldes, los diputados, losconcejales, la comunidad, para asignar los recursos delEstado. Una asignación con más participación,una asignación con cero clandestinidad. Creo queeste es un paso bien importante, no sólo parala transparencia, para la legitimidad de las instituciones,sino también para la mejor asignación delgasto público, y para que la comunidad, que participaen esa asignación, también esté advertidaque tiene que participar en la vigilancia y garanticecon su vigilancia el resultado
Cuando comenzabaeste Gobierno, un ilustre críticome decía: Presidente, usted no es capaz de llegaral último año de la administraciónsin dar auxilios. Pues bien, estamos a un mes largo delas elecciones de Congreso (de la República),estamos terminando el Gobierno, y no hay auxilios parlamentarios.
Yo creo que esees un paso bien importante para todos los fines quecongregan esta reunión. Y másimportante, creo que es la decisión -que se harespetado- de ir eliminando en Colombia la prácticade los presupuestos adicionales. Llegamos a elecciones,en un año sin presupuesto adicional. No aprobamospresupuesto adicional en el 2005, que se estaríaejecutando ahora, en vísperas electorales.
Eso tiene que darles confianza a todos los actores dela democracia colombiana y tiene que darles confianzaa los observadores internacionales.
En semejante luchademocrática, un Gobierno,que está en el momento en que el país haintroducido la reelección presidencial, y tomala decisión de llegar a elecciones sin presupuestoadicional.
Y esto finalmenteha contribuido a fortalecer la democracia representativa,porque son pasos que obligan a que losdebates del Congreso sean más serios y másexhaustivos, a que las aprobaciones presupuestales seanmenos ligeras, más profundas, con mayor detenimiento,y a que los reclamos regionales –que tienen enlos congresistas sus voceros genuinos y auténticos-sean unos reclamos también con mejor sentido delas prioridades, lo cual se deriva de esa creciente relaciónentre el congresista y la comunidad, que el Gobierno,a través de sus esquemas comunitarios, ha forzado.
CONSEJOS COMUNALES
Además de estas audiencias públicaspara tantos efectos, el Gobierno ha venido trabajandolosConsejos Comunitarios.
Yo tenía experiencias anteriores. Como Senadorde la República, casi todos los domingos realizabaen mi departamento un Consejo Comunitario, donde invitabagrupos de alcaldes, de funcionarios, de comunidad, aexaminar lo que llamábamos: Alcaldías Excelencia. ¿Qué hacerpara tener gobiernos locales de excelencia? Y debatíamospermanentemente los proyectos de ley que estaban bajonuestra responsabilidad en el Congreso de la República.
En la Gobernación de Antioquia realizamos, sintelevisión, Consejos Comunitarios, durante lossábados y domingos. Hice cuentas y solamente sequedaron 24 fines de semana, de esos tres años,sin Consejos Comunitarios. No podía citar a unConsejo Comunitario en Año Nuevo, ni en SemanaSanta, ni en el Día de la Madre. Esos fueron los únicosque se escaparon.
Cuando empezó este Gobierno, a las cinco y mediade la mañana del día siguiente, el 8 deagosto, empezamos un Consejo Comunitario en las callesde Valledupar (Cesar), para iniciar con la Fuerza Públicala recuperación de la seguridad en ese departamento.En sus carreteras no se podía –como en casitodo el país- era imposible desplazarse de Valledupara Santa Marta o de Valledupar a Riohacha.
Cinco y media dela mañana, del 8 de agosto,ese fue el principio de algo muy importante para el gastopúblico, el gasto público en seguridad,su constante evaluación, para garantizar que esosmayores esfuerzos se convirtieran en resultados satisfactoriospara el país.
Y hemos venido realizando,a partir de ese momento, Consejos de Seguridad conparticipación comunitariaen todo el país. La semana pasada realizamos dos:el lunes uno en Puerto Asís, Putumayo, y el viernes,el segundo, en Barrancabermeja (Santander).
¿Por qué por fuera de Bogotá? Paraque los compromisos de la política de SeguridadDemocrática no queden solamente en los altos mandos,en el Ministro, en el Presidente, sino que permeen hastael más joven de los policías y de los soldados,hasta aquel más recientemente incorporado.
En esos Consejostenemos dos sesiones: la primera con participación comunitaria, y la segunda, ya cerrada,con los altos mandos y la Fiscalía.
¿Qué noto? Una comunidad que se liberó dela mordaza, que no le da miedo denunciar la guerrilla,que no le da miedo denunciar los paramilitares, que nosdice con toda franqueza –como lo advertimos lasemana pasada en el Putumayo o en Barranca-: en estovan bien, en aquello van mal. Y eso nos ha obligado aser más cuidadosos, para lograr mayor eficiencia,mejores resultados en ese esfuerzo que ha hecho el paísen el aumento del gasto militar.
En esos Consejos,como al día siguiente… El7 de agosto fue miércoles y este Consejo Comunitariofue jueves… En la misma tarde, hicimos otra reunióncomunitaria en Florencia (Caquetá), para mirarcómo íbamos a empezar la RevoluciónEducativa, y cómo íbamos a trabajar allí elaumento de la productividad de los profesores, la vigilanciade Planeación más rigurosa a los recursosde transferencias, el mejoramiento de la calidad a travésde las pruebas Saber, y el complemento en la contratación.
Y eso se ha seguidohaciendo en todo el país.Este Gobierno, paradojas de la vida, cuando yo escuchoque mis críticos dicen que Uribe es fascista,que Uribe es paramilitar, que este es el gobierno queanuló las libertades, veo que simultáneamenteel Gobierno que menos paros de maestros ha tenido. Casino ha tenido paros de maestros.
¿A qué se debe eso, con reformas profundas,como la reforma de la meritocracia? Un permanente diálogopara proyectar y evaluar, que empezó en Florencia,en la tarde del 8 de agosto de 2002. Eso es jueves. Yviernes hicimos la primera audiencia comunitaria en lanoche en Cali, para empezar el proceso de salvaciónde Emcali, cuyos resultados son magníficos. Aquí está lamayor responsable de esa tarea, la señora Superintendente(de Servicios Públicos Domiciliarios), la doctoraEvamaría Uribe, y el doctor Juan Lozano, que leha tocado la pesada carga de ser mi delegado en ese proceso.
Se ha salvado unaempresa estatal, va por un camino de eficiencia muyimportante, y el proceso se ha llevadoen medio de una permanente discusión pública.Hasta el punto de que logramos algo, que teníatodos los obstáculos de parte de sectores políticos:la participación de todos los usuarios de Calien lo llamamos el Fondo de Solidaridad, que lo queremosreplicar en todas las empresas de servicios públicos.
Hoy, la facturade Cali tiene un componente que se lleva a una cuentapersonal del usuario en el Fondo de Solidaridad,que gana unos intereses, Fondo de Solidaridad, que está llamadoa crear un gran esquema de solidaridad y de participaciónen las empresas de servicios públicos, a superarla contradicción entre proveedores y usuarios,y a constituirse finalmente en una fuente de ahorro queapalanque el crecimiento de la empresa.
Por supuesto, esonos llevó a algo bien importante,que es la intervención del Estado en las conciliaciones,para superar tanto pleito en empresas del Estado, másde 20 pleitos en Colombia Telecomunicaciones.
Encontramos un fenómeno: todo eso estaba estancado,porque a los funcionarios les da miedo conciliar. Lesda miedo conciliar porque inmediatamente ven un juiciofiscal de la Contraloría, o una acusaciónde la Procuraduría.
¿Entonces qué hicimos, a partir de laexperiencia de Emcali? Empezamos a buscar conciliacionescon dos características: que sea inobjetable laequidad conmutativa entre las prestaciones u obligacionesdel Estado que contrata y el contratista que entró enlitigio con el Estado. Y garantizar la transparenciaa través de la participación ciudadana.
Este Gobierno haobligado que toda transacción,antes de perfeccionarse, debe publicarse ampliamente,para que la ciudadanía la conozca, la critique.Eso parecía muy extraño, yo recuerdo, lehablaba de eso a esas empresas internacionales que hantenido los litigios con Telecom, y se fruncían,no lo entendían. Pero lo hemos logrado. Les decía:miren, hacemos un acuerdo aquí medio clandestino,sin que lo conozca el país, y eso estimula lasuspicacia. Dicen que ustedes son unos piratas ladronesy que nosotros somos unos corruptos. Para legitimar estosacuerdos, participación comunitaria.
El Contralor noestuvo de acuerdo con lo que nosotros hicimos en Telecom,en la segunda fase de la reformade Telecom, pero procedimos con toda transparencia. ¿Cómolo hicimos? Cuando se logró el acuerdo con unafirma internacional que quería ser socia de Telecom,se dijo: no se perfecciona, hasta que se dé estedebate. Y en la etapa de debate, que fue una segundaconsulta a la Contraloría, la Contraloríavino con unas objeciones, que el Gobierno las respetó,y está agotando el proceso que surgió deallí.
Esa participación comunitaria ha sido muy importantepara esto, y todo esto garantiza mejor aplicaciónde los recursos públicos y garantiza una congruenciaentre los objetivos que se proponen en un presupuesto,y los resultados que se logran con la aplicaciónde ese presupuesto.
Esos Consejos Comunitarioshan buscado coordinar, proyectar y evaluar. Aquí está nuestro alcalde dePasto, Raúl Delgado. Yo creo que nos ha ayudadomucho el Consejo Comunitario a coordinar la administraciónmunicipal de Pasto con la departamental, a ambas conel Gobierno Nacional, a todas con el Congreso, y a unosy otros con la comunidad nariñense y con la comunidadde la ciudad de Pasto.
Y eso no es despreciable.Este país eligió,en las elecciones de 2003, muchos alcaldes y gobernadoresde verdadera oposición. Esas elecciones de 2003,las primeras bajo la política de Seguridad Democrática,permitieron que Colombia tuviera no solamente garantíasretóricas sino eficaces. Colombia siempre ha tenidogarantías retóricas, lo importante sonlas garantías eficaces.
Mis compatriotasdeben guardar en la memoria la libertad que disfrutaronabstencionistas y opositores al Referendo,y lo que pasó al día siguiente: muchosde la verdadera oposición, provenientes de partidosalternativos a los tradicionales, apoyados tambiénpor militantes políticos que en el pasado habíanestado en las guerrillas, ganaron posiciones de la mayorimportancia, que en otras circunstancias, en ausenciade la Seguridad Democrática, quién sabecuál habría sido su suerte, ante el acosode los terroristas. Pues bien, esta integracióncomunitaria ha permitido construir gobernabilidad conellos, sin unanimismo. Ellos mantienen sus críticasal Gobierno. Cuando les dicen que están cercanosa Uribe, se ponen colorados, e inmediatamente sacan argumentospara decir que siguen siendo de la oposición.Pero finalmente han entendido que la gobernabilidad deesta patria, la tenemos que construir entre todos, quees un principio de unidad nacional.
Y este esfuerzocomunitario ha ayudado mucho a que gobernadores y alcaldes,todos, independientemente del origen políticode su elección, sientan que tienen todo el respeto,todas las garantías, y a construir un ambientede cooperación con ellos, qué tal que no.
¿Ustedes se imaginan qué seríadel presupuesto, de la planeación presupuestal,de la ejecución presupuestal y de los resultados,si no se construyera esa armonía en un paísproclive a polarizaciones y antagonismos insuperables?
Esta es otra cosabien importante: manejar acuerdos dentro del desacuerdo,para que funcione la planeación,la ejecución presupuestal y se obtengan los resultados.
Y evaluaciones.Los Consejos Comunitarios recientes nos sirven paraevaluar y proyectar. Me decíala senadora Claudia Blum, el pasado sábado enLa Mesa (Cundinamarca), que ella ha conocido muchos gobiernos,y que está admirada del nivel de detalle que conocennuestros ministros. Yo pienso que esa obligaciónde darle la cara todos los días a la comunidad,nos ha obligado a todos en el Gobierno a ser menos promeseros,pero a estar más comprometidos. Eso sí esbien importante en la legitimidad: menos promesas y máscompromisos. Y a estar permanentemente acosados por elreclamo comunitario, y exigidos a responderle bien ala comunidad.
El señor Vicepresidente de la República,en la dirección del programa anticorrupción,ha dirigido en todo el país las audiencias anticorrupción,los pactos de transparencia, con la permanente ayudade la Contraloría, de la Procuraduría yde la Fiscalía General. Y eso ha sido muy bueno,pero también ha traído confusiones, porquemucha gente dice: ¿por qué el Gobiernohace audiencias anticorrupción y en seguida nosanciona? Porque el Gobierno no tiene las competenciassancionatorias, pero sí la responsabilidad políticade estimular la transparencia, y de estimular que lacomunidad se pronuncie, y de estimular que esos pronunciamientoscomunitarios, le habrán caminos, le den lucesa los organismos de control. Continuar en eso es de granimportancia, porque nada de lo que se propone este seminariose logra, si Colombia no elimina totalmente la corrupción.
EL GOBIERNO YLA CONTRATACIÓN
El Gobierno y lacontratación. Nuestro primeresfuerzo fue el Decreto 2170, con instituciones tan importantescomo ésta: no se pueden vender pliegos de licitaciones,sin agotar la etapa de prepliego. Este Gobierno introdujola etapa de prepliego. Se formula un proyecto de pliego,se publica, se somete a la discusión ciudadana,y solamente cuando se ha agotado un período dediscusión ciudadana, se puede convertir en pliegodefinitivo, y entregarlo a los proponentes.
Ese Decreto exigelas audiencias públicas parala adjudicación de los contratos. Qué importante:todos los contratos de este Gobierno han tenido audienciapública. ¿Ustedes se imaginan qué habríasido de la doble calzada Bogotá-Girardot, la adjudicaciónsin audiencia pública? ¿Sin ese largo debateen audiencia pública, incluso televisada?
Si algo exige transparenciay al mismo tiempo elimina suspicacia, es la audienciapública en la contratación.
Ese Decreto creatodas las facilidades para la vigilancia comunitaria.No hemos podido todavía sacar lareforma a la Ley 80. Está aprobada en primer debateen el Congreso de la República.
Hemos introducidonuevas modalidades de contratación,con mucha controversia. Hoy el país está empezandoa pavimentar 3.200 kilómetros, el Plan 2.500,ampliamente debatido con el Congreso, con la comunidad,con los alcaldes, con los gobernadores, con los concejales,con los diputados.
Y el sistema decontratación totalmente transparente,y muy controvertido. Porque les exigimos a los contratistaspresentar dos propuestas, la propuesta técnicay jurídica y la propuesta económica. Yla condición fue ésta: primero se abreel sobre de la propuesta técnica y jurídica,y aquellos que en la evaluación sean seleccionados,son los únicos a quienes se les puede abrir elsobre de la propuesta económica.
Entre los seleccionadospor los requisitos técnicosy jurídicos, se adjudica la obra al que tengael menor precio.
Hemos estado ahorarecorriendo todo el país,evaluando contrato a contrato, con el gobernador, conel alcalde, con el contratista, con el interventor, conla comunidad, y estamos gratamente sorprendidos al compararlos precios, en otras formas de contratación,con los precios en ésta.
Ojalá, esto resulte bien para el país.Y eso hace parte de lo que llamamos nuestra acciónde “contratistas visibles”. Uno de los problemasque ha afectado los presupuestos en Colombia, en obraspúblicas y en general, ha sido que los contratistasno aparecen. El país juzga al funcionario público,pero desconoce al contratista en la mayoría delos casos. Nosotros creemos que es tan responsable elfuncionario como el contratista.
Por eso hemos venidoexigiendo en todas las regiones de Colombia, que loscontratistas, ejecutores de obra,interventores, den la cara para que la comunidad losconozca. Creemos que ese es un paso muy importante, parala racionalidad y la pulcritud de la contrataciónen nuestro país.
METAS AL 2019
Las metas. Planeación Nacional, el pasado sietede agosto, entregó a los colombianos lo que yohe llamado el “primer borrador” para discutirlo que tiene que ser la visión de patria, al SegundoCentenario, 7 de agosto del 2019.
Políticas de Estado en sociedades democráticas,con tanto debate, como el debate que a diario se da ennuestra sociedad, no se logran sino a través depactos democráticos. Y los pactos democráticosson sólidos, no cuando se dan en las cúpulas,sino cuando son alimentados en el debate popular. Poreso Planeación Nacional está haciendo elgran esfuerzo de convocar a todos los colombianos entodas las regiones a ese debate, para ir sacando nuevosborradores, más depurados, a través deldebate, que ha tenido como punto de referencia el primerborrador.
Las metas que Colombiadefina para el año 2019tienen mucha importancia para las proyecciones y lasevaluaciones del presupuesto. Y hemos dicho que todoslos departamentos deben tener su anexo, y construirlodemocráticamente, y todos los municipios. Qué buenover en la totalidad a los 1.098 municipios de la Patriael debate sobre la visión de lo que debe ser esemunicipio en el 2019, cuando la Patria cumpla dos centuriasde vida independiente.
Además, es muy importante corregir desbalances.Yo he visto un país con muy buenas proposicionesmacros. Y mucha gente pregunta: pero si en tal épocase hizo tal estudio, ¿por qué fracasó?Creo que a todos esos estudios les ha faltado participacióndemocrática, porque la ciudadanía se comprometeen la ejecución, en convertir esos estudios enrealidad, en la medida que participe en esos estudios.Y creo que les ha faltado otro esfuercito: el trabajocotidiano.
Hay que combinaren el país tres cosas: una ampliaparticipación ciudadana en el trabajo cotidianoy en la proyección de largo plazo, un gran esfuerzopara tener una visión de largo plazo, y un granesfuerzo de trabajo cotidiano para convertirlo en realidad.
Trabajo cotidianointenso, esforzado, sin visiónde largo plazo, desorienta a la ciudadanía. Laciudadanía se pregunta: tanto esfuerzo y no sabemospara donde vamos. Una visión de largo plazo, sinparticipación ciudadana, no pasa de ser un documentopara discusiones entre sabios. Una visión de largoplazo sin trabajo cotidiano, deja de ser ilusióny, a medida que la gente se dé cuenta que no seconvierte en realidad, se torna en frustración.Por eso hay que hacer la combinación de estostres factores.
Colombia tiene unasmetas muy exigentes. Yo creo que nosotros tenemos queanticipar el cumplimiento de Metasdel Milenio, y esto va a exigir unos esfuerzos muy grandesen presupuestación. Yo creo que esta Patria nuestra,en el año 2008, tiene que decirle al mundo queha logrado plena cobertura en salud subsidiada. ¿Estamospreparados? Hay que hacer el esfuerzo, no nos dan másplazo. Yo creo que es un imperativo de legitimidad democrática.
Teníamos 10 millones y medio de afiliados alrégimen subsidiado de salud en agosto de 2002.Ahora tenemos 18 millones 600 mil. Ya hay 6 departamentoscon plena cobertura: Antioquia y Huila, Cesar y Guajira,también Arauca y Casanare.
Pienso que en laproyección del marco fiscalde la Nación, debemos tomar medidas como ésta:reducir el impuesto de renta para que haya una tarifamás competitiva. El representante del Banco Mundialnos dijo que teníamos una tarifa comparativamentemuy alta y una base muy reducida. El Gobierno ha ampliadomuchísimo la base: de 400 mil a más deun millón, pero falta mucho. Hay que rebajar latarifa. Hemos logrado un paliativo a las tarifa en estosaños, los incentivos al crecimiento, que muchoseconomistas los han criticado. Y cuando yo veo la respuestaa la inversión, digo: si quiera los introdujimos.
Yo creo que esteesquema transitorio fiscal, del Gobierno que presido,ha sido muy exigente en aumentarles losimpuestos a aquellos que no crecen, y muy resuelto endarles incentivos a aquellos que quieran crecer. Peroesos incentivos son temporales. El país se tieneque preparar para suceder la expiración de esosincentivos con una tarifa de renta más baja. Yeso debe tener un esfuerzo correspondiente, no necesariamenteproporcional, pero sí un esfuerzo por parte delsector empleador, para pagar un punto más de cotizacióna la salud, que vaya en su totalidad al Fondo de Solidaridad,para garantizar que en año 2008 Colombia tengaplena cobertura en Régimen Subsidiado de Salud.
Ahí tenemos una gran meta. Proyectar los objetivos,formular un presupuesto de acuerdo con esos objetivos,buscar unos recursos y evaluar, para poder cumplir elpropósito de que ese presupuesto se refleje finalmenteen unos resultados.
Colombia tiene quellegar en tres años a plenacobertura en educación básica. La señoraMinistra dice que las actuales cifras nos muestran quecon el crecimiento de este Gobierno, nos estamos situandoen el 91 – 92 por ciento. Ella cree que cuandoconozcamos las cifras del Censo, vamos ver que en larealidad hay un porcentaje más elevado de cobertura.Ojalá. Cualquiera sea, la cobertura del 91 – 92de las actuales cifras o una mejor cobertura como resultadodel Censo, el país tiene que lograr la plena coberturaen tres años.
Nosotros hemos hechoun gran esfuerzo para exigirles a las regiones mejoraplicación de las transferencias.Planeación lo hace en casi todos los ConsejosComunitarios, en los programas de estímulos positivos,como el que mencionó el doctor Santiago Montenegro.Hemos hecho un gran esfuerzo en aumentar recursos. Agradezcoa los profesores, a los alcaldes y gobernadores, lo quenos han ayudado para aumentar la productividad de losprofesores. Y eso se complementa con los esfuerzos decalidad, como las Pruebas Saber.
Pero, mire, y ahí viene la pregunta: ¿ylos recursos para lograr esa plena cobertura en tresaños? Entonces el país se tiene que prepararpara tomar unas decisiones razonables en un tema básico:el acto legislativo para suceder la reforma constitucionalsobre transferencias, que se aprobó en la administraciónpresidencial anterior, del Presidente Pastrana, y quetuvo liderazgo en el ministro de Hacienda, Juan ManuelSantos. Allí tenemos un compromiso inmediato,lo tiene la Nación.
Tenemos unas metasbien importantes en saneamiento básico,y allí sí que hay una discusión.El doctor Santiago Montenegro suele presentarles a losmunicipios y departamentos una gráfica, dondemuestra un gran crecimiento en las transferencias desaneamiento básico, y prácticamente enmuchos de ellos nulo crecimiento en coberturas.
Esta discusión comunitaria nos ha llevado a laconclusión de que todo no es corrupción,como se supone desde las oficinas del Gobierno en Bogotá,y que todo no es falta de recursos, como se supone desdelas oficinas territoriales en los departamentos y municipios.Hay problemas de corrupción, hay problemas deineficiencia y hay problemas de insuficiencia de recursos.Y hay que trabajar cómo resolvemos esos tres tiposde problemas, para lo cual la participación comunitariaes fundamental. Y allí hay que hacer un esfuerzoen los años que vienen.
Si Colombia lograhacer el TLC con los Estados Unidos, tiene que pasarde inmediato, creo yo, a los acuerdosde comercio con los países centroamericanos. Nosotrossabemos que TLC ideal no va a haber, pero necesitamosque sea equitativo. Y me preocupa mucho el 31 de diciembrede este año, cualquiera que sea el Gobierno delmomento, y que lleguen los floricultores: ¿qué hacemosmañana para exportar? No somos competitivos enEstados Unidos con estas tarifas. Entonces lleguen lasflores de otros países y las nuestras, ¿qué?Y llegan las confecciones y los textiles nuestros, quehan tenido un problema bien grande allí, por elingreso de los chinos a menor precio, y los nuestrosa pagar arancel. Yo les decía esta mañanaa los ciudadanos de Ibagué, a través deuna evaluación radial: ¿y qué hacemosen Ibagué, que todavía tiene un 18 porciento de desempleo, si se frustra ese renacer de confeccionesy de textiles? Etcétera. Con problemas, como elproblema del arroz y otros, que les estamos buscandosoluciones equitativas.
Pero todo el país reclama: la agenda internade competitividad. Una demanda de obras públicas,que yo no sé cuanto puede costar, que se está proyectando.La discusión pública ahí es bienimportante. Es que toda esta discusión públicaha logrado otra cosa: no sólo comprometer mása los funcionarios nacionales, sino también mostrarleslimitaciones a los funcionarios territoriales y a lacomunidad. Una comunidad que vea que los funcionariosestán más comprometidos, pero que tambiénconozca las limitaciones, es una comunidad que aumentala confianza en el Estado.
Ahora que estamosen el Plan 2.500, alcaldes y gobernadores me dicen:Presidente, muy bien estos contratos, peroes que se nos quedaron tales vías sin pavimentar.Y una presión tremenda. Yo les he dicho: miren,cualquiera que sea el próximo gobierno, no levan a permitir inversiones sino en obras que tengan lavariable de competitividad. Se van a tener que preparardepartamentos y municipios, para pavimentar las víasdepartamentales y para hacer un mayor esfuerzo en lasvías terciarias.
Eso, a título de ejemplo, para decir: yo creoque el nuevo nombre de la descentralización tieneque ser asociatividad. Creo que el gran impulso que tenemosdar, en los años que vienen en Colombia, es elde estimular la asociatividad, que en mi concepto nodepende de la Ley de Ordenamiento Territorial, que tantasveces ha fracasado, sino de la voluntad políticaen los tres niveles de gobierno.
Yo reviso: paraque los municipios se unan, permanente o transitoriamente,a fin de aplicar recursos para víasterciarias, no necesitan ninguna ley. Las competenciasactuales les permiten. Para que los departamentos seunan para operar servicios públicos o para gestionarservicios públicos o para construir carreteraso para mejorarlas, no necesitan ninguna ley. Las competenciasactuales les permiten.
Yo diría que, dado los grandes esfuerzos quetiene que hacer Colombia en materia de presupuesto, todavíacon un alto endeudamiento, todavía con un déficitmuy alto en el Gobierno Nacional central, a pesar detodos los esfuerzos, estos sacrificios que tiene quehacer el país serán posibles en la medidaqué tan bien, amén de otras exigencias,estimulemos la asociatividad.
Creo que hay quehacer pactos con los departamentos y con los municipioscomo éstos: señoresgobernadores, el Gobierno Nacional les ayuda a tramitarun crédito para pavimentación de víascon los bancos internacionales –de una vez lesqueda hecha la solicitud, señores banqueros–,no a 20 años sino a 25, y mejoradita la tasa deinterés, para que ustedes lo apliquen a pavimentode vías departamentales. Pero se asocian, y nosmuestran los resultados de austeridad y eficiencia enla asociación.
Señores alcaldes: nosotros estamos dispuestosa mantener 115 – 135 mil millones, no podemos más,de partida presupuestal para vías terciarias.Ustedes reclaman que el Gobierno Nacional no contratedesde Bogotá. Vamos a delegarles en ustedes, perose asocian.
Yo muchas vecesles pregunto a mis compañerosde gobierno: ¿y por qué no se le delegaa aquel municipio el contrato de vías terciarias?Me dicen: porque se roban la plata, o porque tienen unconvenio con fulano, un convenio espúreo. Y medicen alcaldes y gobernadores: Presidente, es una injusticiaque no deleguen en nosotros. Es que hay intereses amañadosy corruptos en el Gobierno central, que no delegan ennosotros.
Yo creo que esadesconfianza mutua se rompe en la medida que el Gobiernodelegue, exigiendo asociatividad. Y esonos va a ayudar a que rindan más los recursosy a que se consigan mejores objetivos, mejores resultadosen el presupuesto. Yo quería llamar la atenciónsobre esa necesidad de la asociatividad.Me parece que, en la búsqueda de recursos paratodas las exigencias que tiene el país, tenemosque trabajar todos los ajustes al marco fiscal y tributario,con un requerimiento: no perder, sino incrementar laconfianza inversionista que Colombia ha venido ganando.
Uno es muy atrevido,y se atreve a decir cosas como éstas:Colombia ha tenido muchas bonanzas, pero apenas tieneahora la primera bonanza de confianza.
En el siglo pasado,el general Pedro Nel Ospina emprendió unasobras importantísimas que se financiaron, fueronuna bonanza en ese momento. Se financiaron con la indemnizaciónde Panamá. El proceso de sustitución deimportaciones, cuando los mercados extranjeros nos fracasaron,y los proveedores extranjeros nos fracasaron, a raízde las guerras, causó también en Colombiaalguna bonanza. El gobierno del General Rojas Pinilla,más adelante los gobiernos de los doctores LópezMichelsen y Belisario Betancur, gozaron bonanzas cafeteras.Cuando gobiernos anteriores convocaron a la telefoníainternacional, para instalar en Colombia la telefoníamóvil, hubo una confianza de inversiónen ese sector. Lo mismo cuando se abrió la televisióna los canales privados. Caño Limón, Cusiana,Cupiagua, trajeron bonanzas. Hemos tenido las bonanzasilegítimas, que finalmente tanto daño hanhecho: la de la marihuana y la de la coca.
Yo diría que Colombia ahora… Le preguntabaal doctor José Darío (Uribe, gerente generaldel Banco de la República): bueno, ¿cuántofue la inversión extranjera el año pasado?Me dice que alrededor de 5 mil millones de dólares.Todavía no tienen la cifra final. Y cuando comparocon lo que había en el 2002 –y lo distribuidaque está esa inversión–, veo queColombia goza de confianza.
Cuando veo los spreads.Uno compara la tasa de interésde todos estos países, primero de enero del 2005con el 31 de diciembre del 2005, y encuentra que la mayorcaída de spreads se dio en Colombia, proporcional,en esos 12 meses.
Yo veo que el país tiene hoy bases de una bonanzade confianza. Por eso el nuevo marco fiscal y tributariono pueda afectar esa bonanza de confianza. Confianzainversionista, a través de la racionalidad deese marco. Y confianza también en la ciudadanía,a través de la exigencia de transparencia.
Finalmente, todoeste esquema que ustedes proponen: objetivos en elgasto público, recursos para alimentarese gasto, procesos para aplicar esos recursos, evaluaciónpara ver la consistencia entre los resultados y los objetivos,requiere un debate democrático permanente de institucionesy pueblo. Requiere eficiencia, requiere confianza inversionistay requiere confianza comunitaria, que exige transparencia.
No me resisto latentación de hacerle un comentarioal señor Danny Leipziger, del Banco Mundial: hayunas rigideces en el presupuesto colombiano, que yo nosoñaría que las podamos eliminar todas.Entre otras cosas, porque un país con estos nivelesde pobreza, es muy celoso en no aflojar la destinaciónde unos recursos a determinados objetivos, mientras nose superen esos niveles de pobreza. Los felicito poresta buena convocatoria, y muchas gracias.