Compatriotas:
Es muy grato poder reunirmenuevamente con ustedes. En cada ocasión que lo hemos hecho, han salidodecisiones útiles para aplicarlas en el procesode que la Patria avance.
Permítanme introducirel tema para llegar a las preocupaciones concretas,expresadas por SergioMutis (presidente de FEDELONJAS), proponiendo algunosobjetivos.
La internacionalización de la economíacolombiana, en búsqueda de mercados, tiene uninmenso reto: mejorar la competitividad del país.
La competitividad tiene un supuesto de productividad,la productividad tiene un supuesto de ingreso, el ingresosostenido tiene un supuesto de equidad. Y todo tieneun fin.
Nos proponemos que Colombiacumpla la visiónde largo plazo, al 7 de agosto de 2019, cuando habremosde celebrar los 200 años de la Batalla de Boyacá,reduciendo la pobreza al 15 por ciento.
Hace cuatro años estaba cerca del 60 (por ciento),el año pasado en septiembre marcó el51 (por ciento), en marzo de este año el 47(por ciento). Aspiramos que al terminar el Gobierno,por los días del 20 de julio del 2010, no supereel 35 por ciento, no obstante que PlaneaciónNacional advierte que es difícil, en el cuatrienio,ponerla por debajo del 39 (por ciento).
Un país más competitivo que logre reducirla pobreza, empezar a construir equidad, necesita grandesesfuerzos en el capital social, en el capital físico,en el comercio internacional, en la seguridad, en elbuen manejo de la economía.
La presencia de una destacadadelegación delCongreso –encabezada por la Presidente del Senado(Dilian Francisca Toro)- habrá propiciado laoportunidad de que ustedes miraran con ellos las metassociales que nos hemos propuesto.
CAPITAL SOCIAL
En efecto, en ese capitulodel capital social, por ejemplo en educación, uno de los compromisoses lograr plena cobertura en educación básicapara el año 2010 y empezar a avanzar en la coberturaen preescolar, en aquellos sectores más pobresde la población donde hoy prácticamenteesa cobertura es inexistente, a pesar de que el paísha avanzado para esos mismos sectores, en programasde nutrición para niñitos menores decinco años, que ya en Bienestar Familiar sealbergan, aproximadamente 2 millones 300 mil.
El tema de la cobertura vaasociado a la calidad, a las Pruebas Saber en educación básica,a las pruebas tradicionales del ICFES, a las nuevaspruebas de egresados universitarios, al observatoriolaboral de los egresados, al tema del concurso comoprocedimiento de selección de los profesores.
La revolución educativa nos entusiasma, comoquiera que es el gran camino para que la Naciónconstruya equidad, para que la Nación entreen una senda sostenida de creciente competitividad.
Y al tema de la educación básica y dela calidad, están asociadas grandes metas –quepor lo avanzado de la hora, no voy a referirles estanoche, que tiene que ver con el SENA, con las universidades,con la educación por fases, con el ICETEX, quehace cuatro años tenía una cartera de500 mil millones (de pesos), ahora de 800 mil (millonesde pesos) y que debe llegar a una cartera no inferiora 2 billones (de pesos), a través de mecanismosvirtuales, apoyados en concordancia con las universidades,suma no inferior a esta que debe alcanzar antes del20 de julio del 2010-.
Y para apoyar las posibilidadesde educaciónde los sectores más pobres, una de las grandesmetas es la de llegar a millón y medio de Familiasen Acción, familias educadores que reciben unsubsidio para garantizar la educación y la nutriciónde sus hijos. Programa iniciado en el gobierno delpresidente Pastrana, que hace cuatro años vinculabaa 250 mil familias, ahora 600 mil y esperamos llegara millón y medio.
Y en ese el gran capítulo del capital social,está el tema de la plena cobertura en saludsubsidiada, al cual se asocia la reforma en curso enel Congreso de la República, cuya ponencia aspiramosque esté firmada por los honorables Senadoresy Representantes el próximo martes y sobre lacual, estoy seguro, tuvieron la oportunidad de departircon la Presidente del Congreso y con los distinguidoscongresistas que nos acompañan esta noche.
Y está el tema del crédito popular,en ese gran capítulo del capital social.
Crédito popular que va a cobrar en el mundotoda la importancia que merece, ahora que el Nóbelde la Paz ha sido concedido a Muhammad Yunus, el creadordel Graneen Bank, de Bangladesh, que empezara con 27dólares y ya tiene una cartera de 6 mil millonesde dólares.
Tuvimos la gratísima oportunidad de contarcon él hace dos semanas en Colombia y no, nadieanticipaba aquí, que dos semanas despuésiba a ser distinguido ese gran esfuerzo y ese granpersonaje, con el Premio Nóbel de Paz.
En Colombia hemos avanzadomucho en microcrédito,pero falta mucho. El último cuatrienio pasamosde 736 mil millones (de pesos) en cartera, a másde 3 billones (de pesos). Fueron otorgados 1 millón800 mil microcréditos.
Ahora, en el día 100 de Gobierno, en el mesde noviembre, vamos a empezar los programas pilotoscon la nueva etapa de microcrédito que hemosdenominado Banca de Oportunidades. No es un banco nuevo,es una red que debe incluir a todo el sistema financieropúblico, privado, cooperativas, fundaciones,Fondo Nacional de Garantías, entidades capacitadotas,SENA, etcétera, las privadas, para masificarel crédito popular.
Buscamos muchos objetivos:uno, llegarle a los sectores socialmente más vulnerables. Uno segundo, llegarlea sectores que, sin tener la más críticahonorabilidad social, tienen muy serias barreras paraacceder al crédito. Tres, ayudarle a los colombianosque dependen del mercado negro financiero del agiotismo,a mudarse hacia el mercado formal y poder ahorrar.
Vamos a empezar con algunosprogramas pilotos, uno en Bogotá sobre madres del programa Familiasen Acción, otro en Barranquilla sobre tenderos,otro en Medellín sobre egresados universitarios,otro en Cali también sobre el sector de Familiasen Acción.
Por ejemplo, en Bogotá empezamos ese pilotocon 1.000 Familias en Acción. ¿Quiénlas escoge?: el programa de la Consejería deAcción Social. Es un ejemplo de lo que puedeser trabajar en redes, el país tiene muchísimasredes comunitarias, lo importante es trabajar con ellas.Toda organización social que se pueda caracterizarcomo red comunitaria, será objetivo de nuestrotrabajo.
Y entra otro actor: una entidadacompañante,en este caso será el SENA. Formará yacompañará, pero es un piloto, en elprograma pueden ser tantas, como tengan condicionespara formar y acompañar.
El acompañamiento es fundamental para facilitarel acceso al crédito. Un microempresario queentra a una entidad financiera, recibe con menos dificultadesla aprobación de la solicitud de crédito,si llega acompañado por una entidad seria.
Entra otro actor: el FondoNacional de Garantíasy la entidad financiera que va a ser el crédito.
Tenemos mucha fe que ello nosayude en el programa de acceso a recursos de crédito para viviendasocial, por eso nos parece de la mayor importanciaque ustedes se entusiasmen con el tema y nos ayudea que sea un éxito en el país.
Y en ese capítulo del capital social está eltema de la vivienda. Las metas están conocidaspor ustedes: nuevas viviendas VIS (Viviendas de InterésSocial), más viviendas que se reparen, másviviendas que se legalicen, deben sumar 800 mil solucionesen el período. Creo que problemas de recursosno vamos a tener, el Congreso de la Repúblicay el Gobierno están haciendo el esfuerzo paraaumentar sustancialmente ese presupuesto. Hay que detenernosa analizar el marco tributario, hay que detenernosa analizar la disponibilidad de tierras, la ofertade proyectos. Voy a dejar lo del marco tributario paramás adelante.
El Gobierno tiene inmensa preocupación en eltema de oferta de tierra para vivienda VIS. En algunaspartes del país se puede forzar, en otras hayescasez crítica de terrenos para todos los estratos,que se dificulta, seriamente, poder encontrar la tierrarequerida. Y en muchas partes la escasez de tierra,coincide con las inmensas dificultades para ampliarlos perímetros de cobertura de los serviciospúblicos.
Entonces, uno de los instrumentos que queremos trabajares el del Banco de Materiales para dignificar viviendastuguriales, para mejorar vivienda campesina, para trabajarplan terrazas.
Si ustedes sobrevuelan muchasde las ciudades colombianas, encontrarán que en varias de ellas es mayorla plancha, como techo, esperando el segundo piso,que la cantidad de tejas de zinc o de tejas de eternit.El país tiene una gran posibilidad en el mejoramientoy una gran posibilidad en la construcción del ‘PlanTerrazas’. Creo que no nos podemos dedicar, simplemente,a dar la batalla por tierra en sitios donde o es muyescasa la tierra o es muy costosa la expansiónde los servicios públicos. Tenemos que buscarinstrumentos de renovación urbana, tenemos queaplicarnos con bancos de materiales al mejoramientoy tenemos que ponernos a desarrollar posibilidadescomo las que ofrece el ‘Plan Terrazas’.
Hoy discutimos ampliamentecon el Ministro (de Vivienda, Ambiente y DesarrolloTerritorial, Juan Lozano), elViceministro (de Vivienda, Tony Jozame) y las Cajasde Compensación Familiar, en Neiva, su participaciónen los bancos de materiales. Esperamos, próximamente,tener firmado el decreto de reglamentación delos bancos de materiales y los acuerdos con las entidadesque como delegatarias del Gobierno, habrán demanejarlos.
Hemos tenido ya buenas experienciasen bancos de materiales, la recuperación de Providencia despuésde que más de mil viviendas fueron afectadaspor el huracán. Y la recuperación dezonas, seriamente deterioradas, por fenómenosde la naturaleza, algunas de ellas aquí en eldepartamento del Atlántico, en la cual hemostrabajado en la muy honrosa compañíadel Gobernador (del Atlántico, Carlos RodadoNoriega), nos han demostrado que los bancos de materialesson una buena solución.
Confío muchísimo que unas razonablespolíticas sectoriales y una economía –entérminos generales- vigorizada, nos permitanun crecimiento sostenido, fuerte, de la construcciónen el país.
Me preocupa cundo escucho alos gremios vinculados con la construcción referirse simplemente alas políticas sectoriales. En una economíadébil, las políticas sectoriales tienenmuy poca capacidad de producir consecuencias positivassostenibles, se agotan por la debilidad de la economía,así sean perfectas, las herramientas sectoriales.
Por eso tenemos que mirar lasherramientas sectoriales al interior de un marcomucho más amplio: elconjunto general de la economía. Y el conjuntogeneral de la economía depende de múltiplesvariables.
Yo no miro el tema de la construcción atadosolamente a la vivienda, si logramos que este paísse ponga a crecer al 6 por ciento, imaginen ustedeslas inversiones que tiene que hacer el sector agropecuario,las inversiones en agroindustria, las inversiones enbodegas, en obras civiles de maquinaria, las inversionesen distritos de riego. Imaginen ustedes las inversionesdel sector industrial, las solas obras civiles parala ampliación de instalaciones, el metraje debodegas.
El país ha percibido lo que viene ocurriendoventurosamente en el sector de centros comercialesy eso le ha ayudado muchísimo a la construcción.Sabemos que en nuestra Patria hoy hay alrededor de80 proyectos hoteleros, entre nuevos hoteles en construcción,hoteles en remodelación y hoteles que ya tienenplanos aprobados, licencias concedidas y cierres financierosperfeccionados. Todo eso es muy promisorio para estesector, visto en su conjunto.
CAPITAL FÍSICO
Por su puesto, al hacer elempalme entre lo que es el gran capítulo del capital social y el capítulodel capital físico, aparecen en este últimodos grandes retos: la infraestructura de serviciospúblicos y la infraestructura de víasde competitividad, asociadas a los menores costos parael comercio internacional.
Un reciente reporte del BancoMundial dice que Colombia está en un nivel positivo en materia de serviciospúblicos, al comparar el país con paísesde semejante nivel. Sin embargo nosotros reconocemosgrandes deficiencias.
Hemos propuesto al Congresode la Repúblicaque la totalidad de los recursos destinados a audienciaspúblicas –esquema que dejó atráslos auxilios parlamentarios, en muchos casos de ingratarecordación-, que la totalidad de esos recursos,en este cuatrienio, se dediquen a infraestructura desaneamiento básico, agua potable, saneamientode aguas residuales, disposición final de basuras.Eso traería un gran avance para el país.
En materia de vías competitividad, estamosreconociendo el inmenso atraso y poniendo las basespara que el país avance más velozmente.
Lo primero ha sido resolvertodos los pleitos que encontramos: las dos concesionesferroviarias en pleito,todas las concesiones de carreteras en pleito, concesionesaeroportuarias en pleito, 21 contratos de asociaciónde Telecom en pleito. Nos falta por resolver uno delos contratos de Telecom con Alcatel y nos falta porresolver la disputa de la concesión ferroviariadel Pacífico.
Todas las otras disputas están resueltas. Lasdos últimas resueltas: la del ferrocarril delAtlántico, avanza muy bien la solucióncon los nuevos concesionarios, nos va a permitir pasarde 22 millones de toneladas de carbón exportadasen un año, a 66 el año 2010, 2011, 2012.En enero comienza la construcción de la segundalínea y en pocos meses estará rehabilitadala línea hasta La Dorada.
COMMSA, tan importante parala comunicaciónde la Capital de la República con el Caribecolombiano, pleito que duró más de 10años, con todas las connotaciones habidas ypor haber, acaba de superarse y eso nos facilita reabrirla licitación.
En medio de muchas dificultadesfinancieras, hemos abierto el camino para poder adjudicarlas grandeslicitaciones de competitividad. Estamos avanzando parapoder llegar de Bogotá a Buenaventura a travésde una doble calzada. En plena ejecución enel trayecto de Bogotá – Girardot. En plenalicitación de Girardot a Ibagué. En plenaconstrucción el Túnel de La Línea.Y abiertas las primeras licitaciones para la doblecalzada de Buga a Buenaventura.
En las últimas semanas hemos cerrado las licitacionescon gran cantidad de componentes para dos concesionesde competitividad: la concesión de la fronteracon el Ecuador al aeropuerto de Pasto y la concesióndel área metropolitana de Bucaramanga.
Tenemos varias licitacionesabiertas y entre esas licitaciones hay varias enel Caribe colombiano: laconcesión de Santa Marta, la concesióndel aeropuerto de Barranquilla en direcciónal sur hacia a Palmar de Varela, girando allí abuscar la Sabanalarga a conectar con la Cordialidad,para que finalmente Barranquilla y Cartagena –porese trayecto- estén conectadas por doble calzaday darle muchísimo mejor uso al aeropuerto deBarranquilla.
Abierta también la concesión Córdoba – Sucrey avanzamos en obras de gran importancia en La Mojana,en donde hay 400 mil hectáreas de depósitosde aluvión, que podrían alimentar alpaís entero y a buena parte del mundo.
Sí, tenemos atrasos, pero estamos laborando,con todo entusiasmo, para que el país vaya dejandoesos atrasos. Y todo esto tiene que darnos a los colombianosentusiasmo de que lo podemos lograr y en particular,tiene que contribuir a la purificación del sectorde ustedes.
Hay mucha discusión. Llego, por ejemplo, alos congresos gremiales, como recientemente al de laANDI y me decían: ‘el Gobierno Nacionalno puede invertir más en vías departamentales,eso es un error, tiene que dedicarse a las grandesvías del comercio exterior’, y tienenrazón. Y esta mañana me interrumpen unconsejo de seguridad los alcaldes del Huila y me dicen: ‘muchasgracias, aquí están haciendo 163 kilómetrosde vías departamentales, pero eso es insuficientePresidente’. Ya los alcaldes no levantan la manopara referirse a los kilómetros que se estánpavimentando sino a los que faltan y tambiénles asiste la razón.
Ocurre apreciados compatriotasque cuando hay tantas necesidades insatisfechas,el que reclama por una necesidadtiene tanta razón como el que reclama por otra.
Entonces, estamos pavimentando3.300 kilómetrosde vías departamentales, no podemos emprenderun kilómetro más, por eso nos encontramosen el proceso de contratar un empréstito demil millones de dólares –bastante adelantado-para cederlo a los departamentos, a fin de que losdepartamentos puedan avanzar con sus vías.
Y en infraestructura tenemos un proyecto muy ambiciosode calidad de vida urbana: los transmilenios. El GobiernoNacional los financia en un 70 por ciento.
Hace cuatro años Bogotá tenía22 kilómetros, hoy tiene más de 80 yavanzamos velozmente. Inaugurada la primera etapa enPereira, todo empezó allí con nuestroGobierno. En plena marcha la ejecución de obrasen Cali. Ya empiezan a despuntar las ejecuciones aquí enBarranquilla, en Cartagena, en Bucaramanga, en el áreametropolitana, ¿pero qué pasa?: El alcaldede Bogotá (Luis Eduardo Garzón) ya nome visita a decirme cómo va la obra, sino adecirme que no le alcanza el dinero sino para la 26,la 7ª. y la 13 y que necesita entonces el dineropara la Avenida Boyacá.
Los coterráneos de la Presidente del Congresome dicen que requieren otros dos billones. Mis coterráneosno se quedan atrás y dicen que como allá seles refinanció la parte importante del TrenMetropolitano, no necesitan sino 170 mil (millonesde pesos). Y todavía mi buen amigo, el Alcaldede Barranquilla (Guillermo Hoenigsberg) no me ha dichocual será la primera etapa, porque apenas estáncomenzando a ejecutar la obra, que se le cofinanciaen un 70 por ciento a Barranquilla.
¿Y saben qué pasa?: las ciudades dondeno se ha empezado la obra, todos levantan la mano adecir: yo también. Dice Santa Martha, dice Sincelejo,dice Montería, dice Ibagué, dice Manizales,dice Neiva, dice Pasto y dice Popayán. O seaque los retos son inmensos, apreciados compatriotas.Lo importante es estar a toda hora buscando soluciones.
LAS REFORMAS EN EL CONGRESO
Y todo esto requiere buen manejomacroeconómico,de ahí la importancia de las reformas que seestán tramitando en el Congreso.
Celebro que después de semanas de angustia,donde se creaba también la sensaciónde incredulidad, el Congreso de la República,ayer en primer debate, haya aprobada en la ComisiónPrimera del Senado el proyecto de transferencias. Esoempieza a dar señales para consolidar la confianza.Confianza que hemos venido ganando y que no podemosmenguar.
Los hechos son más elocuentes que las palabras.Dos hechos de confianza en los últimos días:ayer, compran al Banco Cafetero por 2 billones 211mil millones (de pesos), hace dos años que intentamosvenderlo, no se pudo. Dije que hace dos añosera necesario encimarle dinero a alguien para que selo llevara, ayer valió 2 billones 211 mil millones(de pesos).
Hace tres semanas colocamosmil millones de dólaresen el mercado a Nueva York, a 31 años de plazoy a una tasa de interés del 7.44 (por ciento).
Ayer el express de Colombiaestaba en 180 puntos, hace cuatro años por encima de 700. Y me parecíamentira leer lo que leía: mientras el de Colombiaestaba en 180 puntos, el de Chile estaba en 182 puntos.Pero todo eso está esperando que las reformasestructurales se aprueben, para consolidar la confianzaen Colombia.
La comunidad nacional e internacionalquiere invertir, la verdad es que a mi me sorprendecuando hablo conla comunidad internacional porque le da a uno la sensaciónde que Colombia esta de moda, que esta empezando avivir una bonanza de confianza. Eso lo tenemos queconsolidar, de ahí la importancia de estas reformas.
Por ejemplo, esa reforma alas transferencias, el país, gradualmente, irá comprendiendosu importancia y su equilibrio. Las sesiones que hemoshecho con el Congreso y que ya nos permitieron votarlaen el primero de los ocho debates, nos ha llevado auna formula equilibrada, que no afecte la descentralizacióny no arruine a la Nación.
Y se requiere la reforma tributaria.Cinco objetivos estimulan al Gobierno para esta reformatributaria:que nos ayude a que la economía crezca, poreso hay que darle un tratamiento diferencial a aquellosque invierten y arriesgan, que a aquellos que no lohacen. No creo que la fórmula sea simplementela de rebajar la tarifa de renta por parejo para todoel mundo. Eso desincentiva al que crece.
Es muy importante, en estepunto –y les pidotenerlo consideración para que lo comparen concada uno de los instrumentos sectoriales- un estímuloque ofrece el proyecto de reforma: la posibilidad deque contribuyente, en el primer año despuésde una inversión, deprecie hasta el ciento porciento de esa inversión. Si no alcanza a hacerlo,el remanente se convierte en un crédito fiscal,que lo puede utilizar el contribuyente en los añossubsiguientes, sin limite de tiempo.
Muchos de los estímulos sectoriales dice elMinistro de Hacienda (Alberto Carrasquilla) y creoque es un ejercicio que debe hacer FEDELONJAS, con ély con el Congreso de la Republica, se compensan conese estímulo de la depreciación acelerada,que va acompañado de la reducción generalde la tarifa de renta.
El otro punto de la reformaes que nos ayude a financiar los compromisos socialesde la Nación.
El tercero, que por lo menosun sector de la academia económica la reciba como estructural. Cuandohay percepción de que una reforma es estructural,se gana estabilidad.
Me sorprendió gratamente oír al presidenteAlan García, afirmar que no se propone introducirverificaciones tributarias en el Perú porqueconsidera que allá hay una legislaciónestructural que genera confianza.
El otro punto es que nos ayudena que el paísse aproxime a recuperar el grado de inversión.Y finalmente, que simplifique. Que pasemos de un estatutotributario de, aproximadamente, 1.100 artículosde hoy, a unos 280.
Toda reforma tributaria es controversial y celebroque se haya dado esta gran controversia nacional.
A mi me regañan porque acudo a estas reunionesy me dicen: ‘allá, va, siempre criticanla reforma tributaria, el Presidente hace comentarios,si hay una cosa, la otra’. Yo prefiero la discusióncon mis compatriotas permanentemente, a plena luz,que el provisional lobby clandestino de quienes tienenacceso a los centros de decisiones. Lo mejor para lademocracia es la discusión amplia de este tipode decisiones.
Y tengo la esperanza de quelos ponentes, los congresistas en general y el Ministrode Hacienda, que han venidoescuchando al país, logren unos textos definitivosque ayuden bastante al cumplimiento de los objetivosseñalados.
Ahora, todos los díasresultan controversias y hay unas cosas que necesariamentehoy que arreglar.
El tema de la ley del Libro.Hablábamos estasemana con el Ministro y los Senadores, cuando se expidió yse aprobó, se le definió vigencia hastael 2011. No la alteremos, dejemos que cumpla su periodo.
Senador Cepeda, el SenadorName han dejado su preocupaciónpor el tema de las zonas francas. Tienen razón.Recientemente se aprobó una legislaciónque le dio una tarifa del 15 por ciento, el Ministeriode Hacienda propuso llevarlas al régimen comúncon la argumentación de que quedan ampliamentebeneficiadas con la depreciación acelerada,pero replican los de la zona franca diciendo, que así tenganel incentivo de la depreciación acelerada, unatarifa ordinaria del 30, 32 por ciento, es mucho másalta que las tarifas que se aplican en zonas comparables.
El Ministro tiene razón con la tesis, que esla tesis del Gobierno, que no se puede dar el mismotratamiento a los que crecen que el tratamiento quese da a los que no crecen. Creo que no es justo quetengan el 15 por ciento quienes están invirtiendoaño tras año y el mismo 15 por ciento,quienes no modernizan ni crecen sus actividades sobrelas zonas francas.
Pero las zonas francas también tienen razón.Una tarifa ordinaria las saca de competitividad. Confíoque se logre un acuerdo alrededor de las dos visiones,que se reconozca el papel tan importante del incentivoa la depreciación acelerada y que se busqueuna tarifa intermedia.
Y podríamos seguir hablandode todos los casos que se han venido discutiendo,entremos al de ustedes.Hemos sostenido muchas reuniones con el Congreso, conel ministro Juan Lozano, con el Ministro de Hacienda,sobre los temas de ustedes.
Primero, les pediría el gran favor de examinarlosen concordancia con todas las normas de la reforma.La cuenta, si se hace aisladamente, da un resultadomuy diferente al que se presenta cuando las simulacionesse hacen en concordancia con la depreciaciónacelerada de las inversiones y con la disminuciónde la tarifa de renta.
En cuanto a los ingresos delos hogares, que es el primer punto planteado porel doctor Mutis. La reformano puede afectar las ventas de trabajo, si hay queintroducir correctivos técnicos, de equidad,que los introduzcan, pero que el resultado no afectelas ventas de trabajo. Eso debe dar tranquilidad alos colombianos.
La devolución del IVA. Me da la impresiónque ha venido avanzando un acuerdo para devolver 800mil pesos por unidad. Eso podría servir, podríaresolver el impasse, pero agrego otro punto: si vamosa avanzar en los bancos de materiales y si le vamosa dar énfasis a la construcción con bancosde materiales, a la reivindicación tugurialen las ciudades y a los planes terraza, hay que buscaruna solución también para el IVA de losmateriales de construcción, entregados a travésde los bancos de materiales para vivienda VIS. No seríasuficiente, con la devolución de 800 mil pesospor unidad de nueva vivienda VIS construida.
El tema de la detención actual a los ingresosfinancieros causados por créditos otorgadosa vivienda social. Ha insistido mucho el Ministro queeste hay que compararlo contra el estímulo parael sistema financiero de la reducción de tarifasy de la depreciación acelerada de nuevas inversiones.
Yo creo que la preocupaciónde ustedes, hay que mirarla con el Ministro y losponentes, pero cotejarlacon el beneficio general, antes de sacar conclusionesdefinitivas.
Ayer tuvimos –o antes de ayer- la últimadiscusión con el Viceministro de Hacienda sobretitularización de cartera hipotecaria. Me pareceque hay un argumento de mucho peso, que ustedes dan:en Colombia el problema hoy no es de fuentes, de fondos,sino de desbalance entre los plazos todavíacortos, en las captaciones y las aspiraciones de plazosmás largos en las colocaciones.
Financiar con recursos captadosen el corto plazo, colocaciones de largo plazo, generapánico enla economía. Y las titularizaciones, en algunaforma, ayudan a resolver eso.
Lo que tienen que examinarfinancieramente con el Ministro es, si dado el beneficiogeneral de la reforma,se necesita que continúe en la exencióna la titularización. Hasta ahora he encontradototal negativa en el Ministerio para aceptar el reclamofrente a la norma propuesta en materia de titularización.O examinar alternativas, como la alternativa de darun incentivo a titularización de cartera vinculadaa los sectores sociales.
Ese tema sigue sometido a diversasopciones y está bienexaminar opciones. He dicho a los que regañantanto porque se examinan opciones: aquí todossabemos un poquito e ignoramos mucho. El Gobierno sabeun poquito e ignora mucho, en el Congreso no se lassaben todas, en los gremios saben unas cosas, otrasno del todo. Por eso es muy bueno el debate y el examende opciones.
Las AFC. La verdad es que llegaronen un momento oportuno y tonificaron mucho al sectory se criticó conla tesis de que estimulaban apenas a los sectores 4,5 y 6, pero hay que tener en cuenta que han producidootro gran beneficio: ese tipo de apartamentos demandanmás materiales y más costosos, firmasde ingeniería, de arquitectura, con un altonivel de formalización, pagan impuestos, afiliacióna la seguridad social y construidas, terminadas esasconstrucciones, contribuyen a incrementar el recaudopredial de los municipios, y son base adicional parala renta presuntiva y para el impuesto del patrimonio.
Ese efecto positivo de lasAFC nadie lo puede negar. El Ministerio tiene latesis de que hoy son regresivas,por el sector que benefician. Lo que le he expresadotanto al Ministro y al Congreso, como una opciónpara que consideren, es la de que por lo menos se respeteun concepto de derecho adquirido, que los 39 ó 40mil colombianos que han abiertos cuentas AFC y quetodavía tienen saldos del crédito porpagar, se les respete la regla de la AFC durante eltiempo que les falte para cancelar el crédito.
Me imagino el caso de un colombianoque adquirió uncrédito a 15 años, imaginemos que loadquirió hace cinco años, contando conel beneficio de la AFC. Ha pagado cinco añosy debe todavía 10. ¿Cómo le vamosa cambiar las reglas?: por lo menos, a esos colombianosla reforma les tiene que decir que pueden seguir conlas reglas vigentes, al momento de adquirir el crédito,hasta culminar el pago del crédito y eso daríatranquilidad.
Para nuevas cuentas, la discusión está planteadapor el Ministro y creo que habrá que buscaralguna solución en el Congreso. Lo mismo parael tema de deducción de intereses y para eltema de leasing habitacional.
El tema de los fondos de inversión, la exencióna las viviendas sociales construidas para dar en alquiler.Yo impulsé esa norma con mucho entusiasmo, mepreocupa que todavía no haya producido efectosen Colombia. También diría: a los procesoshay que permitirles que maduren. Y entonces puede asistirla razón a quienes dicen: es prematuro eliminarla,no le han dado tiempo de que produzca frutos. El Ministrode Hacienda sostiene que esas inversiones quedan totalmenteestimuladas con la depreciación acelerada, porquetodo lo que es la construcción se puede depreciaren el primer año, lo único que no sepuede depreciar allí es el valor de la tierra,el resto sí se puede depreciar. Ese es un tematambién para discutir.
Comprendo esas preocupacionesde ustedes, pero confíoque lleguemos en el Congreso de la República,en los días que vienen, a una buena solución.
Y quisiera escucharlos unosminutos sobre estas y otras preocupaciones a vercómo nos ayudan ahacer claridad. Entonces, les ofrezco la palabra, conla venia del doctor Mutis, a quienes de ustedes quieranintervenir sobre estos temas que el doctor Mutis nosha planteado esta noche.
Muchas gracias.