Querida comunidad:
Un saludo muy afectuoso a esta queridacomunidad de la Patria, a esta comunidad araucana que el 4 dejunio de 1819 vio desembarcaraquí al General Bolívar, lo albergó, le dioenergía y estímulos para que avanzara al encuentrocon el General Santander en Tame y cumpliera la bella gesta dela Libertad.
Estos tres días han sido muy gratos. El martes estuvimosen Marandúa, aquella base que definió y denominó elseñor Presidente Betancour en el corazón de Vichada.De una localización estratégica, con una topografíahermosa, altillanura y los bajos de los morichales. La pista, enmalas condiciones, un reto arreglarla, pero la Fuerza Públicaacantonada allí, con mística ejemplar.
Quiero saludarlos a todos desde acá. Al Comandante de esabase, el coronel Sotelo. Encontramos una niña subtenientede la Fuerza Aérea, de nombre Karina, que es un ejemplode aplicación y de patriotismo.
Después tuvimos la oportunidad de visitar Arauquita, CañoLimón. En el año 2001, la Oxy había tomadola decisión de irse. Su gerente nos confirmó hacedos días, al Ministro de Minas (Luis Ernesto Mejía),al Presidente de Ecopetrol (Isaac Yanovich) y a mí, quese quedan en Colombia y que le apuestan a Arauca. Este añoestán explotando 28 nuevos pozos de desarrollo y estánexplorando siete, en diferentes campos y realizando varios contratosde área de exploración con Ecopetrol.
En el año 2001, hubo 178 atentados al oleoducto. Este añodeberíamos llevar cero, van 17. Hay que mejorar y mejorar.
Allí encontramos una comunidad laboriosa, una comunidadcon gran patriotismo. Me conmovió muchísimo saludara las secretarias que trabajan en Caño Limón, muchasviven en Arauca, aquí en la capital y hacen un recorridodiario de tres horas en vehículo, exponiéndose amuchos riesgos. A esos colombianos hay que conocerlos, destacarlos,aplaudirlos. El país se tiene que sentir muy orgulloso deellos.
Y tuvimos la oportunidad de conocer, enpersona, a los integrantes de una unidad del Ejército dedicada a detectar explosivos,comandada por el sargento Néstor Fabio Minsola. A todosellos nuestra felicitación, nuestra gratitud. Los pueblosque han derrotado los desafíos del terrorismo, han queridoa su tropa, la han distinguido con nombre propio, la han exaltadopor su heroicidad.
Los colombianos tenemos que querer a losintegrantes de nuestra Fuerza Pública, reconocerlos, exaltarlos.Si bien ellos hacen el mayor sacrificio, la tarea nos correspondea todos.
Y allí también fue muy importante detectar la místicadel Batallón que cuida el campo petrolero, a cargo del CoronelGuanúmen. Ante los colombianos, los destaco. En nombre delos colombianos, les expreso toda la gratitud.
Después realizamos un Consejo de Seguridad para examinarla situación de Arauca y de Casanare.
ASPECTOS BUENOS Y MALOS
Aspectos favorables:lo del petróleo, a lo cual ya me referí.Lo demás, la presencia de la Fuerza Pública.
De los 19 municipios del Casanare, ya tenemos16 con Soldados de Mi Pueblo. Los municipios de Casanare, ubicadoscontra la CordilleraOriental, en límites con Boyacá, estaban abandonadospor la Policía. Hay presencia en casi todos, nos falta cuatro,que los tendremos con Policía a mediados de septiembre,con la ayuda de Dios.
En Arauca tenemos policía en todos los municipios. Soldadosde Mi Pueblo en todos, menos dos, que ojalá pudiéramosllevarles. Tenemos una Brigada Móvil, además de laBrigada permanente. Y todos los municipios están protegidospor Fuerzas Especiales del Ejército, recientemente entrenadas.
El tercer aspecto positivo, confirmadopor los alcaldes en la noche anterior, es que hay una sensaciónde que mejora la seguridad en los cascos urbanos.
Lo negativo:sigue la droga. Es urgenteemprender la tarea de fumigación en Arauca.
El General Teodoro Campo se comprometió a que en tres semanasestaremos fumigando en Arauca. Quiero pedirle muy encarecidamenteal Ministro del Interior (Fernando Londoño) y al GeneralRodríguez, Director Operativo de la Policía, queaceleremos ese proceso.
La Brigada Móvil no ha podido tener éxitos suficientes,a pesar de su voluntad por combatir la droga. Algunos ciudadanosme mostraron boletas que han recibido de los grupos violentos,boletas amenazantes. Esos grupos violentos todavía aquí,se sienten poderosos, porque tienen la plata de la droga. Paraderrotarlos hay que cortarles la plata de la droga. Eso es unanecesidad.
Además vamos a explorar lo siguiente: le pedí alGeneral Teodoro Campo que en el sur de Bolívar o en Tibú,para acelerar la fumigación, para tener más fumigación,no para sustituir la fumigación aérea, exploremosla posibilidad de vincular mil familias campesinas de la zona parafumigar con bombas de espalda. Y que se coordine con Sandra Suárez(Directora del Plan Colombia), para que una vez se termine la fumigación,se les vincule como guardabosques, a semejanza de lo que hemoshecho ya en Orito, Putumayo, donde hay 3 mil familias recibiendouna bonificación anual por ser guardabosques, por cuidarla zona libre de droga y por cuidar la recuperación delbosque.
Repito: mil familias campesinas fumigandodroga, no para sustituir los aviones, sino para complementarlos.Los aviones por un ladoy las familias campesinas por otro. Con la seguridad que una vezse termine la fumigación van a quedar vinculadas como guardabosques,puede ser una gran experiencia para que este país nuestrose vuelque en su totalidad a derrotar la droga. Aquí enArauca hay que derrotarla, para quitarle esa vanidad, esa soberbia,esa arrogancia a los grupos violentos, para restarles poderío,para derrotarlos.
Hay mucha queja sobre el abigeato. El país necesita 50millones de cabezas de ganado para poder aprovechar la ventajade que a Colombia se le está declarando, región trasregión, país libre de aftosa y poder exportar masivamente.
El hato de Arauca, que era una gran esperanza,se ha venido a menos por estos grupos violentos y por el abigeato.El pueblo araucanome ha pedido que se integre una fuerza especial de Ejército,de Policía y DAS, a caballo, de llaneros, para ayudar acuidar los campos. El General Ospina se comprometió ayerque van a proceder a integrarla. Hay que conseguir los caballosrápidamente y le ruego, al General Lemus, que vayan organizandounos potreros para recibirlos y el que nos pueda mandar caballosde regalo o que nos rebajen para comprarlos, hay que hacerlo. Peronecesitamos tener esta Fuerza Montada de Centauros contra el abigeato,para recuperarle a Arauca su hato ganadero, que es una gran posibilidad.
En lo malo está la extorsión, en lo malo está eldesplazamiento, en lo malo está que los bandoleros apenassienten nuestra Fuerza Pública, ahí mismo se pasanal otro lado. Pero cuando hay decisión de derrotarlos, nohay límites, el terrorismo hay que sacarlo de donde se meta,eso es una consigna y es una voluntad que no tienen reversa.
Porque desde Arauca hay que decirle alpueblo colombiano que, con la protección de Dios y con la abnegación denuestra Fuerza Pública, lo vamos a liberar de una vez portodas de la pesadilla del terrorismo, que ustedes bastante quela han sufrido en esta tierra.
Nos falta movilidad de nuestra Fuerza Pública, pero ahí seestá haciendo un gran esfuerzo.
Quiero dar un saludo, ante todos los colombianos,muy especial, a la Fiscalía. Conversé con los fiscales que estánen Arauca: unos patriotas, unos héroes, da gusto, en elhorizonte de recuperar en Colombia el imperio del Estado, el imperiode la legalidad, encontrar un grupo de fiscales como el que aquí está trabajando.
Muchos periodistas me preguntaban ayer: ¿y si desmovilizanlas autodefensas quién va a cuidar esas regiones?
Primero, me sorprendió la pregunta y me causó estareflexión, que me veo en la obligación, como Presidentede los colombianos, de hacerla en voz alta. Por un lado uno oye:hay que acabar con los paramilitares, los paramilitares terroristas,se escribe en contra los paramilitares. Cada que en Colombia seproponía una política de seguridad, se le denostabay se le decía paramilitar.
Y ahora que se van a desmovilizar dicen:no los dejen desmovilizar porque entonces quién da seguridad. Que complicacióneso. Es un reto. Colombia no puede tener guerrilla ni paramilitares.Aquí lo que hay que hacer es recuperar el imperio institucionaldel Estado democrático.
Y nos va tocar hacer mayores esfuerzos,a nuestros soldados, a nuestros policías, a los organismos de la seguridad, a laFiscalía, a los contribuyentes, mayores esfuerzos. La políticade seguridad no puede quedar a medias. Colombia tiene que recuperarsu camino institucional.
Si no lo recupera, al país lo iban a volver una colchade retazos, una colección de harapos, una tierra de pequeñosfeudos. Aquí, como podríamos ir, si no le ponemosfreno a esto, se juntan tres terroristas, consiguen tres fusiles,se benefician de cuatro matas de coca y se arman con 10 kilos deexplosivos y montan una pequeña dictadura contra el pueblo.A todos hay que derrotarlos y hay que recuperar el imperio institucionalde este soberano y querido Estado democrático de Colombia.
Y ustedes, que mandaron de la llanura alpáramo los lancerosy que han sufrido esta violencia, saben lo necesario para la Patriade recuperar el imperio institucional. No hay más camino.
He podido hablar con desmovilizados. LaMinistra (de Defensa, Marta Lucía Ramírez) lo hizo en extenso. Hay queacogerlos muy bien, mostrarles que estaban equivocados, hay quehacerles sentir que la Patria los quiere y una vez que se desmovilizantienen todas las posibilidades. Los ministerios de Defensa y delInterior tienen que estar ajustando ese programa todos los días,revisándolo, porque es un gran reto.
Hablé con los periodistas de Arauca, han sufrido mucho.Es que el diagnóstico hay que hacerlo bien, la culpa noha sido del pueblo araucano, esta tierra es simplemente bella yde gente buena. La culpa es otra.
Llegó la riqueza del petróleo y los terroristas,que son codiciosos y no hay peor mezcla que la plata mal habiday las armas ilegítimas, se enseñorearon en Arauca.Y no ha habido respuesta proporcional del Estado. ¿Qué lepasó al pueblo araucano?: lo convirtieron en esclavo delterrorismo.
Quiero aplaudir a quienes ejercen el periodismoacá. Esmuy difícil porque esa debilidad histórica del Estadoy ese poderío de la delincuencia, no permite el ejerciciolibre de la prensa. El periodista está un día presionadopor un grupo y al otro y al siguiente por otro. Están agradecidoscon la Fuerza Pública, que está protegiendo especialmentea cuatro. Hay que protegerlos a todos.
La seguridad por la cual estamos luchando es para todos los colombianos.Tenemos que hacer esfuerzos muy especiales en favor de los periodistas,en favor de los sindicalistas, en favor de los profesores.
Se avecina una época electoral: hay que cuidar muy biena los candidatos, pero no encubrirlos. La ciudadanía yase queja de que hay unos candidatos que han ido a reunirse porallí con comandantes del Eln al otro lado. Eso hay que frenarlo,nosotros no le vamos a permitir a esta guerrilla tener santuarios,ni aquí ni en la conchinchina. Que vayan consiguiendo navesextraterrestres para que se escondan.
Y esto está hablado claramente con la Fuerza Públicay me voy a abstener de hacer mayores precisiones ahora. La instrucciónes muy clara: a proteger a todos los candidatos y a aquel candidatoque se le ocurra ir a hablar con grupos violentos, a meterlo ala cárcel.
Es una instrucción para todo el país: la democraciadepende del pueblo, tiene un lindero que es la ley, una norma protectoraque tenemos que respetar que es la Constitución. Al únicoque hay que pedirle permiso para ejercer los derechos democráticoses al pueblo, no al terrorismo. Ese mal hábito de pedirlepermiso a bandidos para adelantar campañas, hay que cortarlode una vez.
Le pido al Ministro del Interior, a laMinistra de Defensa y a la Fuerza Pública que nos apliquemos ahora, con tanta devocióna proteger a los candidatos, como a denunciar ante la Fiscalíay a poner presos en flagrancia a aquellos que se atrevan a ir aconversar con bandidos.
Ayer tuve la oportunidad de reunirme conmuchos líderescomunitarios. Mucha pobreza, muchas dificultades. El imperio delterrorismo se ha robado buena parte de las regalías. Estatierra, su departamento y sus municipios han recibido aproximadamente1.300 millones de dólares de regalías. El másoptimista me decía: ‘no nos han robado sino el 30por ciento’. ¡Qué cosa tan grave! Y el robose siente, el robo se ve en la pobreza, el robo se ve en la inconformidadciudadana, en el hambre del pueblo.
Muchos me han pedido que se descongelenlas regalías. Ustedestienen que hacer una reflexión: ¿cuándo ycómo?, ¿antes de elecciones o después? y ¿cómolas vamos a aplicar para que no se las roben? Nada de contratosdirectos ni a través de empresas de servicios públicos.
Se necesita la selección objetiva. Hoy se va a firmar unconvenio de intención entre el Gobernador, el Ministro deObras (Andrés Uriel Gallego), la Directora de Invías(Alicia Naranjo) y el Ejército, para aplicar $60 mil millonesde ustedes, transparentemente, a la carretera Tame – Arauca.Importante para el departamento, para la Nación, para lacomunicación con Venezuela, para unir el Caribe venezolanocon el Pacífico colombiano, para que esta tierra quede a9 horas por una buena vía de Bogotá.
Nosotros tenemos un sueño: que alfinal de este Gobierno, las Caravanas Vive Colombia Viaja porElla puedan llegar a Arauca.
Y la intervención del Ejército, que nos la explicará elMinistro de Obras, tiene una finalidad: que no haya filtracionesde plata a los grupos violentos. Porque empieza la ejecuciónde la obra y llegan los grupos violentos a presionar y a pedirsu cuota. Hay que evitar esas filtraciones y hay que estudiar losmecanismos a ver cómo se aplica el resto de las regalías,de tal manera que no se las roben.
El Ministro de Agricultura adelantó un Consejo Comunitariodel Agro de gran importancia. Hoy van a dar simplemente las conclusiones,porque hubo suficiente deliberación. El Ministro de Protección(Diego Palacio) y el Viceministro de Salud examinaron ayer todaslas reformas que deben introducirse al régimen subsidiadode salud y estuvieron examinando la situación de salud deArauca. Hubo una especie de Consejo Comunitario sobre la Saludy la seguridad social, hoy se van a referir a sus conclusiones.
Anoche tuvimos un Consejo de Seguridadcon los Alcaldes, con el Gobernador, con los Parlamentarios ytodos ellos han expresadosu propósito de trabajar para el restablecimiento del imperioinstitucional de Arauca. A todos les quiero expresar toda mi gratitud.
Yo he venido a Arauca, varias veces enla vida. En el Gobierno del Presidente Turbay, como Directorde la Aeronáutica –lorecordarán los mayores- vine muchas veces porque aquí habíaun aeropuerto pequeño, nos tocó prolongar la pista,ponerle una base sólida, pavimentarla. Hicimos eso con todahonradez, trajimos el asfalto de Venezuela. Y esta semana recordabanalgunos el día que llegó el primer jet a Arauca,que fue de SAM. Era un pueblo alegre y trabajador, con todas lasilusiones.
Después empezó esa violencia a martirizarlos a ustedes.Cuando vine a Saravena después del atentado (esos atentadosque tanto se han repetido aquí y tanto daño han hecho),a un furgón de alimentos le parapetaron unos cilindros degas, los soldaron bien en el parapeto, estaban llenos de explosivos,y los dispararon contra la Policía y contra unas casas. ¡Qué dañohicieron en Saravena! Ese día encontré a las autoridadesmuy decepcionadas, ayer las encontré tonificadas para elreestablecimiento institucional.
Anoche vi a una de las señoras heridas, todavíacon unas quemaduras muy graves en sus hombros, por el carrobombaque explotó en octubre, a las seis de la mañana,cuando yo debía aterrizar aquí a las siete. Y esperoque la Red de Solidaridad pueda examinar cómo se acaba deapoyar a estos colombianos que tanto han sufrido.
Quiero agradecer a la Fuerza Pública todo su esfuerzo ypedirle más esfuerzos. Nos toca y a todos ustedes que ayuden.Quien tenga una información, comuníquela.
Ayer tomábamos decisiones sencillas pero importantes: dondetumben una torre de energía, que vaya la Fuerza Públicay ofrezca 20 millones de pesos en recompensa y que la paguemosa aquel que con su información, permita capturar a los responsablesde esa destrucción.
Ayer tumbaron una, hay que repararla rapidito entre otras cosasporque es algo que tenemos que impulsar en el Estado colombiano.En Colombia se agravan los problemas velozmente y las solucionesno llegan.
Yo voy a decir el domingo en la instalación del Congresoque Colombia necesita menos simposios, menos tertulias y másacción y más decisión y en el Estado tenemosque dar ejemplo.
Nosotros tenemos que redoblar en el Estadoel ritmo de respuesta a la gente. Ayúdenle a la Fuerza Pública. Todo elque pueda por ahí, llegar a un canalito para una informacióna la Fuerza Pública. Ustedes mismos ofrezcan la recompensa,rieguen el cuento de que esa oferta de recompensas está vigente,porque la idea es acabar con estos bandidos: o negocian o los acabamos.Pero aquí no va a hacer rogándoles y ellos mirandopara otro lado. La Biblia dice: ‘a Dios rogando y con elmazo dando’.
Ha sido muy grato, porque es que este viajea Arauca yo lo queríahacer de muy bajo perfil y lo volvieron muy espectacular, peropor temperamento y por convicciones quisiera quedarme aquí hastaque saliera de Arauca el último de los terroristas. Pero,en fin, ahí estaremos todos los días a mañanay tarde al pie de esto.
Yo suelo en estos Consejos Comunitariosno hablar muy extenso al principio, hoy se me fue la mano. Teníaque contarles estas cosas, no podemos hacer promesas en estosConsejos Comunitarios.Compromisos serios.
Ayer hubo una reunión muy seria presidida por el DirectorNacional de Planeación (Santiago Montenegro), la AudienciaComunitaria para la participación de Arauca en el Plan Nacionalde Desarrollo. Está funcionando ese mecanismo: que en lugarde pactar auxilios con los parlamentarios, con el pueblo, en audienciapública, se defina transparentemente las prioridades dela región, para una porción de inversiones del Plande Desarrollo.
Unos me han reclamado (aquí veo a Carolina Rentería,en representación del Ministerio de Hacienda), sobre eltema de traer gasolina de Venezuela y de comprar algunas cosasen Venezuela que por tasa de cambio están más baratas.Yo les he dicho: lo importante es que no haya canales de contrabandohacia el interior del país, pero la gente bien pobre y bientragada de la tierra aquí, que se abastezca de donde másle convenga.
Tenemos que salvar la producción nacional, no dejar quehaya contrabando al interior del país. Bastante sufrimoscuando no había gasolina al otro lado y todos los díashabía un problema de desabastecimiento aquí.
Bueno, querida comunidad, entonces démoslecurso al Consejo y les digo que ha sido muy grato estar en estatierra.
Algo tiene esta tierra. Yo le digo a laseñora mía: ‘tengoque ir al Cuzco, acompáñame’. Y dice: ‘yono voy a esos viajes internacionales porque entonces no parecenviajes de trabajo sino paseo de familia’. Tengo que ir aBuenos Aires a la posesión del Presidente y me dice lo mismo,y le digo: ‘voy a ir al Guainía, voy a ir a Arauca’ yes la primera que empaca la maleta.
Algo tiene esta tierra. Siéntansemuy orgullosos de esta tierra y sepan que todos sus compatriotaslos queremos mucho.
Muchas gracias.