Compatriotas:
Es muy grato compartir esta tarde con ustedes.Hoy ha sido un bello día en el Valle del Cauca, esta mañana –a primerahora- con la bendición del monseñor Zarasty, Arzobispode Cali, se entregó un conjunto de viviendas de gran importanciaen la ciudad de Cali.
Después pasó algo semejante en Cerrito, ya viviendasconcluidas, cuyas llaves se le entregaron a los beneficiarios. Esome permitió destacar lo siguiente: uno de los puntos de lareforma administrativa de este Gobierno fue la eliminacióndel Inurbe y la contratación con las cajas de compensaciónfamiliar, para el manejo de los subsidios de vivienda.
Muchas veces con el Inurbe administrar unsubsidio costaba dos millones, con las cajas de compensación está costando 350 milpesos, la gente está tranquila, se respetan los turnos, serespeta la transparencia en los procesos administración yde adjudicación. Hay pues, motivos de confianza.
Quiero resaltar a las cajas de compensación, porque son elinstrumento fraterno – cristiano para hacer políticasocial en la Patria, porque manejan bien los recursos, porque unena los trabajadores y a los empresarios. Las quiero resaltar porqueproceden con integridad, por eso es muy grato la entrega de estelocal del Ministerio de Agricultura a la caja de compensaciónde Cartago.
Aprovechamos esta mañana, en Cali y en Cerrito, para comunicarlea todos los colombianos, que anoche fue sancionada una gran ley –quenos acaba de aprobar el Congreso de la Republica- que le permitea las cajas de compensación familiar abrirse secciones deahorro y crédito, captar recursos, de ahorro para colocarcrédito, a fin de estimular el microcrédito y orientarcrédito a la vivienda social.
Esa ley dispone que el 70 por ciento de loscréditos queestas cajas adjudiquen, debe ser dirigido a los estratos máspobres de la población.
Quiero agradecer al Congreso de la Republicaesa ley, es de gran importancia. Agradecer a cada uno de los congresistasen particular,a usted Carlos Holguín, presidente del Directorio NacionalConservador, que ha estado permanentemente encima de que avancemosen política social. A usted Carlos Augusto Quintero, que hasido un vocero permanente de su tierra, este norte del Valle delCauca, pidiendo que se le atienda a cada uno de los municipios. Austed doctor Lopreto, que ha estado en todas las horas, en esa tareade reclamo de política social. A la senadora Maria IsabelMejía Marulanda, que es una hormiguita de trabajo, no acabauno de darle una respuesta y está por ahí detrásde otra respuesta a la comunidad. A Ubeimar Delgado, quien nos aacompañado con tanta generosidad, que tiene tanta solidaridadcon su tierra vallecaucana. A todos ellos muchas gracias. En unosaños el país va a ver la importancia de esta ley.
Las cajas de compensación manejando ahorros y crédito,esa ley sencilla, que no hace mucha bulla, que sancionamos anoche,dentro de unos años va a producir un efecto revolucionario.
Yo tengo mucha fe que los colombianos alconfiar en las cajas de compensación, pongan allí los ahorros y que las cajasde compensación con su estructura popular, canalicen eso encrédito a los sectores populares de la Patria.
Y es muy grato llegar ahora a Ansermanuevo,a estrechar las manos de unas gentes trabajadoras y honradas comoson mis compatriotasque viven acá. En esta víspera de navidad, a dar otropaso importante: era Fernando Londoño ministro del Interiory de Justicia de este Gobierno, en sus inicios, y se atrevió apresentar una ley riesgosa, importante para la Patria. El Congresola aprobó: la ley que facilita los procesos de extinciónde dominio.
Falta mucho. Queremos que la Fiscalíanos ayude agilizando estos procesos. De todas maneras esa ley hafacilitado que este Gobiernoavance mucho en esa materia
Veníamos esperando hasta que esos predios tuvieran sentenciadefinitiva para entregarlos a las comunidades campesinas, pero ainstancias de los señores ministros de Agricultura, CarlosGustavo Cano –aquí presente- y el ministro Sabas Pretelt,del Interior, se definió no demorar la entrega de la tierrahasta que haya sentencia de extinción, sino anticiparla. Esoes lo que estamos inaugurando hoy en Ansermanuevo con estas 20 familias.
Ustedes se constituyen, queridas familias,en un ejemplo para la Patria porque esa tierra todavía no es del Estado, esa tierraesta en un proceso de extinción. Entonces ustedes la tienenque explotar en su beneficio, para producir el ingreso que requierensus familias, pero la tienen que cuidar como bien ajeno porque todavíano es del Estado.
Si todo va bien y los jueces de la República confirman lassentencias y ustedes han dado buen resultado, en ese momento se lesconfirma la adjudicación para que completen cinco años,como lo dice la ley, durante los cuales el Estado observará cómomanejan ustedes la tierra. Y si la manejan bien, definitivamentese les concede el derecho de propietarios.
Este experimento lo va a mirar todo el país porque es laprimera vez que el Gobierno en Colombia, se atreve a entregar, atítulo provisional, una tierra para que la administren loscampesinos. Yo creo en eso.
Miren, démosle un motivo de tranquilidad al país.En esa fase, el Consejo Nacional de Estupefacientes inventaba administradoresy no siempre los escogió con transparencia. Acaba de haberun debate en el Congreso donde quedaron dudas sobre algunas eleccionesde administradores.
Entonces, digamos las cosas por su nombre:si no era capaz de administrarlas correctamente a través de administradores que, se supone,debían seleccionar con mucho cuidado, entreguémoselasa quienes saben trabajar esa tierra y la van a administrar correctamente:los campesinos. Esto es un acto de confianza en ustedes.
El Gobierno ha dicho: en lugar de correrel riesgo de corrupción,de que a través de roscas se busquen unos administradorespara estas tierras, como se venía haciendo en el pasado, corramosun riesgo de justicia social que requiere Colombia y entreguémosleesta tierra de una vez, a la administración de las manos campesinas.
Ahí les queda pues el reto: demostrarle al país, queridas20 familias, que los administradores naturales de estas tierras,aún en el periodo de provisionalidad, son los campesinos colombianos.Y aquí queda un gran testigo, que es este pueblo de Ansermanuevo.No podemos fallar.
Inmensa gratitud pues, al Congreso de la Patria. Y ha sido muy gratocompartir con el Gobernador, con los alcaldes.
El Gobernador muy generosamente, decía esta mañanaque no tiene reparos del Gobierno Nacional, que hemos procurado –apesar de las limitaciones- construir un tejido de solidaridad conel Valle del Cauca, con su comunidad, con sus alcaldes, con su Gobernador.
Hace un año, cuando fueron a posesionarse los nuevos gobernadoresy los nuevos alcaldes, yo les dije tres puntos: vamos a trabajarcon todos, sin detenernos en el origen político. Solamentequeremos que todos seamos buenos gestores y necesitamos procedercon total honradez para construir Patria.
Yo le agradezco sus referencias, esta mañana, Gobernador,tanto en Cali como en Cerrito. Y entre todos vamos a construir unaPatria más solidaria.
Muchas gracias”.