GRADUACIÓN DE JÓVENESRURALES DE SAN JACINTO – BOLÍVARJulio 22 de 2005(San Jacinto - Bolívar)
Un saludo muy afectuosoa todos. Hace dos añosy medio estuve en San Jacinto. Encontré unacomunidad tímida, turbada, bastante afectadapor tanta violencia. No hemos superado totalmenteel problema, pero hemos mejorado. Con la ayudade Dios y el sacrificio de la Fuerza Pública,vamos a seguir en la tarea hasta darle a esta tierraplenamente la paz.
Pero la seguridad tieneque ir de la mano de la política social. La política socialno es un tema solamente de discurso, es un temamás de resultados que de discurso.Quiero agradecerle al Sena, en cabeza del doctorDarío Montoya, su Director; en cabeza delseñor ministro Diego Palacio; en cabezadel Director Regional y de todos sus funcionarios,este enorme esfuerzo.
Muchachos, los felicito.A los graduandos. ¿Quiénesson aquí papás de los graduandos?Papás de los graduandos, levanten la mano.Papás, papás o mamás de losgraduandos.
¿Quiénes de los graduandos tienenhijitos? Bueno, un saludo muy afectuoso a los hijitosde ustedes. ¡Qué bueno que ven queya ustedes han avanzado en este camino! Los felicitode todo corazón.
El doctor Darío les ha dicho que se vaa seguir en esta tarea. Hemos estado trabajandobastante en la ampliación de régimensubsidiado de salud, en la ampliación delSena, en la ampliación de Bienestar Familiar.
Alcalde, me decía el ministro Diego Palacioque la semana pasada le pagaron a todos los viejitosen San Jacinto, a los que están en el programade la tercera edad. ¡Qué bueno!
Pero ahí no nos vamos a quedar. Los honorablescongresistas saben que detrás de estos 170mil ancianos que están recibiendo una platicaal mes, vienen 400 mil ancianos que van a recibiruna comida al día.
Ya la licitación está adjudicadapara los primeros 377 mil. Ya es de firmar el contratoy de empezar y de agregar otros puntos. ¿Cómoestamos de Familias en Acción aquí enSan Jacinto? 1.200 familias. ¿Hacen faltamás? Claro.
¿Y en los otros municipios presentes? ¿EnCórdoba, Bolívar, no han accedido? ¿Adónde tampoco? ¿Julia Gutiérrezde Piñeres se me fue? Era simplemente paraque me ayudara, porque se me fue Alicia a tomarla notica de eso. Pero entonces le pido al Directorde la Red de Solidaridad que venga a mirar lo deFamilias en Acción, porque ya llevamos,vamos para 500 mil en el país, y queremosque ningún municipio se quede por fuera.
También es bien importante el programaResa, de seguridad alimentaria. ¿Ustedeslo tienen, alcalde? Aquí lo tienen, esetambién ayuda mucho.
Y quiero agradecerle algobernador de Bolívar,al doctor Libardo, porque ha trabajado con nosotrosen todos estos programas. Y a ustedes, alcaldesasy alcaldes. Hemos querido trabajar con todas lasalcaldesas, con todos los alcaldes de la Patriay con todos los gobernadores, sin discriminar,para unir esta Patria. Vamos a seguir.
Me decía el Almirante que está bienpreocupado porque hay unas carreteras muy malas.
Primero, le estábamos echando pavimentoa la Troncal, ahí algo de pavimento se leha echado porque estaba muy mala, especialmentela otra, la que viene allí por San Onofre,Maríalabaja – San Onofre – Tolú Viejo. ¿Esole han tapado esos huecos ya? Se ha avanzado enese parcheo.
Bueno, ahí seguimos. Eso se contrató parahacerle un mantenimiento gradualmente pero durante7 años, que va a ayudar.
Hay unos pavimentos importantesque se van a empezar ya en Bolívar. Y vamos a buscarle, Almirante,para estas carreteras veredales de los Montes deMaría una platica para presupuesto de 2006.
Uno no puede hacer todoa la carrera, pero ahí lovamos haciendo.
Senadores y representantes,ayúdenme conesto, ayúdenme con esto: que de la platicaque aprobemos ahora para vías terciarias,venga un dinero para estas carreteras veredalesde Montes de María, 2006. A ver cómosacamos eso.
La platica no es mucha,nos ha tocado bailar con un déficit grande, con un endeudamientogrande, pero cuando no hay corrupción ycuando hay cariño por el pueblo, así seapoquita, rinde, como ha rendido ésta delSena.
Muchachos, muchas gracias poreste esfuerzo.