Compatriotas:
Me honra mucho asistir a la inauguraciónde este evento tan importante para la Patria.
Ustedes han desarrollado una actividadindustrial y comercial de gran trascendencia para el empleo,para el ingreso, para lacompetitividad de la Nación entera.
Ustedes han sufrido, en extremo, en lospeores momentos de orden público y los peores momentos de recesión económica.Y ustedes son parte fundamental para l recuperación de laeconomía colombiana.
Quiero destacar muchos aspectos. En primerlugar, quiero destacar a cada uno de ustedes y a sus directivosgremiales. Cuando escuchabalas palabras del doctor Tulio (Zuluaga, presidente de Asopartes)decía que es injusto que a mi me llamen el Presidente dela mano firme, firme la mano de Tulio. Pero es muy bueno, muy interesanteoír a las gentes de bien de la Patria, que le han perdidoese temor reverencial a los delincuentes.
¡Qué bueno, esa es una transformación muyimportante de la Patria, que no puede ser flor de un día,para sostenerla, tengan la certeza de que en estos 38 meses quele faltan al Gobierno, no desmayaremos un solo segundo, ni de díani de noche, para perseguir con toda la decisión a los criminales,a fin de que esta Patria recupere plenamente la paz, que es lacausa del crecimiento económico, del empleo y el gran caminode poder tener recursos para financiar la equidad social!
Quiero referirme a algunos temas que ha planteado el doctor Tulio.El tema de la DIAN.
Estamos haciendo un gran esfuerzo paramodernizar esa institución,se contempla utilizar mucho el outsourcing, que es en alguna forma,vinculación de particulares a prestar servicios para latarea de la DIAN. La doctora Alicia Arango (Secretaria Privadade la Presidencia de la República) me va a ayudar para queel director de la DIAN se reúna con ustedes, en breve yexamine con ustedes los decretos de reforma de la entidad, a vercon sus luces cómo nos ayudan a que la entidad salga adelante.
Reclaman ustedes y con toda razón, que la seguridad nosea solamente en los puentes y en las vacaciones, sino que seapermanentemente. En ese esfuerzo estamos. Yo no le puedo ofrecera mis compatriotas, en una situación económica tandifícil, de seguridad tan difícil, milagros. La recuperaciónde la economía toma tiempo.
Por ejemplo, hoy me daban la noticia queel año entrantela Nación le tiene que girar al Seguro Social un billón100 mil millones (de pesos) porque el Seguro Social está agotandolas reservas y hoy le preguntaba al ministro de Hacienda saliente(Roberto Junguito) y al nuevo Ministro (Alberto Carrasquilla):bueno, nosotros aquí en este apretón, en esta austeridady los organismos de control dicen que se está gastando mucho.Me dijeron: ‘pues claro, hemos tenido que pagar el serviciode una deuda que creció enormemente, porque no solamenteha tenido el país un alto déficit fiscal sino unendeudamiento muy alto y hemos tenido que empezar a hacer girospensionales costosísimos y nosotros no podemos pagarle 11doceavas a los maestros sino que tenemos que pagarle a los maestroslas 12 doceavas’.
Y entonces, todos esos compromisos nosfrenan para invertir con mayor celeridad en lo que quisiéramos del sector social,en todo el programa de la reactivación de la economía,pero si trabajamos con toda tenacidad, sin desfallecer contra lacorrupción, contra la inseguridad, el país tieneque ver crecer su economía y eso nos tiene que ayudar asuperar tantas dificultades.
No va a ser fácil ni vamos a nadar en rios de leche y mielrápidamente, pero tengo fe que vayamos superando obstáculos,lo mismo en seguridad. Ese esfuerzo de ustedes, ese endeudamientotan alto –al que refería el doctor Tulio en sus palabras-para financiar el pago del impuesto de seguridad, ese impuestonos ayudó en el año 2002, nos ayuda en el 2003, quedauna plata en el 2004, pero tiene que crecer la economíay tenemos que aplicar el IVA del 2 por ciento a todos los productosque quedaron por fuera, a partir del primero de enero de 2005.
Y por supuesto, vincular millones y millonesde colombianos como cooperantes de la Fuerza Pública,la tarea de seguridad es de todos. Tengo fe que en eso vayamosmejorando.
Nosotros llevamos casi un registro diarioa la seguridad, cómova el acumulado de homicidios, cómo va el acumulad de secuestros,cómo va el acumulado de robo de vehículos, tema tanfundamental para ustedes. En algunas ciudades ha descendido bastanteel robo de vehículos este año, no en todas, el promedionacional en el acumulado está alrededor de 30, 32, 35 porciento.
Anoche me confirmaban en Medellín, en una reuniónde la Cámara de Comercio, que allí se ha sentidouna disminución sustancial del robo de vehículoseste año y las cifras muestran que vamos bien pero no essuficiente. Inclusive le he pedido a los comandantes de la Policíarebujar la Policía por dentro, en todo lo que haya que hacer,para seguirla depurando, tener una Policía totalmente transparentey derrotar ese flagelo que es el robo de vehículo. Hay quederrotarlo, ahí no hay más camino.
Me parece fundamental que el Gobierno mantengauna interlocuciónpermanente con ustedes y que lo tengan nuestras autoridades y queestemos muy de acuerdo en las cifras, porque lo que nos interesaes medir las tendencias, que las cifras nos indiquen si vamos bieno si vamos mal, que nos indiquen cómo son los resultadosde una acción u otra, que nos iluminen qué otrasacciones debemos emprender.
Y en ese trabajo, de cotejo de estadísticas, es muy importanteexaminar y estar en mucha armonía con ustedes, porque porejemplo, las estadísticas de movilización de vehículosson unas estadísticas que la fuente más certera parala Policía son los peajes, entonces eso también traedistorsiones porque un vehículo puede cruzar un peaje variasveces, en dirección contraria y entonces, mirar muy bieneste tema –ojalá pudiéramos mostrar a fin deaño una reducción sustancial del robo de vehículo-.
La ley. Jurídica (la Secretaría) le ha encontradoun problema, que se crea lo que los abogados llaman una ‘presunciónde derecho’, que le trasladaría la carga de la prueba,en contra de la Constitución, al acusado y que hay una sentenciade la Corte Constitucional anterior y contraria. Entonces, hayel temor de que si sancionamos la ley así, vamos a revivirun acto jurídico que ya había sido declarado inexequible.
Yo examiné esta mañana el tema con la Jurídica,sin embargo voy a poner al doctor Camilo Ospina (Secretaria Jurídico)en contacto con directo con el doctor Tulio por la mañana,a ver qué se puede hacer.
Si podemos salvar ese obstáculo, lo salvamos, si no, tenganla certeza que el 20 de julio, en nuestro proyecto de revisiónde tipos penales, de lucha contra el terrorismo, en nuestro proyectode revisión de sanciones, este tema es un tema fundamentaly está previsto que entre como parte de ese programa deese proyecto de ley del Gobierno a consideración del Congreso.
La idea es agravar sanciones y al mismotiempo, eliminar allí unasespecies de subrogados penales que hoy hay y que estimulan el robode vehículos y el delito de receptación.
El tema del contrabando. Creo que se necesitaun trabajo permanente de ustedes, la DIAN y la Policía Fiscal Aduanera, estoyseguro que con el General Castro Cabrera, él está enla mejor disposición de ayudarles para que la PolicíaFiscal Aduanera sea todos los días más eficaz y lomismo la DIAN. Les ofrezco esto: hagamos inicialmente una reuniónmensual y en la Presidencia, yo la presido, con ustedes, el directorde la DIAN (Mario Aranguren), el comandante de la Policíay el Coronel Carreño.
El Gobierno, a pesar de las dificultadesfiscales, se propone dentro del programa de reactivación, avanzar en la pavimentaciónde 5 mil kilómetros de carreteras. Confiamos que eso sepueda lograr y que eso sea para beneficio de la economíacolombiana y para beneficio del sector que ustedes representan.
Y además, nos proponemos financiar el 70 por ciento deproyectos de transporte masivo en varias ciudades colombianas.En Bogotá, le entregamos al Alcalde (Antanas Mockus), enoctubre del año pasado, 986 millones de dólares devigencias futuras de la Nación, con lo cual está él,respaldando los créditos para la obra en marcha, que esvisible en Bogotá y que va a crecer enormemente el kilometrajecon transporte masivo.
En Cali le entramos al Alcalde (Jhon MaroRodríguez), elpasado 20 de diciembre, 240 millones de dólares en vigenciaspresupuestales futuras, se está este año en el procesode diseño, terminando estudios y confiamos que se abra lalicitación a finales de año o a principios del entrante.
Y estamos adelantando los proyectos enBarranquilla, en Cartagena, en Bucaramanga, en Pereira y en elValle de Aburrá. Esohace parte de una de nuestras Siete Herramientas de Equidad, quees Calidad de Vida urbana.
Se que inicialmente hay fricciones conel transporte tradicional, pero esos son pasos inevitables denuestras grandes ciudades paramejorar calidad de vida y lo miraría como una oportunidadpara el sector de ustedes, porque entonces, esa instalaciónde tantos sistemas de transporte masivo en el país, se vaa convertir en otra fuente de demanda de partes de transporte,de gran importancia para el sector de ustedes. Puede haber traumatismostransitorios, pero finalmente tiene que ser muy benéfico.
Estamos haciendo un gran esfuerzo parala maquinaria agrícola.Me decía esta mañana la señora Embajadora(de Colombia en Brasil, Claudia de Castellanos) que este añoya se ha comprado una gran cantidad de tractores al Brasil.
¿Qué ha hecho el Gobierno?: una línea decrédito al 9 por ciento anual, tasa fija de interés,8 años de plazo, para adquisición de maquinaria.Confiamos que una vez se agoten las partidas inicialmente dispuestas,podamos incrementarlas y estamos gestionando para ello, un créditocon el Banco de Desarrollo del Brasil.
Confío que si avanzamos en la producción de alcoholescombustibles, eso abre otro horizonte muy importante porque esees un gran paso en materia ecológica y es un gran paso degeneración de empleo. Entonces, ahí va a aparecerel vehículo jalonando otra fuente de generación deempleo, en este caso la caña.
¿Qué ha hecho el Gobierno?: en la reforma tributariaaprobada en el mes de diciembre se aprobó la exencióna la producción de alcohol carburante. Después dimosel siguiente paso, cual es, el de la adopción de los reglamentos,esos reglamentos se pusieron a consideración de la OrganizaciónMundial de Comercio (OMC) y confiamos tener respuesta el 30 dejunio, confiamos que queden en firme.
El sector azucarero vallecaucano ha manifestadoun gran interésen instalar las plantas de alcohol combustible en el Valle delCauca. El Gobierno está promoviendo en la hoya del ríoSuárez en Santander y en la ladera cundinamarquesa, comoetapas iniciales. Hay que promover también en la Costa Caribe,en Antioquia, etcétera.
Causalmente esta mañana tuve la oportunidad de reunirmecon la Embajadora y con una delegación empresarial y oficialdel Brasil porque nuestros ministros de Agricultura (Carlos GustavoCano) y de Minas y Energía (Luis Ernesto Mejía) visitaronhace poco ese país, con miras a informarse bien y a identificarlas fuentes de adquisición de maquinaria y de tecnologíapara la instalación de esas plantas.
Mañana hay una reunión en Bucaramanga con productoresde panela de la hoya del río Suárez y vamos a promoveruna asociación entre el sector privado brasilero, el sectorprivado colombiano, industrial y los productores paneleros de lahoya del río Suárez a ver cómo se instalaallí una planta de producción de alcohol.
Para finales del año 2005 se tiene que estar mezclandoa los combustibles fósiles, por lo menos un 10 por cientode alcohol carburante, así lo define la ley.
Yo miro para el sector de ustedes estocon gran optimismo, como miro con gran optimismo que el país pueda reactivar la agriculturaporque la verdad es que, llevamos varios lustros con un agudo estancamientoen materia del parque de maquinaria agrícola que es un sectorbien sensible para la producción, para el empleo y paraustedes.