Señoras y señores:
Nuestros países necesitan superar el antagonismo entre crecimientode corto plazo y crecimiento de largo plazo. Toda expresiónde crecimiento de corto plazo debe ser dentro de un horizonte decrecimiento de largo plazo y ese crecimiento tiene que ir acompañadocon creciente construcción de cohesión social.
Para lograr ese crecimiento de largo plazocon cohesión social,requerimos integrarnos a todos los mercados del mundo con equidady requerimos desarrollar una política de crecimiento internototalmente incluyente.
En la integración a los mercados hemos dado pasos importantes.Hace dos años muchos no soñaban siquiera con la posibilidadde la integración entre la Comunidad Andina y MERCOSUR. Esepaso se dio con rapidez, se dio con juicio, se dio con equidad, esuna gran señal política y al mismo tiempo genera unagran posibilidad de integración económica para la construcciónde cohesión social.
Recientemente con Venezuela y México, en lo que llamamosel Grupo de los Tres, hemos tomado la decisión de la incorporaciónde Panamá. Ha sido de gran importancia que el acuerdo Panamá-Pueblahaya admitido a Colombia como socio observador con el interésde avanzar en la integración gasífera que tiene enVenezuela, en el Perú y en Bolivia, grandes eslabones parala integración continental. Con ese plan Panamá-Pueblatambién tenemos que integrarnos en lo que es la interconexióneléctrica y tenemos que definir cómo, respetando plenamentela variable ambiental, construimos la carretera, porque hoy hay comunicaciónde Panamá a Alaska y comunicación de Colombia a laPatagonia, pero la carretera en el tramo Colombia-Panamá esuna carretera que debemos construir. Confío que podamos lograravances en esa materia, especialmente con la comprensión dela opinión pública de Panamá.
Nos preocupa la circunstancia de que Centroamérica haya culminadoacuerdos de comercio con los Estados Unidos, nosotros en la ComunidadAndina, tres países, estemos avanzando en esos acuerdos yno haya todavía una aproximación para los acuerdosentre nuestros países y Centroamérica.
Nos preocupa que muchos estemos integradoscon México, quela integración con México haga parte de esta gran agendalatinoamericana, que la integración con los Estados Unidossea de especial interés de algunos de nuestros paísesy que Canadá esté ausente en toda esta perspectiva.La integración tiene que ser un proceso con equidad, peroun proceso dinámico, de ampliación permanente.
La integración nuestra en la Comunidad Andina con MERCOSURnos tiene que constituir en un equipo mas grande, para avanzar haciaAsia, para avanzar hacia el gran mercado Chino, nosotros tenemosque integrarnos mas con ese país que ha dado ejemplo en elproceso de integración con el mundo el hermano Chile y a partirde esa integración con Chile, de una más férreaintegración en la Comunidad Andina, poder avanzar hacia elPacífico.
El proceso inmediato de negociación de los tres paísesde la Comunidad Andina con los Estados Unidos debe dejar muy claramenteun ejemplo de negociación con equidad, equidad en temas tansensibles como la agricultura, equidad en temas tan sensibles comoel tratamiento de las asimetrías, equidad en temas tan sensiblescomo el tema de la propiedad intelectual y el tema de la biodiversidad.La biodiversidad de nuestros países, que es una alcancíapara el desarrollo equitativo de nuestras comunidades, tiene queser debidamente protegida en estos tratados.
Políticamente es de gran importancia señalar dos elementos,nosotros avanzamos en estos procesos de integración por razonesde expandir nuestra economía, a través de la variantede equidad y preservando totalmente los derechos de los paíseshermanos que están integrados con nosotros y que no participanen estos nuevos procesos de integración. Se debe eliminardefinitivamente la contradicción entre un crecimiento haciafuera y un crecimiento hacia adentro constructor de inclusión,constructor de cohesión social. El crecimiento hacia fueradebe ser un soporte a través de la equidad para mejorar lainclusión que a su vez debe estar aumentada, debe estar permanentementedinamizada en un crecimiento hacia adentro.
La pobreza de nuestros países y la inequidad son motivosde vergüenza, retos pero también nos dan grandes posibilidadesen la superación de la pobreza, en la construcciónde equidad tenemos la gran posibilidad de acelerar el crecimientode nuestras economías a través de una estrategia haciaadentro. Todo ciudadano de nuestros países que integremosen este proceso incluyente, es un actor más de la demandaagregada, será un actor más de la oferta, un actormás para sustentar un crecimiento de largo plazo.
Allí aparece una variable fundamental que es la educación,la educación es la primera para poder construir productividad,para poder construir competitividad, para poder mejorar la equidaden la distribución del ingreso y para poder avanzar en laescalera tecnológica que nos permita que ese proceso de integracióncon toda la economía mundial sea un proceso que nos de laposibilidad de avanzar mas en la productividad, en la competitividady en el ingreso.
Si no avanzamos en la escalera tecnológica y nos estancamos,de nada nos servirá esa integración con la economíamundial, por eso nuestros pueblos tienen que vivir en permanenterevolución educativa.
Es de gran importancia en la tarea de dinamizarla economíainterna la revolución de crédito, la democratizacióndel crédito, la experiencia en Colombia nos ha demostradoque nuestros pueblos tienen mas actitud empresarial que sentido desubyugación laboral. El acceso a la educación y elacceso al crédito son fundamentales.
Y también nos ha demostrado la experiencia que el principalobstáculo del acceso al crédito no es la falta de recursos,definitivamente recursos hay, el gran obstáculo del accesoal crédito es una institucionalidad que tenemos que construiren el sector público y en el sector privado para identificarproyectos, para capacitar a los eventuales sujetos que desarrollenesos proyectos, para acompañar los procesos de los proyectosy para otorgar garantías. La experiencia en Colombia en estonos esta dando luces bien importantes.
La tributación tiene que ser una tributación en lacual hagamos un gran balance entre la necesidad fiscal, la construcciónde equidad, la confianza empresarial, porque estos procesos no sesustentan, no se mantienen sino con una gran confianza de inversionistas.Si no hay un proceso permanente para agrandar la confianza inversionista,para tener más y más inversión, nada será posiblepara construir equidad.
He dicho muchas veces a los colombianos quesi no adelantamos una política social sustentada en una expansión permanentede la confianza y de la inversión finalmente no habrá querepartir. Y esto tiene que estar acompañado de conceptos clavesde tributación y de conceptos y de prácticas clavede gasto público. Más importante para construir equidadque definir las fuentes de tributación, es definir los destinosy las modalidades del gasto público.
Si algo nos hemos propuesto en Colombia esderrotar la corrupcióny derrotar el clientelismo, el clientelismo y el burocratismo hansido unos factores de gasto público que inicialmente se sustentaronen propósitos de equidad y que finalmente han afectado notoriamentela equidad porque han desviado recursos.
Nuestras comunidades tienen que escoger enque gasta el Estado, se gasta en burocracias pomposas, costosaso gasta en inversiónsocial eficiente y esto es lo que definitivamente tiene que conducirnosa mejores niveles de equidad.
En la medida que hagamos bien nuestra tareaen tributación,nuestra tarea en gasto público fortalecemos nuestra capacidadde reclamar de los organismos multilaterales reorientaciónde sus políticas.
Insisto que es necesario, como lo ha dichoen tantas ocasiones el presidente Toledo, llegar a unos acuerdoscon el Fondo Monetariosobre el especial tratamiento en la contabilidad que se le debe dara nuestras inversiones estratégicas, de lo contrario, esasinversiones estratégicas se van a quedar indefinidamente sinser realizadas.
Quiero extender a todos ustedes un saludomuy afectuoso y resumir, necesitamos combinar el crecimiento decorto plazo con el crecimientode largo plazo, combinar el crecimiento volcado sobre los mercadosexternos con el crecimiento afianzado en la inclusión crecientede nuestras sociedades a través de la superación dela pobreza”.
La educación, el crédito, el gasto público,la tributación, son fundamentales para poder conseguir estosavances y es necesaria definitivamente que nuestra tarea esté reciprocadapor decisiones en los organismos multilaterales.
A todos ustedes, un saludo muy afectuoso y milgracias.