Señoras y señores:
Gracias, Presidente Chávez. Bueno, es muy grato compartiresta reunión con ustedes. Yo empezaría preocupadopor el tiempo y porque ahora vi al Presidente RodríguezZapatero reclamar ya la hora del almuerzo aquí, la comidasuya. Pero déjenme empezar por esto: nada hay másimportante para desvirtuar la agenda de rumores, que la agendadel trabajo práctico y eficaz. Nosotros tenemos queescoger si vivimos jalonados por los rumores, si dejamos quese agrien las relaciones de nuestros pueblos, o si avanzamoscon la agenda de lo práctico.
Cuando miro la historia de Colombiacon Brasil, veo una historia amazónica, de relaciones de cortesía, de encuentrosde coctel y de acuerdos esporádicos para defender elprecio del café, pero una historia a espaldas, una fronterabien importante y una historia de espaldas. Creo que hemosdado pasos que son de gran importancia. El primero, a lo quetanto contribuyó el Presidente Lula, esa integraciónentre la CAN y MERCOSUR. Porque diría que eso rompió unahistoria de indiferencia y la hizo suceder a un tramo bienimportante de integración no retórica sino práctica.Confío que rápidamente, Presidente Lula, PresidenteChávez, nuestros Congresos ratifiquen esa integraciónentre la Comunidad Andina y MERCOSUR. Ese es un paso de granimportancia.
Por supuesto que tenemos que integrarnosen todos los campos. Está el campo de la infraestructura. Para mencionar,Presidente Rodríguez Zapatero, dos temas con el Brasilde gran importancia: está lo del río Putumayo.Ahí va bajando por la frontera Ecuador – Colombia – Perú – Colombiay le sale al Amazonas por el Brasil. Ahí hay una comunicaciónimportantísima del Brasil con el Pacífico, através de Colombia.
Voy a ver cómo está el pulso mío desdeaquí.
Hugo Chávez, presidente de Venezuela:Mejor que elmío. Mira, ¿cuántos kilómetroshay del Putumayo al Pacífico, de donde sale el Putumayo?
Álvaro Uribe Vélez,presidente de Colombia:A ver, el Putumayo tiene unos 1.200 kilómetros navegablesdel Amazonas a un sitio colombiano que se llama Puerto Asís. ¿Yde ahí al Pacífico hay unos 320 kilómetros,Santiago? ¿Entonces qué nos falta allí?Nos falta pavimentar 200 kilómetros de carretera y hacerunas variantes bien importantes entre dos sitios colombianosque se llaman Mocoa y Pasto. Eso se convierte en una gran víade integración suramericana y en una gran salida delBrasil al Pacífico.
Y el otro tema donde ya va tocandoa la hermana Repúblicade Venezuela, Presidente Rodríguez Zapatero, es el temaque mencionaba el Presidente Chávez. Aquí vieneel Orinoco, aquí está el río Meta, enesta área tenemos Colombia y Venezuela una llanura común.Usted me decía esta mañana que Venezuela tienedos riquezas: petróleos, combustibles en general, yagua. Aquí tenemos un llanura común, con todoel futuro, una llanura donde llueve más o menos 2.500milímetros año, bien repartidos, sin épocasde sequía extensas, con todas las posibilidades parael desarrollo de palma africana, de biodiesel, de caucho, etcétera.Y tenemos este río Meta, afluente del Orinoco, que esuna gran arteria de navegación. Al llegar aquí aeste sitio colombiano, Puerto Carreño, fronterizo, unopuede tomar el Orinoco aguas abajo, a venir a este Estado deBolívar, o puede tomarlo aguas arriba al CañoCasiquiare, y a pasar aquí al Río Negro y llegara la hermana República del Brasil, al Amazonas, y aseguir al sur por lo que se llama la hidrovía suramericana-que ya la tiene el Presidente Chávez-, a buscar elrío Paraguay y el Paraná.
Esas son obras de gran importancia. ¿Qué queremos,Presidente Rodríguez Zapatero? Poder financiar rápidamentepor lo menos la recuperación de la navegabilidad delMeta – Orinoco, como primer trayecto de esa hidrovíay la salida del Brasil al Pacífico por Colombia, a travésdel río Putumayo y la carretera de Mocoa – Pasto –Tumaco,salida del Brasil al Pacífico colombiano.
Con Venezuela tenemos una agenda degran importancia. Venezuela, que es 200 veces más rica en hidrocarburos que Colombia,necesita durante algún tiempo alimentar de gas sitiosde su occidente. Colombia está haciendo un desarrollode gas acá. Entonces uno de los primeros puntos es suministrarlea Venezuela gas desde este punto hasta acá y en reciprocidadque en el futuro Venezuela se constituya en una fuente de ventade gas a Colombia. Pero nosotros no podemos pensar solamenteen esta integración de infraestructura en Suramérica.Usted ve a Colombia aquí, es el eslabón que unea Suramérica con Centroamérica. Colombia ya haceparte del Plan Panamá Puebla, que es otra instanciabien importante para ir avanzando hacía la integraciónIberoamericana.
Entonces, ¿en qué estamos? Primero, construirun gasoducto desde la hermana República de Venezuelapasando por Colombia a Panamá, para que se integre hastaPuebla. Segundo, construir la Línea de IntegraciónEléctrica. Venezuela está integrada con el Brasil,está bastante integrada en varios puntos con Colombia –laslíneas eléctricas-, Colombia a su vez tiene unaintegración con el Ecuador, por aquí no estamosintegrados con el Perú, la integración con elPerú hoy la tenemos que hacer a través del Ecuadory es bien importante que hagamos esta línea de integracióneléctrica de Colombia a Panamá, pensando en elPlan Panamá Puebla, en la integración de Suramérica – Centroamérica.
Pero esto hay que pensarlo mucho más allá, PresidenteRodríguez Zapatero. Hay que pensarlo en funcióndel Asia. Nada vale que nos integremos nosotros para estancarnos.Algún día le decía al Presidente Lulaque esta integración sirva como un estímulo paraque juntos, en bloque, busquemos otras economías. Yle dije al Presidente Chávez en diciembre, que éliba para China, le dije: lleva las cartas de representaciónde Colombia en tus reuniones con los chinos.
Entonces estamos en esta idea. DelLago de Maracaibo, Venezuela sacaría un gasoducto o un poliducto al Pacíficocolombiano, para exportar sus combustibles a travésdel Pacífico colombiano, a Asia, buscando esas economíascomo la china. Eso es algo plenamente aceptado por la opiniónpública colombiana. Nosotros queremos que eso se hagay estamos dispuestos.
Esa integración nos ayuda muchísimo, porqueen la medida que más integrados estemos, másnecesidad de integración vamos a sentir. No creo quelleguemos a la moneda única de un momento a otro. Laintegración nos va forzando a llegar a nuevos pasosde integración, como serían los acuerdos monetarios,los acuerdos cambiarios. La Unión Europea, antes detener la moneda única, hizo unos acuerdos de armonizaciónde sus indicadores macroeconómicos. Allá tenemosque llegar nosotros. Y esa integración nos ayuda a quecada uno cuide su propia democracia y la democracia del vecino.Y esa integración nos ayuda a que cada uno cumpla conla tarea de erradicar la pobreza en su propio país.Si algo le ha ayudado a Europa en ese proceso de erradicaciónde la pobreza, es la integración. Cada socio de la UniónEuropea se ha convertido en un fiscal para que el otro cumplacon su agenda social.
Por esos nosotros tenemos que conectarmuy claramente en nuestro medio la idea de la integración con la agenda social.La integración es un camino de expansión de laeconomía y es un medio de fiscalización de cadauno sobre los demás, para que cada uno cumpla con suagenda social.
Y ayuda inmensamente en otro tema.Si ustedes me preguntaran desde el punto de vista de Colombia, ¿cuálesson las causas eficientes de la pobreza, y que la tenemos ybien alta?, diría: en las últimas décadasen Colombia ha habido dos causas eficientes de la pobreza:el terrorismo alimentado por el narcotráfico y la corrupción.
No hay presupuesto que aguante la corrupción que hemostenido en muchos de nuestros países. La integraciónayuda a eliminarla. Porque cada uno de los miembros de la integraciónse convierte en un fiscal, que va atener los ojos puestos sobrelos demás, para que los recursos en lugar de que sevayan a la corrupción se vayan a la agenda social.
Y es fundamental el tema de la seguridad.He anotado aquí,y voy a hacer uso de lo que ha dicho el Presidente RodríguezZapatero: la seguridad tiene que ser algo compartido. He insistidomucho, cada vez que hablo con el Presidente Lula, cada vezque hablo con el Presidente Chávez, en la necesidad,déjenme decirlo humildemente, de que nos ayuden en estetema del terrorismo en Colombia. Hoy por Colombia, mañanapor estos países hermanos. Y les he dado a ambos unagarantía. Nosotros estamos cuidando celosamente nuestrademocracia.
Hugo, te voy a mandar unos goticasque me dan por allá amí en mi pueblo, porque cuando te oigo, digo: bueno,pero por qué le he prestado tan poca atencióna todo lo que de pronto dicen de los políticos que ganamosuna que otra elección. Cuando a mí me eligieron,decían “llegó el fascista, la mano dura,el militarista, se acabó la democracia”. La hemosprofundizado. Las elecciones del 2003 en Colombia, regidaspor la Seguridad Democrática, fueron un ejemplo.
Allí están muchísimos alcaldes, gobernadores,provenientes de partidos alternativos a los tradicionales,provenientes de lo que otrora se llamaba la izquierda radical,provenientes de partidos de antiguas guerrillas. No solamentellegaron, sino que llegaron rodeados de garantías delGobierno que presido. Y no solamente llegaron, sino que hantenido todo el respeto a sus espacios de gobernabilidad. Hantenido toda la colaboración y el respeto del GobiernoNacional, hasta el punto de que ellos hoy se sienten cómodoscon un Gobierno del cual pensaron que sería muy diferente.
Entonces cuando tenemos ese procesode profundizacióndemocrática, invocamos el derecho de que contra la democraciacolombiana no haya violencia. Y cuando por un lado hay unademocracia en profundización y por otro lado unos gruposfinanciados por la droga, atentando con armas contra esa democracia,los que defendemos y garantizamos esa democracia tenemos todoel derecho a señalarlos de terrorismo.
Cuando leo las legislaciones europeasy veo, por ejemplo, que en muchos de los países europeos se define terrorismocomo el uso o la simple amenaza de uso de la fuerza por razonesideológicas, políticas o religiosas, encuentroque eso tiene una razón histórica. En la medidaque se consolidaron las democracias europeas, la contrapartidafue negar la posibilidad de que se les combatiera por la víaarmada. En la medida que nosotros hemos profundizado la democraciacolombiana, la contrapartida tiene ser negar la posibilidadde que se nos combata por la vía armada y de que senos combata de la manera en que se nos combate. Es que allá nosolamente hay una gente en armas, allá hay una gentefinanciando su acción con el narcotráfico, amenazandola selva amazónica. Presidente, usted me preguntabaesta mañana, cuando esperábamos a los presidentesChávez y Lula, por la Amazonía.
Colombia es la inserción noroccidental en la selvaamazónica, aquí está la selva amazónica.Colombia es esta inserción noroccidental en direcciónnoreste en la parte más occidental de la selva amazónica.La droga ha destruido en Colombia un millón 700 milhectáreas de selva tropical amazónica. Eso empiezaa ser la gran amenaza contra el equilibrio ecológico.Ha corrompido todo.
A mí me ha tocado en el curso de mi generaciónver la evolución de las guerrillas. Cuando era un adolescentelas guerrillas colombianas eran ampliamente ideológicas.Las unas defendían la revolución del PresidenteCastro en Cuba, las otras eran la línea prosovietica,las otras seguían las tesis de Mao Tse Tung en China,etcétera. Pero eran ideológicas. Nunca pensé,hace 30 ó 35 años en la universidad pública,que la guerrilla, que en esa época se veía comoel antípoda del narcotráfico, 30 añosdespués estuviera fusionada con el narcotráfico.Vivir para ver.
Esa transición nos ha tocado presenciar en Colombia,y el daño ha sido enorme. Nosotros llegamos a teneren Colombia hace dos años 30 mil homicidios, en un paísde 42 millones de habitantes. Cómo no va a estar unoalarmado con eso. Llegamos a tener 3 mil secuestros. Que hamejorado la situación, sí, pero falta mucho.Uno no puede, no se cuántos secuestros tiene Brasil.En Colombia se dice: cómo ha mejorado, y todavíahubo 700 el año pasado. Es una barbaridad. Porque estábamosmal acostumbrados, porque veníamos de 3 mil. Cómoha mejorado, y todavía hubo 19 mil homicidios el añopasado.
Entonces un problema de esas dimensionesno lo resolvemos sin la ayuda de los vecinos. Por eso molestotanto al PresidenteChávez y al Presidente Lula en ese tema, y sé quetodos los días vamos a avanzar en esa tarea. Y estagente tiene capacidad de hacer daño en todas partes.Ahora, por ejemplo, tenemos el caso de uno acá, colombiano,lo capturaron en Venezuela. Me contaba el Presidente Chávezque es responsable de un secuestro de la mamá de unbeisbolista. Ellos para secuestrar y hacer daño tienentácticas, tienen momentos, pero finalmente no respetanfronteras. Por eso muy importante avanzar en ese camino.
El tema de las Farc, el ELN. En lamisma forma que nosotros hemos tenido toda la firmeza parala política de seguridad,también hemos ofrecido toda la apertura para procesosde paz.
Cuando empezó este Gobierno, mi antecesor, el PresidentePastrana, había autorizado unas conversaciones con elELN en Cuba, y unas conversaciones con los paramilitares através de la Iglesia Católica. Yo dije que estábamosdispuestos a continuarlas a condición de que hubieracese de hostilidades. El planteamiento, y se lo expresé aquí enuna reunión reciente, cordial, productiva, muchísimoal Presidente Chávez, es: urgencia para el cese de hostilidades,paciencia para llegar a los acuerdos finales.
Le he dicho a estos grupos: mire, nohay afán de queustedes se desmovilicen, se desarmen, eso sí, silencienlas armas. Si silencian las armas, se crean las condicionespara que en un proceso paciente, bien manejado, lleguemos alpunto final que es su desmovilización, su desarme ysu reincorporación a la vida constitucional. Eso hasido la exigencia. Hasta el momento no hay proceso de paz sinocon algunos sectores paramilitares, no con todos. Hoy a lascinco de la mañana la Fuerza Pública colombianadio de baja a un jefe paramilitar en el departamento del Cesar.Está aquí, aquí está la ciudadde Valledupar, ahí a las cinco de la mañana dieronde baja a un jefe paramilitar. No obstante que hay unos gruposparamilitares con quienes estamos en proceso de paz. La ordendel Gobierno es: quienes respeten el proceso de paz, avanzamoscon ellos en ese proceso, quienes no lo respeten, los combatimosmilitarmente.
En el pasado en Colombia, cuando sedesmovilizó elM – 19, se desmovilizaron 280 guerrilleros, másunos 500 simpatizantes. Cuando se desmovilizó el EPL,se desmovilizaron mil guerrilleros, más mil simpatizantes.En este Gobierno se han desmovilizado 6 mil paramilitares ycasi 6 mil guerrilleros. Las desmovilizaciones colectivas enalgunos casos de los paramilitares, las desmovilizaciones individualesde la guerrilla. Y los estamos tratando con toda la generosidaddemocrática. No es fácil. El costo de esos procesoses muy alto, la escasez del presupuesto colombiano es crónica,aguda, pero estamos haciendo todos los esfuerzos, y es bienimportante la ayuda de la Unión Europea, PresidenteRodríguez Zapatero, en eso.
No hemos podido con las Farc y conel ELN. Ahora, Presidente Lula, no me tiene que dar explicacionesde las que dio ahora.Yo me avergüenzo, usted sabe cuánto respeto y confianzale tenemos. Cuando lo molesto a usted o al Presidente Chávezpara que nos ayuden, pues lo hago justamente en un marco deconfianza. Algún día llegué a mi casay los hijos míos estaban llorando, era yo Gobernadorde Antioquia, por todo lo que se decía de mí,y porque había unos graffitis en mi ciudad donde metrataban muy mal. Les dije: no, estén tranquilos, acostúmbrense,no los lean. Les dije: ¿qué decían losgraffitis? Que yo soy ladrón, no papá eso no,decían que yo soy depravado sexual, no papá esono, entonces quédense tranquilos, con tal de que mesalve de esas dos acusaciones, que digan todo lo que quieran.
Entonces el tema es de trabajar una agenda, y que ustedesnos ayuden o nosotros ayudemos en lo que se pueda, en un marcode confianza.
¿Qué ha pasado con estos amigos de las Farc?El acuerdo humanitario. Yo asumí la Presidencia conla tesis de que para existir un acuerdo humanitario teníaque reiniciarse un proceso de paz a partir de un cese de hostilidades.
Me reuní con el Presidente Chirac,con los familiares de los secuestrados de las Farc, con elSecretario Generalde Naciones Unidas, y me dijeron: cambie esa tesis, faciliteun proceso de acuerdo humanitario a ver si liberan los secuestrados.Lo hicimos.
Para no llevarlos a ustedes por elrecorrido de estos dos años y medio, ¿en qué estamos hoy? Nosotrosunilateralmente liberamos en diciembre del año pasado27 integrantes de las Farc. Están hoy libres en Colombia.Yo he ofrecido que los que se liberen, o deben irse al extranjeroo se deben quedar en Colombia en el proceso de paz, en el procesode reinserción, porque lo que no podemos permitir esque vuelvan a las Farc.
¿Qué le digo a la Fuerza Pública, alEjército Colombiano? El año pasado las minasantipersonal de las Farc, hirieron 600 integrantes de la FuerzaPública colombiana, muchos de ellos quedaron mutilados.Cómo les digo yo: aquí les solté de lacárcel a sus agresores para que vuelvan a maltratarlosa ustedes. Eso sería una desmotivación totaldel Ejército, en un país que tiene que recuperarel control institucional. Entonces por eso he dicho: magnífico,los soltamos, pero no pueden volver a delinquir. Tienen queescoger: o se sitúan en el extranjero, bajo la tutoríade un país que responda por su conducta, o se quedanen Colombia, pero en el proceso de paz
Lo segundo. Les he dicho: no hay zonasde despeje. Las Farc nos reclaman una zona de despeje de60 mil kilómetros.Las zonas de despeje en Colombia no han servido sino para quecrezca el narcotráfico, las han convertido en lugaresde cautiverio de secuestrados y las han convertido en depósitosde armas.
Sin embargo, les hemos ofrecido unencuentro en el extranjero, un encuentro en una iglesia colombiana,donde la escojan, encualquier sitio, un encuentro en una embajada, un encuentroen la Nunciatura. Les he dicho: un sitio sí, una zonade despeje no. Y lo tercero que les he dicho es: tengo quecumplir la Constitución. La Constitución no mepermite liberar de la cárcel personas incursas en delitosatroces, sino personas que estén simplemente por lacausa de delitos políticos. Esas son las tres condicionesque pone el Gobierno.
Presidente Lula, todo lo que ustedespuedan ayudar, magnífico.Si ustedes encuentran que esas tres condiciones no son razonables,las reviso. Nosotros hemos creído, después deprocesarlas con todo el buen cuidado, que son razonables, porlo que someramente les acabo de explicar.
El ELN. Con el ELN estamos en conversaciones.Esto lo digo aquí en privado, no obstante entre nosotros200.
Estamos en conversaciones y ayer pasó lo siguiente.Llama a la cárcel ayer a un líder del ELN y hablé con élun rato. Me contó la carta que les está mandandoa ustedes. Nos ha ayudado muchísimo México, elpresidente Castro nos ayudó con muy buena fe, con todala devoción, mal haría en ignorar la ayuda delpresidente Castro, él nos ha ayudado en eso con todoel interés. No hemos podido tener éxito. A raízdel mismo ELN, empezamos la opción de México,porque surgió de manera espontánea allá.
¿En que estamos? Ellos piden una reunión directacon el Gobierno en México. Ofrecen cesar acciones violentascontra la Fuerza Pública y contra la infraestructura. ¿Cuáles mi repuesta? Hombre, tienen que cesarlas tambiéncontra la población civil. No tendría presentaciónque nos vamos a conversar en México o en otro paísy que el Gobierno acepte que en ese tiempo ustedes no le disparana la Fuerza Pública, no atentan contra la infraestructura,pero que el Gobierno nada dijo de la reserva de ustedes frentea la población civil. No creo que nazca bien un procesode paz, si mientras estamos en las etapas iniciales, elloscontinúan secuestrando.
Esto no lo voy a decir en público. Cuando conocimosayer esa declaración del ELN dijimos que seguíamosen conversaciones y vamos a seguir en conversaciones.
Presidente de Venezuela:Presidente,permítame quelo interrumpa, para que usted sepa, están transmitiendo.Así que permítame alertarlo, Álvaro.
Presidente de Colombia:¿Lo oyen cuántos millones? ¿25?Ahí queda ese secretico entre nosotros 26 millones PresidenteChávez, ahí queda ese secretito.
Entonces vamos a seguir manejando estotranquilamente con el ELN, buscando crear condiciones, perosi alguna ayuda lespido a ustedes, es que le hagan saber al ELN que es razonable,que mientras estemos en esas conversaciones, la cesaciónde sus actividades militares sean generales.
Hoy secuestran sin permiso, pero siles acepto ir a México,solamente con el compromiso de no atentar contra la FuerzaPública y de no atentar contra la infraestructura, mevan a decir que les dí permiso de secuestrar. Y un procesoque empieza con esas licencias, es un proceso que empieza maly como el arbolito que nace mal y crece torcido, torcido sequeda.
Pero tenemos toda la buena voluntad,si el ELN nos ayuda con eso. El arzobispo Tutu de Sudáfrica hace pocos díasestuvo en Colombia, y me pregunto a mí a travésde la televisión también que qué opinabasi él se llevaba a los dirigentes de la guerrilla aSudáfrica. Para mí muy comprometedor, porqueme lo pregunta el arzobispo Tutu, que lo recibimos en Colombiacon toda la esperanza y con todo el cariño, el respeto.Le dije: no me opongo, obispo, pero, ¿le puedo proponeruna condición? No me contestaba. Le dije yo: es chiquitica.No me contestaba. Y después de que guardó silenciounos minutos me hizo así, un gesto, entonces le dije:le voy a proponer la condición. Para que esto sea serioque mientras estén en Sudáfrica, que no cometanactos violentos en Colombia.
Él les dirigió un mensaje a ellos en esa mismasesión diciendo que aceptaran esa condición.Eso es lo que le estamos pidiendo al ELN. Creo que eso es muypoco.
Y les he dicho: Mire, el Presidenteque más los hacombatido soy yo, pero con quien más fácil haríanla paz es conmigo.
Les quería contar eso, apreciadosPresidentes y muchas gracias. Presidente Chávez, tedemoré algo másel almuerzo.