Marzo 04 de 2008 (Bogotá, D.C)
"He visitado al doctor Luis Eladio Pérez y a su familia. Qué felicidad porque esté libre, qué tristeza al oír la narración de la tortura a la cual fue sometido.Quiero decir lo siguiente: Colombia jamás ha tenido doctrina belicista. Colombia jamás ha sido país de guerra con los vecinos. Nuestro único interés es la recuperación del orden público interno.Por eso nosotros no movilizamos tropas, ni avanzamos hacia guerra con vecinos. Nuestra determinación es total contra el terrorismo, que tanto nos afecta.Nosotros no tenemos interés en la guerra, pero tenemos todo el interés en la derrota del terrorismo. La derrota del terrorismo por la vía militar y por la vía jurídica. Vamos a agotar todas las posibilidades jurídicas.Por eso, conocidas las informaciones que están en los computadores de ‘Raúl Reyes’, el terrorista abatido por la Fuerza Pública colombiana, el Gobierno, bajo mi responsabilidad, se propone denunciar ante la Corte Penal Internacional al presidente Hugo Chávez, de Venezuela, para que explique el presunto delito de financiación de genocidas.Queremos decirle al mundo que hemos sufrido 40 años el terrorismo, y que no podemos admitir que país alguno, que gobierno alguno, se solidarice y se convierta en cómplice de los terroristas.Nosotros no somos guerreristas, pero no somos débiles. Nosotros no podemos permitir que estén terroristas refugiados en otro país, causando el derramamiento de sangre de nuestros compatriotas.Nosotros no podemos aceptar que se viole, en perjuicio de nuestros compatriotas, las resoluciones de Naciones Unidas, que prohíben y castigan el albergue de terroristas. Por eso la decisión de Colombia siempre ha sido, bajo mi Gobierno, sacarlos donde estén.Agradecemos a los gobiernos que nos ayudan. Y le pedimos al mundo que tenga en cuenta a aquellos gobiernos que les ayudan a los terroristas y que, por ende, violan las disposiciones de las Naciones Unidas.Quiero contar otra cosa: ustedes saben que desde hace días nosotros seguimos buscando plenamente la liberación de los secuestrados. No tenemos tranquilidad de día ni de noche, no tenemos reposo, hasta que tengamos los secuestrados a salvo, los secuestrados totalmente liberados. No desmayaremos un momento.En estos años que han pasado, jamás hemos desmayado. Buscamos durante estos cinco años y medio de gobierno, con toda perseverancia, a los cabecillas de las Farc. Y ahí van cayendo. Y ahí van cayendo, como ha ocurrido recientemente, después de que tanto se burlaban del Estado colombiano.De esta manera vamos a seguir buscando la liberación de nuestros secuestrados. La vamos a seguir buscando a través de todos los instrumentos constitucionales: de la Comisión de la Iglesia Católica, de los dos delegados europeos, de la acción de nuestra Fuerza Pública, que procura una localización humanitaria que he explicado.Y estamos dispuestos también a producir nuevos gestos unilaterales. Hace pocas semanas hicimos un anuncio, que hoy confirmo: vamos a reglamentar la Ley de Justicia y Paz. Está en ese proceso. Y vamos a hacer una aplicación masiva de esa Ley a guerrilleros de las Farc que están en la cárcel y que han manifestado su voluntad de someterse a esta Ley.No sería aplicable a situaciones futuras sino a las situaciones presentes de guerrilleros que están en la cárcel. Vamos a producir, por vía de la Ley de Justicia y Paz, una liberación masiva de guerrilleros que se quieran someter a ella, como un nuevo gesto unilateral de Colombia para buscar la liberación de nuestros secuestrados.Escuché ampliamente esta mañana, primero, a Doña Gloria Polanco de Losada, y ahora al doctor Luis Eladio Pérez, con todo respeto, con toda solidaridad, y seguiré hablando con ellos.Ya he hablado telefónicamente, primero, con el doctor Géchem. Ayer en la tarde hablé telefónicamente con el doctor Orlando Beltrán, y me dolió mucho saber que lo tienen que intervenir quirúrgicamente en los próximos días porque tiene un tumor".Pregunta:¿La información contenida en el computador le deja alguna duda de que Chávez está relacionado íntimamente con la Farc?Presidente de la República:"Me preocupa muchísimo, porque nosotros en un principio siempre procedimos con toda la buena fe. Le dimos información al presidente Chávez, con mucha exactitud, de los campamentos de las Farc en el Perijá.Yo le llevé esa información, se la entregué: un campamento a 13 kilómetros de la frontera con Colombia, en el Perijá, donde estaba Iván Márquez. Dimos información del narcoterrorista Varela, que estaba en Venezuela, etcétera.Bueno, uno entiende cuando estos bandidos van a un país y se esconden allí sin consentimiento de ese gobierno. Nuestra preocupación es cuando vemos que, tras la posición humanitaria, hay una complicidad con el terrorismo de las Farc.Una cosa es la gestión humanitaria, que siempre hemos agradecido; otra cosa es tener complicidad e incurrir en el delito de albergue y en el delito de financiación de genocidas".