Compatriotas:
Acabamos de recibir la muy triste noticiadel asesinato en Manizales del representante a la Cámara Oscar González,a quien tanta gratitud debemos.
Antes de empezar estas palabras, quierodejar mi voz del másenérgico rechazo y pedirle a las autoridades de Policía,Militares, al DAS y a la Justicia, que cuanto antes sean capturadoslos autores materiales e intelectuales. El Gobierno Nacionalofrece desde Montería y yo les ruego, general Montoyay coronel Arias, transmitámoslo ya al Ejércitoy a la Policía, 50 millones de pesos de recompensa a losciudadanos que con su información, permitan la capturade estos asesinos. Que en los medios de comunicación,especialmente en Manizales, en el departamento de Caldas, nosayuden difundiendo esa recompensa y vamos a dar con el paraderode estos asesinos. Nosotros no podemos dejar asesinar a los colombianos,no podemos dejar asesinar la democracia.
Quiero agradecer inmensamente a los EstadosUnidos, a su pueblo, a su Gobierno, muy especialmente a laAgencia para el DesarrolloInternacional (AID), al señor Michael Deal y a todo eseequipo de la AID, la gran colaboración con Colombia.
Empotrar una Casa de la Justicia en unsector popular de Montería,aquí en los Araújos, es hacer que el Plan Colombiatoque la entraña más importante del pueblo de laPatria, de los sectores populares de la Patria. Mil gracias poreste esfuerzo.
Quiero agradecer al señor alcalde de Monteríasu esfuerzo para que pudiéramos tener el lote, y el esfuerzopara que la Casa de ahora en adelante funcione bien, porque yaconstruida y lista, lo importante son sus resultados.
Y quiero agradecer al señor ministro del Interior y deJusticia, Sabas Pretelt, a todo su equipo, el enorme entusiasmocon que han venido liderando este programa. Las cifras son elocuentes:en el año 2001, en diciembre, Colombia tenía 14casas de justicia, hoy tenemos 38. Nos habíamos propuestoterminar el cuatrienio con 42 y el Ministro me asegura que vamosa terminar con 44, que muy posiblemente las 44 estén listasal finalizar este año.
Vi hace muchos años funcionar por primera vez la Casade Justicia en Cali, en Aguablanca, y cómo ayudó.Ahí ha tenido el país un gran ejemplo. En la medidaen que esto funcione bien, aquí tienen que llegar conconfianza los conflictos de familia para resolverlos y evitarviolencia intrafamiliar.
En la medida que esto funcione bien,aquí tienen quellegar con confianza los conflictos de vecinos para resolverlosy evitar esa violencia callejera que se da entre vecinos.
En la medida que esto funcione bien,aquí tiene que llegarcon confianza las pequeñas causas de aquello que se llamaresponsabilidad civil, un reclamo del uno al otro y entrar aresolverlos, eso es una gran tarea.
Cuando hemos insistido mucho a nuestroscompatriotas, sobre la necesidad de que aprendamos a resolverlos conflictos pacíficamente,hemos reconocido que en unas sociedades como las actuales, numerosas,aglomeradas, diversas, e interdependientes, el conflicto se daen todo momento.
Hoy no es posible pensar en una sociedad sin conflicto, lo importantees reconocer la existencia del conflicto y tener los mejoresinstrumentos para conducir el conflicto a los mejores resultados.
Uno de mis profesores de administración en esa época,avizorando el mundo que se venía, aseguraba que la soluciónno era pretender vivir con el imposible, pretender vivir sinconflicto, sino saber resolverlo.
En la medida que resolvamos el conflicto,de esa solucióndeben surgir la creatividad, el progreso, el avance para la comunidad.Si no lo sabemos manejar, el conflicto degenera en destrucciónde la familia, en destrucción del vecindario, en destrucciónde la parroquia.
Muchos colombianos me han dicho: ¿Bueno,pero esto no va a servir para el tema de guerrillas, paramilitares?
Es posible. Yo he creído que allí lo que imperafundamentalmente es el ejercicio severo de la autoridad, lo queva conduciendo a que los grupos violentos hagan una reflexióny entren en procesos de paz, pero esto sirve para la reinserción.
En la medida que por aquí que pasen los muchachos dela reinserción, aprendan las técnicas de negociaciónde conflictos, sepan diferenciar la pasión por las posiciones,del examen objetivo de los intereses, se les avive la creatividadpara buscar opciones ante cada situación difícil,esos muchachos pueden ser unos multiplicadores de paz y de convivenciaen Colombia.
En la medida que aprendamos a manejarel conflicto en el hogar, dentro de los miembros de la pareja,en las relaciones de papáse hijos, el conflicto en el colegio, los muchachitos que se líana patadas en un partido de fútbol, el conflicto en lacalle, entre el que va en la moto y el que le atraviesa el carro,el conflicto en la empresa, en la medida que aprendamos a manejarla discrepancia política con apelación exclusivaa los argumentos, en esa misma medida los colombianos nos convenceremosde la inutilidad de la violencia.
Así como reconocemos que esto inicialmente no tiene efectofrente a los actores terroristas de la Patria, sí ayudamuchísimo en la reinserción y crea una culturade convivencia en la Nación, que cerrará definitivamentelas puertas por donde los colombianos han entrado a la violencia.
Es muy importante no manejar el temasolo con casuística,hay que manejarlo también con unas teorías quefaciliten esa práctica y es necesaria la teoríade mirar los intereses antes que las posiciones. La teoríade que todo el mundo avive muchísimo su mente y la abrapara buscar opciones, de que todo el mundo busque cómo,sin ceder su punto de vista, con la contraparte puede llegara una solución que no la había imaginado la contraparte,que no la había imaginado él.
Hay un ejemplo bien importante. Cuandoestaban en los acuerdos de Camp David, que permitieron resolverel problema entre Egiptoe Israel, se fue construyendo la teoría del profesor Fisher,que hoy es de aceptación universal. Se le preguntó alos egipcios, ¿qué piensa ustedes, que exigimosel retiro de Israel de la franja al oriente del río Nilo,del canal del Suez?
Se le preguntó a los israelitas: ¿qué piensanustedes, exigimos que los egipcios reconozcan la soberaníade Israel en ese territorio? Eran unas posiciones irreconciliables,posiciones totalmente dogmáticas, posiciones sin racionalidad,totalmente apasionadas.
¿Entonces qué se hizo en Camp David? Se empezó abuscar que se hiciera el tránsito de las posiciones alos intereses y en un esfuerzo pedagógico bien importante,el profesor Fisher logró que le dieran respuesta a estapregunta: ¿Usted por qué, señor de Egipto,quiere que le devuelvan esa tierra? ¿Cuál es suinterés? Y contestó: Es que esa tierra ha sidohistóricamente del pueblo egipcio, no podemos permitirque los israelitas se la lleven.
Entonces había manifestado una posición, ahoraexpresó ya no una posición sino un interés,el interés de recuperarla porque había pertenecidohistóricamente al pueblo egipcio.
Y le preguntaron a los israelitas: ¿Cuál es larazón de lo que ustedes han dicho, que no se pueden retirarde ahí, que los egipcios tienen que reconocer la soberaníade Israel en ese territorio? Y contestaron: Lo que pasa es quesi nos retiramos de ahí, nos pueden instalar misiles,que quedarán muy cerca de Israel y nos harán muchísimodaño, nos deterioran la seguridad. Empezaron a hacer eltránsito de la oposición a manifestacióndel interés, ese paso es muy importante.
Y empezó la tercera fase, la de la activaciónde la creatividad. Empezaron a buscar opciones y llegaron a unasolución buscando opciones. Por eso yo le insisto muchoa mis compatriotas, que uno no se debe apegar dogmáticamentede una posición sino que tiene que buscar opciones, creativamente.
¿Cuál opción encontraron? Encontraron laopción de que Israel reconoce la soberanía de Egiptoen ese territorio, por ende se satisfizo el interés delos egipcios de reconocer la propiedad histórica de eseterritorio. Y los egipcios aceptaron no instalar allí misilespara no crearle mayores riesgos a la seguridad de Israel, sesatisfizo el interés de los israelitas en esa materia.
Y después vino la seguridad para que el acuerdo fueracumplible y entonces se llamó una fuerza multinacionalde paz, que todavía está acantonada allí,de la cual ha hecho parte Colombia.
Esa fuerza multinacional de paz, ha sidouna garantíade que las partes cumplan lo que acordaron en Camp David, losacuerdos tiene que ser cumplibles.
Eso importante en la historia contemporánea, o lo queacaba de leernos el Obispo de la solución salomónica,muestra cómo hay que auscultar en cada conflicto los interesesde las partes, eso es bien importante.
Tengamos en cuenta, que en esto hay queser persistente y que nos faltan unos pasos. Si bien Colombiaen los últimoslustros ha avanzado para que mucha discrepancia que antes habíaque llevarla a los juzgados, a los tribunales, se pueda resolverhoy por procedimientos amistosos, por ejemplo en las notarías,nos falta muchísimo.
Una de las reformas a la justicia pendienteses llevar máspequeñas causas a la posibilidad de la conciliación,desjudicializar pequeñas causas.
Yo veo en las universidades, a través de sus consultoriosjurídicos, en las cámaras de comercio, en las notaríasy en estas Casas de Justicia, el reemplazo de los jueces y tribunalespara las pequeñas causas, desjudializar las pequeñascausas. El Ministro ha tenido mucho entusiasmo, yo creo que conla cooperación del Congreso, antes de terminar este cuatrieniopodremos avanzar en el proyecto de desjudialización delas pequeñas causas.
¿Quién va administrar esta Casa? ¿Tu? ¿Qué estudiaste? ¿Tienesaquí personas de las que asisten a la casa frecuentemente?Llámame cuatro personas, llama a cuatro personas paraacá.
Vamos a hacer esta competencia: ustedesvan a pulsar hasta que yo cuente diez, ustedes dos pulsan yustedes dos pulsan, y gananlos que más lleven la mano del otro al suelo.
Cero puntos. Nadie ganó.
Directora, hagan aquí un ejercicio todos los días,invéntense, este es uno muy elemental. En estas casashay que establecer la diferencia entre la confrontacióny la cooperación. La confrontación lo que hacees frenar resultados sociales, la cooperación lo que hacees traer resultados sociales, hagan ese esfuerzo.
Finalmente, una propuesta muy elemental. ¿Usted por qué nose compromete a traer al patio de afuera de esta casa, todoslos viernes, un concierto, una banda de música?
Directora:Todo eso lo hemos planificado,tenemos un plan de acción
Presidente de la República:¿Cuando empieza? Paraque la comunidad, para la visión de la Casa, que la comunidadvea que no solamente tiene que venir aquí a resolver unproblema, sino que esta Casa también le depara un instantede esparcimiento.
Directora:El objetivo final de este proyecto de Casa de Justicia,es que nadie venga a las Casas de Justicia precisamente a resolverpleitos.
Presidente de la República:Si se le acaban lo pleitos,póngala de casa de estudios, de música, biblioteca,pero manténgala llena. Esta construcción tan buenaque nos regala Estados Unidos no la podemos mantener en desuso,eso sería un desperdicio.
¿Se compromete conmigo a traer aquí cuántosconciertos al año?
Directora:Aquí tenemos una persona que nos puede tambiénayudar.
Presidente de la República:El año, en 52 semanas ¿Cuántosconciertos va ha haber aquí mínimo?
Directora:Me comprometo con usted Presidente, quincenalmente,un concierto.
Presidente de la República:25, 26, de lujo. Hazlo, esees un factor para que la gente le tenga cariño a estecentro.
Directora:Es que a través dela cultura, se puede llegar hasta las comunidades a involucrarlas.
Presidente de la República:Bueno, entonces te voy acalificar la tarea. El profesor Sander, de Harvard, profesorde música y profesor de negociación, acostumbracalificar la tarea antes de que la entreguen.
Yo no te voy a calificar a posterior,quedas calificada ya y tu vas a ver si con tu práctica, mereces o desmerecesla calificación. ¿Qué estudiaste tú?
Directora:Comunicación Social.
Presidente de la República:Y en los exámenesde la universidad cual era la máxima nota a la que podíasaspirar?
Directora:Cinco.
Presidente de la República:Te queda calificada comocinco la dirección de esta Casa.
Directora:Gracias.
Presidente de la República:Por anticipado.Y se que no nos vas a quedar mal. Muchas gracias señorDeal, muchas gracias Ministro, muchas gracias Alcalde, a todosmuchas gracias,que esto sea para el bien de Montería.