INAUGURACIÓNDE LA PLANTA CENTRAL LECHERA DE CELEMADiciembre 13 de 2003 (Manizales – Caldas)
Compatriotas:
Don Gustavo, el país le reconoce inmensamente ese esfuerzoa usted y a ese grupo de industriales de Manizales que lo acompañaronhace 40 años. En esta Patria, con este desempleo y al mismotiempo, con estas ilusiones, necesitamos que el ejemplo suyo sereproduzca en muchos colombianos.
Quiero expresarles nuestra inmensa felicitación, el entusiasmoque sentimos los colombianos al ver que ustedes realizan esfuerzosde esta magnitud, le hacen este aporte a la vida económicay social de Manizales, de Caldas y de la Patria entera.
Que bueno escuchar de Jaime Villegas Mejía, el impactode esta empresa en el empelo. Empleo con vocación de permanencia,empleo con vinculación a la seguridad social, empleo coningresos equitativos. Que bueno escuchar del Presidente de la JuntaDirectiva el impacto de esta empresa en la producción deleche del departamento, en su zona rural.
Y que bueno este crecimiento con tecnología de vanguardiapara ofrecerle al mercado nacional el mejor producto y para ofrecerotra posibilidad de incursionar exitosamente en los mercados internacionales.Como alegra, como acompaña esto las ilusiones por la Patria.
Quiero reiterar a ustedes todo el compromisode derrotar el terrorismo. Esta mañana hablaba con el General Ladrón de Guevara,comandante de la División, a cuya jurisdicción perteneceCaldas; con el Coronel Palomino, comandante de la Policíade Caldas y con el Coronel Restrepo, quien ha reemplazado al CoronelBarrios al frente del Batallón de Manizales, el BatallónBatalla de Ayacucho y les decía: no me digan cuántosterroristas quedan en Caldas, díganme cuándo losvamos acabar.
Ustedes pueden tener la certeza de queeste Gobierno no descansar un minuto hasta que los derrotemos.Eso es difícil, haycontratiempos. Esta mañana fui informado de un secuestroen Buga, duele, golpea, pero desde que tengamos por un lado lasFuerzas Armadas de la Nación la voluntad de derrotarlosy por otro lado, los industriales de la Patria, la voluntad dehacer crecimientos empresariales como el que hoy se registra aquí,lo vamos a lograr.
Y quiero también destacar la coincidencia de esta inauguracióncon el feliz acuerdo que alrededor del salario mínimo lograronayer los empresarios de la Patria –aquí representadospor el presidente de la Andi, Luís Carlos Villegas- conlos trabajadores. Es el incremento de salario mínimo másalto en los últimos años. Esta bien que así sea,el Gobierno lo aceptó de inmediato, el Gobierno se sientemuy contento de que se haya logrado ese acuerdo y que en una Patriaque esta de frente contra el terrorismo, se pueda tambiénir construyendo esta bella artesanía de la solidaridad queen ese acuerdo tuvo un paso esencial.
Para el Gobierno es costoso por el impactodel salario mínimoen las pensiones en el Seguro Social, en Cajanal, en las pensionesque tienen que pagar los departamentos y los municipios. Pero yome he hecho esta reflexión: ¿qué es mejor,seguir atajando el ingreso de los trabajadores, su capacidad adquisitiva,su posibilidad de mejorar el nivel de vida de sus familias, depresionar el crecimiento de la economía con un consumo mástonificado por el temor a las pensiones o dedicarnos con el Congresode la República y con el pueblo colombiano a resolver elproblema pensional?
Pienso que no podemos seguir atajando elingreso de los trabajadores, que los que nos toca es encararmuy seriamente el problema pensionaly resolverlo. Por eso el acuerdo que se celebró ayer dauna indicación clara de una Nación en franca luchapor la prosperidad social y al mismo tiempo es un llamado de atenciónpara que removamos obstáculos como el obstáculo pensional.Eso nos compromete más al Congreso y al Gobierno a resolverel problema pensional.
En 1990 dijimos que era imposible que crecierael ingreso de los trabajadores por la retroactividad. En aquellaLey 50 pudimos sustituirla retroactividad por la liquidación anual y la consignaciónen los fondos de cesantías. Se removió un obstáculo.
Hasta el año pasado, el otro obstáculo era el temora los recargos por el trabajo entre las 6 de la tarde y las 10de la noche y por aquel que se sucede antes de las seis de la mañana,entre las 5 y las 6 de la mañana. Con el liderazgo del ministroJuan Luís Londoño –q.e.p.d.-, con apoyos tanimportantes, tan definitivos como del senador Oscar IvánZuluaga –que honra esta tierra, esperanza de Colombia-, desu compañera de fórmula en el Congreso de la República –quetanto bien le ha hecho a la política colombiana- AdrianaGutiérrez Jaramillo, pudimos sacar adelante la nueva reformalaboral que eliminó esos obstáculos. Para no tenerlemiedo al aumento de los salarios nos queda un obstáculopara eliminar: el obstáculo de los excesos pensionales.
Y para el futuro de esta Nación lo de ayer es de gran importancia,doctor Luís Carlos Villegas. Lo de ayer indica que Colombiano se va a resignar a que la engañe el populismo de odiode clases.
Lo de ayer indica que Colombia tiene uncamino definido, el camino de la solidaridad, el camino de laequidad. Que en Colombia entendemosque la prosperidad general de la economía depende en muybuena parte del ánimo de los empresarios y de sus relacionesfraternas con los trabajadores, que sabemos que la prosperidadparticular de las empresas depende también de ese permanenteentendimiento entre los empresarios y los trabajadores.
Cuando en América Latina vemos tantos llamados a la nuevaversión de la lucha de clases, que es un populismo disfrazadode social, lo de ayer demuestra que Colombia no se va a dejar contagiar,que aquí sabemos que la lucha de clases construyó unaguerrilla, finalmente convertida en una organización terroristafinanciada por el narcotráfico y que la lucha de claseslo único que ha hecho es destruir las posibilidades de crecimientode la Nación.
Que Colombia esta totalmente preparadapara que esas voces que llaman a la lucha de clases sean apagadas,silenciadas totalmentepor el crecimiento de la economía y el fortalecimiento enel entendimiento entre los empresarios y los trabajadores.
Celebro ese acuerdo por lo inmediato ylo mediato. Por lo inmediato, porque nos va a ayudar a mejorarcapacidad adquisitiva, a acelerarel crecimiento de esta economía. Lo habíamos proyectadoeste año para el 2 (por ciento) y con la ayuda de Dios vaa ser muy superior al 3 (por ciento).
En el último trimestre, la economía creció al4.29 (por ciento), cuando se descuenta el decrecimiento de la drogase situó en el 3.97 (por ciento). Tenemos informes de uncrecimiento en la importación de bienes de capital, sinincluir transporte, para actividades industriales del orden del31 por ciento.
Tenemos confianza que todo eso de lo cualeste ensanche, esta modernización, este salto de CELEMA es un gran ejemplo yesta sembrando una cosecha muy importante que el país puedeesperar, recoger para definir una tendencia de crecimiento económicono inferior al 5 por ciento.
Este Gobierno quiso hacer unas proyeccionesmacroeconómicasjuiciosas, temperadas, de un crecimiento de no más del 2por ciento este año, de no más del 2.5 (por ciento)para el año entrante.
Este año va a ser superior al 3 (por ciento) y desde laprimera semana de febrero mes a mes, con la ayuda de Dios, vamosa reunir la tertulia del crecimiento: al Banco de la República,a los industriales, a los trabajadores, una representacióndel Congreso y nos vamos a preguntar durante los cinco primerosdías de cada mes: ¿qué falta para crecer alcinco por ciento? Y lo vamos a lograr. Porque veo con asombro quenuestros analistas estudian el milagro chino y el milagro asiático,lo aplauden, pero cuando hay que tomar aquí medidas audacespara proponer nuestro propio milagro, se espantan y se mueren demiedo, matan la culebra y tiemblan cuando ven su piel. Entoncesnos tenemos que dar a la tarea de hacer que esa economíanuestra crezca al 5 por ciento.
Y cuando recorro esta empresa, perciboel esfuerzo que ustedes han hecho, veo esta realidad, me digo:aquí hay con quiencrecer al 5 por ciento para generar empleo.
Vamos a hacer un pacto, anoche inauguramosla iluminacióndel Aeropuerto de Apartado, en Urabá y les dije: a estepaís hay que mantenerlo como a este aeropuerto de ahoraen adelante, prendido de día y de noche. Y esta mañanaque me fui a trotar al recinto del Pensamiento vi que se estabaquitando la cobija el Nevado dije: el único que va a tenerpermiso para levantarse tarde en Colombia es el Nevado del Ruíz,los demás nos tenemos que dedicar es a trabajar de díay de noche.
El General Ladrón de Guevara, la Policía y yo ahacer un trabajito, ustedes saben cuál, y la Fuerza Públicano me va a quedar mal. Y ustedes sigan haciendo este trabajitode crecer y usted doctor Luís Carlos el que hizo ayer paraque los que creen que Colombia va a sucumbir entre el terrorismoy la lucha de clases, vean cuan equivocados están.
¿Saben para qué valen la pena esos esfuerzos?: paraque esta generación viva en Colombia feliz. Con CELEMA ustedesestán contribuyendo.
Muchas gracias