Eso permitió que las garantías electoralespasaran de ser retóricas y fueran eficaces, prácticas.Ejercidos esos derechos, hoy toca cumplir con el deber,con la obligación.
Por eso, todos loscolombianos que han tenido plenitud de garantías eficaces en este proceso electoral,debemos cumplir hoy el deber de la participacióndemocrática. Los invito a todos a cumplir estedeber.
La mejor solidaridadcon los concejales asesinados en Rivera (Huila) lamejor expresión de solidaridadcon el erradicador de droga, nuestro compatriota asesinadoen el Parque Nacional de la Macarena, es cumpliendo connuestras obligaciones democráticas.
Antes, en nuestraPatria la Fuerza Pública protegía3.970 puestos electorales. Hoy la Fuerza Públicaprotege 8.991 puestos electorales. El esfuerzo de lospolicías y soldados de la Patria, tenemos queacompañarlo con nuestra participación.
El Gobierno ha hechootra tarea: la póliza parael transporte se ha elevado al ciento por ciento delvalor de los vehículos. El DAS, la Policía,el Ejército, la Armada, también la FuerzaAérea, están en una intensa actividad parapatrullar las carreteras. Pedimos a todo el transportevolcarse a las carreteras para facilitar que los colombianoscumplan con el sagrado deber del sufragio.
Hemos acudido a estas elecciones sin factores distorsionantesdel pasado. Estas elecciones son unas elecciones sinauxilios parlamentarios. Estas elecciones son unas eleccionessin presupuestos adicionales.
Estas elecciones han puesto a todos los candidatos enigualdad de oportunidades, eso da autoridad para convocara todos los colombianos a participar activamente.
El ejercicio delos derechos democráticos esel mejor camino para derrotar el terrorismo. Con unagran participación de los colombianos en esteproceso electoral, a los grupos terroristas que subsistenno les quedará más camino que sentarsea negociar de buena fe.
El ejercicio democrático, la participación,es el mejor respaldo a la política de SeguridadDemocrática.
Hoy, cuando loscolombianos podemos ejercer máslibremente nuestros derechos democráticos, esla hora de que todos los colombianos entendamos que laSeguridad Democrática no es un instrumento deunos sectores de la población sino un valor democráticopara favorecer a todos los colombianos, independientementede su manera de pensar.
Aquí, en un lado de la ecuación está elterrorismo, en otro lado, la Seguridad Democrática.Con la participación electoral apoyamos que elpaís, todo, acoja la Seguridad Democrática.
Con la SeguridadDemocrática hemos buscado queal sentirse los colombianos más protegidos, máslibres, haya una democracia pluralista pero no polarizante.Una democracia vigorosa, en permanente debate, pero node agravios sino de emulación de ideas.
Para contribuir todos, a construir esa democracia, acudamoshoy, todos, a las urnas.
Esta mañana el terrorismo trató de afectarlas votaciones en un paraje de Antioquia, en Cedeño.La Fuerza Pública reaccionó con diligenciay ya están entregando allí, en los puestoselectorales la correspondencia, todo el papeleo de laRegistraduría, para que los compatriotas ejerzanderecho.
La democracia es de derechos y deberes.
Durante esta campaña los colombianos ejercitaronel derecho de tener plenas garantías para decirtodo lo que quisieran decir, en todos los lugares dela Patria. Ahora toca cumplir con el deber, el deberrecíproco de la participación democrática.
Muchos pueblos delmundo quisieran, todavía,tener este derecho que aun no tienen. Lo reclaman y loañoran. Los colombianos lo tenemos, estamos defendiendoeste derecho frente a las pretensiones del terrorismo,por eso todos hoy a las urnas, compatriotas.
Muchas gracias”.