[Música]
Campeones, por favor, ubicarse en las
sillas blancas al lado derecho.
Ya vamos a dar inicio a este acto.
Agradecemos
por favor, los boxeadores, excampeones
mundiales,
ubicarse en las sillas blancas al lado
derecho, que ya vamos a dar inicio a
este año.
No, está formar o
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
Gloria inmarche
sirve,
ohortal, el surpo de
dolor, el bien
que allá,
Es fácil de
imaginarse cómo pudo haber sido la vida
de uno de los muchos boxeadores
cartageneros.
Todo comenzaría con un niño de
barriada que le robaba algunas horas a
su trabajo de
lustrabotas o pescador de zábalos
arrebatados a los
tiburones para lograr a escondida de sus
padres conectarle algunos ganchos a un
roñoso y desinflado saco de arena.
Luego vendría una corta
adolescencia en la cual cambiaría la
persecución de las gartijas en las
calles por las tardes de camadería en la
plaza de Basurto, las peleas callejeras
por las novias y el dominó y claro está
las largas caminatas hasta una casita en
clenque coronada por la palabra
gimnasio. Ahí pasaría muchas horas
saltando lazo, mejorando el compás de
sus piernas, perfeccionando su guardia y
su ataque ante un espejo tan roto como
su propio
bolsillo. Gracias a su coraje y no
precisamente a la suficiencia técnica de
su
entrenamiento, se haría conocer de algún
promotor. Vendrían entonces los combates
a nivel
regional, alguna derrota injusta y otra
causada por unos rones de sobra.
Al final, después de muchos avatares, de
abandonar a los amigos más fiesteros y
de uno que otro golpe de suerte, tendría
la oportunidad de disputar un título
mundial. Con suerte y talento
conseguiría uno que sería celebrado con
alboró por toda la nación.
Pero también podría ocurrir que tras un
magnífico tercer asalto, en el noveno
quizás decayera un poco y en el décimo,
a pesar de su buena voluntad, cayera
noqueado. Sentado en la silla de la
derrota, el promotor le
preguntaría por qué perdió tan
abruptamente sus fuerzas y posiblemente
él
respondería, "Pero, ¿qué quiere, compa?
Si hace días que no tengo ni para el
pescado. No hay por qué negarlo. La
historia del boxeo en Colombia ha sido
una gesta plagada de penurias y de
heroísmos. Basta pensar en las
improvisadas funciones de circo que
financiaron la participación de Elías
Lian en el campeonato cinturón de
diamantes de SAR.
Basta pensar en cómo nuestros primeros
medallistas olímpicos, Alfonso Pérez y
Clemente Rojas viajaron a Munich con un
fogueo insuficiente y sin el dinero
suficiente para comprar una bata que no
estuviera deslustrada por el tiempo y el
sudor. Basta pensar en las correrías de
Pambeleé hacia
Venezuela y las de Rocky y Valdés hacia
los Estados Unidos en busca de unas
mejores condiciones para desarrollar su
talento. Afortunadamente, como lo dijo
alguna vez Alfonso Pérez, todo
cartajenero lleva un boxeador en el
alma. Solo ese amor al deporte de las
narices chatas y las barbillas de acero
puede explicar que la ciudad sea una
inagotable cuna de campeones.
De aquí, no hay que olvidarlos, salieron
hacia el estrellato Elías Lián, Bernardo
Caraballo, Mochila Herrera, Miguel
Maturana, Alfonso Pérez, Kit Pambelé,
Rodrigo Valdés, Ricardo y Prudencio
Cardona. Toda esta constelación, a
fuerza de ganas y de talento creció
entre las estrecheces del mítico
gimnasio Chico de Hierro hasta alcanzar
los más amplios reconocimientos del
boxeo mundial.
Sin embargo, que esto haya sucedido, que
esos hombres hayan luchado no solo
contra sus contrincantes, sino contra
las penurias, no significa que así, en
condiciones tan difíciles, deba
continuar la práctica del boxeo aquí en
Cartagena.
Por eso estamos esta mañana aquí para
que las nuevas figuras del deporte
desarrollen su potencial en medio de
condiciones técnicas y de
infraestructuras dignas de su talento,
para que los futuros campeones, los
protagonistas de los titulares del
mañana no sean flores nacidas entre la
roca.
Y aquí quiero traer la historia de por
qué precisamente hoy inauguramos este
centro de alto rendimiento del
boxeo. Todavía recuerdo cuando estando
en mi campaña electoral pasamos por aquí
por Cartagena y yo quise ir a ver
precisamente el gimnasio El Chico de
Hierro y ahí estaba Miguel Maturana y
todavía me recuerdo que me dijo que por
qué no nos poníamos los guantes y
subíamos precisamente al ring y todavía
tengo en mi
memoria el hueco que existía en la mitad
del ring del gimnasio de Chico de
Hierro.
Y en ese momento a Maturana le consta
que yo le dije que si llegaba a la
presidencia de la República, lo primero
que iba hacer en el caso del deporte de
Cartagena y de Bolívar era hacer un
nuevo gimnasio. Igualmente tuve la
oportunidad de estar en Tumaco, la cuna
de nuestros futbolistas y recuerdo
también que la primera exigencia de mi
gira por Tumaco, me pidieron que
hiciéramos un estadio de fútbol o una
escuela de fútbol para Tumaco. Hoy
estamos cumpliendo. Fue algo que le
prometí a Cartagena y por eso hoy con
satisfacción con el señor director de
Colportes, como le consta, le dije de su
día de su posición, yo tengo dos
compromisos, uno con Cartagena, uno con
Tumaco. Hoy estamos cumpliendo en
Cartagena y pronto vamos a estar
cumpliendo también con
Tumaco. este
centro, este centro de rendimiento de
boxeo que hoy inauguramos con júbilo es
la realización efectiva de ese
compromiso de otorgarle a Cartagena y al
departamento de Bolívar unas
instalaciones conformes con sus
boxeadores. Así estamos pasando,
reitero, de las palabras a las obras.
Con una inversión de 800 millones de
pesos, el centro prestará un invaluable
servicio a las elecciones Colombia de
mayores y juveniles y a las escuelas de
formación de Cartagena y el
departamento.
Está dotado de dos rines con las más
altas especificaciones
técnicas, 25 camas para la concentración
de las elecciones, un técnico de talla
internacional, cocinas, lavanderías,
salas de estar y de recreación y a la
vez albergando las oficinas de la
Federación Colombiana de Boxeo y de la
Liga de Boxeo de Bolívar. El centro de
alto rendimiento será sin duda el fortín
del boxeo
colombiano. Y qué bueno hoy compartir
aquí con tantos amigos y simplemente
traer algunas de las historias.
Recordamos a nuestro querido campeón
Bernardo
Caraballo. Todos, yo creo que todos
tenemos en las memorias las peleas de
Bernardo y cómo por allá me recuerdo yo,
Bernardo, en aquellas épocas creo que se
peleaba en la plaza de toros.
en primeras oportunidades que que
teníamos a Caraballo allá en el circo
teatro. Aquí también los peleaban aquí
las peleas o cómo no recordar las peleas
de nuestro amigo de Antonio Cervantes de
Kit Pambelé. Todavía recuerdo cuando
tuvimos la oportunidad de estar en
Panamá, precisamente en la revancha que
Bambelé le daba a Pepermín Freer y tod
me recuerdo, Antonio, que ese día estaba
yo con el presidente Omar Torrijos.
Y le dije yo a al presidente Torrijos en
su finca de
recreo, "Bueno, presidente, lo invito a
que esta noche vayamos a ver la pelea de
Kit
Pambelén." Y me decía el presidente
Torrijos, "No, yo no voy. Yo no voy, a
pesar de que tengo a Pepermín
concentrado en el fuerte Apache, creo
que se llamaba allá en Panamá. El
cimarrón era que se llamaba, ¿no? Algo
de indio tenía. Sí.
Eh, y me recuerdo que me dijo, "Appermin
le va a pasar hoy lo que me pasa a mí
con la
electricidad." Que resulta cuando yo me
casé, la señora, me decía el general
Torrijos, me hizo poner el bombillo y
fui yo a poner un bombillo que se vea
fundido, me pegó un corrientazo de tal
manera que yo ahora cada vez que me
pongo un bombillo me pongo botas de
caucho, gabardina de caucho, guantes de
caucho para que no me agarre la
electricidad.
Y después de ver la primera pelea de
Pambelé con Pepermín, seguro que
Pepermín va a llegar hoy con el temor de
que Antonio Cervantes va a volver a
noquearlo. Y efectivamente así pasó.
Y me recuerdo otra historia que pasó con
Antonio cuando fue a pelear con Nicolino
Oloche allá en Buenos
Aires, que resulta que mi familia vivía
en Buenos Aires y mi primo precisamente
le dije yo que por qué no se encargaba
de Antonio Cervantes y fue a recogerlo
al aeropuerto, lo llevó a dar
vueltas y resulta que casi esa pelea por
el título mundial se tiene que aplazar.
¿Por qué resulta que Pambelé se bajó del
carro, dejó la mano pegada a la puerta y
mi pariente le cerró la puerta en la
mano? No. Entonces llegó y le dijo,
"Oye, ¿me cerraste la puerta en la
mano?" No. Y abrió la puerta. Esa era la
fortaleza también de de Kid
Pelé.
Eh, ah, ya no había. Claro, es que hay
cosas que no se saben todavía.
Yo tengo los guantes de Pambelecon que
ganó aquí en la plaza de toros,
precisamente de Cartagena que me regaló
Antonio, ¿no? A a Chanil, sí, el coreano
era, ¿no? Coreano. Tenemos el trofeo de
título mundial que Pambelé gentilmente
le regaló a mi padre precisamente cuando
quedó de campeón.
[Música]
Eh, igualmente yo creo que hay uno de
los grandes recuerdos que también tengo,
porque lo único que pidió Pambelé cuando
fue campeón mundial fue la luz para su
pueblo y tuve yo la satisfacción, esa
fue la primera inauguración que me tocó
hacer a mí porque mi padre me envió como
representante de él a inaugurar la luz
precisamente de San Basilio de Palenque
para traerle progreso también a sus
gentes. Yo creo que que ese fue un lindo
detalle de que Pambilén no pidió nada
para él. sino precisamente lo pidió para
su pueblo. Y también está el Rocky con
que compartíamos y y todavía yo creo que
recordamos las peleas de Rocky. Me
recuerdo yo una de las
peleas hacía yo una caminata en
Maicao en el año 73 cuando creo peleó
contra Benny Brisco y me recuerdo cuando
se paró eh todo el país precisamente
para ver la
pelea. Después vino las famosas peleas
de con Carlos Monzón en
Montecarlo. Rocky también
internacionalizó precisamente el boxeo.
Alandelón, que es, creo yo, sigue siendo
todavía el gran admirador de del Rocky.
Yo me imagino que Alandelón le
presentaba unas europeas bastante
bonitas. Tenemos recuerdo de Rocky que
allá que en Montecl. Ah, cierto, Rocky.
Ah, y bueno, qué bueno que hoy pues
podamos recordar todas estas historias
de los compañeros con que compartimos y
y la verdad que yo creo que a nombre de
los colombianos les agradecemos el estar
hoy aquí.
Quiero referirme
también a otras de las inversiones que
vamos a hacer aquí en el departamento de
Bolívar frente a los escenarios
deportivos. Ya se ha firmado un convenio
con la alcaldía por un valor de 400
millones para iluminar el diamante del
estadio de béisbol 11 de noviembre.
También sumándose a la inversión en la
iluminación del estadio Pedro de
Heredia, que ejecutará la gobernación
del
departamento. Desde el gobierno vamos a
apoyar con la ampliación de las tribunas
y también así trabajar de la mano con el
señor
gobernador. Asimismo, luego de
participar activamente en la consecución
de la sede para Cartagena en los Juegos
Centroamericanos y el Caribe del año
2006, en los
cuales en los cuales seguramente se
lucirán los pesistas patinadores del
departamento que ahora por intermedio de
Colportes contarán con técnicos
especializados. Mi gobierno está
trabajando para asegurar su
financiación. Justamente hace unos 15
días se reunieron en la ciudad aquí en
Cartagena los ministros de Hacienda, el
director de Colportes con los senadores
y los miembros de la comisión cuarta y
vamos a conseguir los recursos
necesarios para la realización de estos
juegos y que sean apropiados en la ley
de presupuesto y que estén disponibles,
como queremos en el momento en que sean
requeridos.
Y ante tales evidencias y ante tantos
esfuerzos, nadie puede negar entonces
que el gobierno nacional también se le
está jugando por el deporte aquí en el
departamento de Bolívar.
Y por último también, a pesar de ser un
evento eminentemente
deportivo, también queremos pues dar
buenas noticias para el departamento.
Ayer en el Fondo Nacional de Regalías se
apropiaron varias partidas. Señor
alcalde, señor
gobernador, tal vez alguna vez aquí leí
en el diario universal de que la plaza
de toros estaba cayendo, que la plaza de
toros la había hecho Misael Pastrana, mi
padre, que la había
inaugurado, que se estaba cayendo. Pues
hoy es una buena noticia, señor alcalde,
para Cartagena, que ayer apropiamos ya
3,100 millones de pesos para la
reconstrucción de la plaza de
Toros. Entonces, la plaza la vamos a
remodelar. La vamos a dejar como
nuevecita. Inclusive ya tuve la
oportunidad de hablar con amigos que
estuvieron en la
inauguración, con Palomo Linares y con
varias de las figuras del toreo. Y
entonces queremos es reinaugurar la
plaza de toros precisamente con esas
figuras de antaño para hacer un cartel,
una corrida del
recuerdo. También yo me había
comprometido aquí
hace algunos meses con la
alcaldesa en que yo quería dejarle a
Cartagena también el museo histórico la
recuperación. precisamente del Palacio
de la Inquisición y ayer se apropiaron
la totalidad de los recursos para el
museo histórico por 2,500 millones de
pesos para que Cartagena tenga su museo
histórico. Y también estamos trabajando
para el sur del departamento de Bolívar,
donde nosotros hemos dicho que también
queremos invertir en las obras de
beneficio de los sectores más pobres.
Ayer aportamos partidas para San Pablo,
para Cantagallo, para
Cimití. Suma que que es una suma
bastante
importante, 3800 millones para el sur de
Bolívar también porque queremos que
llegue la inversión social a los
sectores más pobres y más marginados.
Así, señor gobernador, señor alcalde,
que ayer apropiamos cerca de 9200
millones de pesos para estas obras tan
importantes para el departamento, para
la ciudad y para el país. Así que nos
sentimos muy satisfechos de estar
compartiendo también esta esta
inauguración. En este momento se debe
estar iniciando la reunión de la
Confederación Suramericana de Fútbol y
esperamos que la copia la copa se quede
en Colombia. Vamos a dejar la copa y
Colombia va a ganar la Copa América. Así
que a todos ustedes, muchas gracias por
estar con nosotros.
[Música]
Girando, girando por parte. Vamos, gira,
gira.
Árbitro.
[Música]
[Aplausos]
Cabeo,
cabeo. Ganou otra vez.
[Música]
Yo estoy seguro que así como Colombia le
dieron su derecho a hacer la Copa
América 2001, se va a reafirmar este
derecho y esta es la copa que queremos
hacer los colombianos. es la Copa de la
Paz, la Copa de la Reconciliación, la
Copa de la Concordia, donde vamos a
tener la oportunidad de expresar nuestra
hospitalidad, el afecto y el cariño en
esta fiesta del fútbol que es la fiesta
de América y la fiesta para el mundo.
Así que esperamos que el 11 de julio
todos podamos estar presentes en la
inauguración de la Copa en el estadio de
Barraquilla. Ha llamado le ha a la
guerrilla, presidente, cuando ella
anuncia que no dará treguas si se
realiza la Copa No, yo no he dicho eso.
Esas son las Mire, esas son las
preguntas irresponsables que han puesto
en peligro la Copa América. Esas
preguntas no me pueden hacer porque
ellos, por el contrario, todos los
actores al margen de la ley lo que han
dicho es que respaldan la Copa
América. No, tampoco, no, esas son, no,
eso no, no tampoco. También quiero hacer
claro eso. No hay ninguna información
que nosotros tengamos que han dicho
ellos. Aquí tenemos un conflicto. Esas
son las preguntas que obviamente por ese
tipo de preguntas es que ustedes están
poniendo en peligro la copa por
declaraciones irresponsables y darle
bombo a unas declaraciones que no
sabemos de dónde provienen. Aquí como
sabemos hay un conflicto interno.
Estamos en un proceso de paz y en la
guerra estamos en la guerra, no estamos
en precisamente eh y lo que ha sido mi
propuesta es hacer la paz en paz y no la
paz en guerra y desafortunadamente ellos
han decidido hacer la paz en medio la
liberación nueva que se va a presentar
hoy con los bien contentos. La verdad
que estamos pues muy contentos. Hoy
vamos a llegar a cerca de
350 eh soldados y policías que han sido
liberados, que vuelven a sus familias,
pero como lo he reiterado y lo dije en
la base de Tolemaida, este es apenas un
primer paso. Nosotros lo que aspiramos
es a que podamos llegar muy rápidamente
a acuerdos en la mesa de negociación, en
que podamos nosotros precisamente
comenzar a avanzar ya en la agenda de la
de la negociación en en la mesa de
negociación y de esta manera consolidar
la paz a la cual nosotros estamos
aspirando. Señor presidente, estará en
su gobierno podremos inaugurar la luz
del estadio olímpico Pedro Heredia. Sí,
sí, ahí lo anunciamos y esperamos que
sí. Vamos a trabajar precisamente para
buscar con la gobernación los mecanismos
que nos permitan como gobierno
precisamente llegar también a escenarios
deportivos. Además de Palom Molinar es
que otros toreros vendrían a Cartagena a
su reinauguración de la plaza de toros.
A ver, estamos hablando con Palomo para
que armemos un cartel. Yo creo que podía
ser bueno pues traer precisamente los
toleros de la época. Está Manzanares,
está Capea, está Galán Antonio José que
gustaba tanto aquí en Cartagena, está el
cordobés, posiblemente que lo pudiéramos
traer vestiría de corto y un muletazo.
Pues si nos toca también hacemos los
vestimos de corto allá allá hemos
toreado en en España, hemos toreado aquí
en Colombia y si nos toca pues bueno,
trataremos de arte y valor y de
temple popular que dice que nos tocó
bailar con la más fea, pero toda la
noche, ¿no?
Es decir, pero estamos trabajando
precisamente para para entregar un país.
Fíjese lo que es negativo cuando se
quiere presentar las noticias. El
desempleo, por ejemplo, bajó a nivel
nacional. Pasamos del 146, 148 al 143.
Vamos trabajando en bajar el desempleo,
en volver a tener una inflación por
debajo del 10%, en tener unas tasas de
interés baratas para que la economía se
vuelva a reactivar. Es decir, estamos
trabajando por entregar un nuevo país,
un mejor país. Eh, a veces toca tomar
medidas, como digo yo, que fueron
impopulares al comienzo del gobierno,
pero que hoy comenzamos a ver qué son
las medidas que eran necesarias para el
país y por eso aspiramos a que podamos
pues entregar ese país que estamos
anulando de nuevo la senda del progreso
con justicia social, con inversión, con
tasas de desempleo más bajo para que
podamos consolidar ese proceso de paz
que estamos anhelando. Listo, listo,
listo, listo.
