Marzo 7 de 2009 (Chaparral, Tolima)
“Es un privilegio poder hacer la segunda o tercera visita a Chaparral. Y con mis compañeros de Gobierno, el Gobernador (del Tolima, Oscar Barreto), y la alcaldesa (de Chaparral, Yudy Milena Cardona), realizar este segundo Consejo Comunitario del sur del Tolima, aquí en Chaparral.Le rendimos un gran homenaje a esta gran tierra. A la tierra de (José María) Melo, de (Manuel) Murillo Toro, de una de las cumbres morales, jurisprudenciales, de austeridad de Colombia.Rendimos en Chaparral un homenaje a la historia democrática de la Patria, a la lucha de la Patria por las libertades, que en su momento, con más acierto, o con más dificultad, o con más desacierto, vertido en el gran precursor de las comunicaciones modernas en nuestro país.Rindo un homenaje al bravo carácter del pueblo tolimense, encarnado en Melo. Rindo un homenaje a todos los chaparralunos.De aquí son muchos patriotas. De aquí es el ex procurador y ex fiscal, el doctor Alfonso Gómez Méndez. De aquí es el señor ex gobernador, el doctor Fernando Osorio. Todos los días Chaparral sigue aportándole a la Patria.Una gran alcaldesa. Todavía se le puede preguntar la edad. Cuéntale al país, alcaldesa querida, cuantos años tienes, Yudy Milena. Coge un micrófono de esos y cuéntales a tus compatriotas.Yudy Milena Cardona, Alcaldesa de Chaparral:24 años, señor Presidente.Presidente Álvaro Uribe:Esta anciana alcaldesa, 24 años. Pero apenas la escuchemos, compatriotas, nos vamos a dar cuenta porqué es alcaldesa.En una buseta venía yo, por mi inclinación natural de preguntar, preguntándoles por lo humano y lo divino. Familias en Acción, Red Juntos, Bienestar Familiar, escolaridad, la carretera, recaudo predial, recaudo de industria y comercio, recaudo de sobretasa a la gasolina. Y no ha inventado Bill Gates un computador más rápido para dar respuestas exactas, que la mente lúcida de esta joven alcaldesa que Chaparral.Complace mucho que nos podamos encontrar en esta tierra con el señor Gobernador, el doctor Oscar Barreto, hombre serio, eficiente, valiente, entregado a la comunidad, quien ha venido planteando una serie de obras de gran importancia para el sur del Tolima.Ojala hoy podamos dar mejor cuenta de avances de temas que se vienen tocando, desde que era Gobernador el doctor Fernando Osorio.Por supuesto, la vida pública es muy difícil. Con seguridad algo ha mejorado –y aquí nos darán el informe- una carretera que estaba destruida, el Guamo – Ortega - Chaparral. Con seguridad, para la carretera de Chaparral a Río Blanco. Pero cuando uno ve el mapa observa otras cosas.Prácticamente esto estaría en línea recta de Ibagué, pasando un poquito al este de San Antonio, y yendo directamente a Rovira. El kilometraje no es significativo, pero el mal estado de la carretera muestra que se demoran ocho horas.En la vida pública se consigue un avance y quedan 99 problemas por resolver. Por eso, el único problema de la vida pública es trabajar con amor por Colombia todos los días.SeguridadOrden público. Destaco ante los colombianos, el esfuerzo que se viene haciendo en el sur del Tolima.La guerrilla se había escriturado el sur del Tolima. El terrorista ‘Alfonso Cano’ se sentía el dueño de la escritura del sur del Tolima. Las Hermosas, Roncesvalles, Planadas, todas estas laderas, los planes, estaban en poder de las Farc.Aplaudo el esfuerzo del Ejército de Colombia para derrotar a estos bandidos en el sur del Tolima.A mí me dicen: ‘¿pero por qué los periodistas le llegan más rápido a ‘Alfonso Cano’ que el Ejercito?’ Ahí estamos trabajando en el Ejercito, en algún momento le llegaremos.Que no se sueñe ‘Alfonso Cano’ que va a jugar con Colombia. Seguramente mientras le podemos llegar, seguirá posando de figurín ante la prensa internacional, pero a ese bandido también le llegamos.A nosotros no se nos acaba la voluntad para combatir el terrorismo. Todos los días se nos fortalece.A mí que me hablen de la jurisprudencia de Echandía, patriota cumbre moral. A los colombianos que nos hablen de Murillo Toro, inclusive de las batallas de Melo. Pero que no vaya a pensar ‘Alfonso Cano’, que él se va a apoderar de la tierra que construyeron quienes avanzaron tanto en favor de las libertades públicas en Colombia.Se, mi general Herazo, (Jairo Antonio, Comandante de la Quinta División del Ejército) distinguidos comandantes que tienen a cargo esta tarea, que en algún momento ustedes le van a dar la satisfacción a la Patria entera, de poder decir que han capturado a ‘Alfonso Cano’ y que el sur del Tolima está totalmente libre.Digan lo que digan, calúmniennos donde nos quieran calumniar, la voluntad de nosotros es de hierro, y le pedimos a Dios que no la deje aflojar. Le pedimos a Dios que ese hierro no se vaya a torcer, que ese hierro no se afloje para enfrentar a estos bandidos, que los tenemos que derrotar.Hecho este comentario, quiero hacer otros tres cometarios de orden público.Neiva. No puede ser que cada mes haya un petardo. El Ejército y la Policía en Neiva, deben dar una solución definitiva. Es necesario, desde hoy, empezar una militarización y una presencia policiva masiva en las comunas de Neiva, y en la comuna 10, donde al decir de los informantes hay una enorme plaga de milicianos de las Farc y extorsionistas. Debemos capturarlos sin dilaciones.Bandas criminales. Me permito llamar la atención de los comandantes de Brigadas y de comandos regionales de Policía, sobre la necesidad de derrotar totalmente las bandas emergentes del narcotráfico.Esta mañana le decía al General Gamboa, (Óscar, Comandante de la Policía Metropolitana) en Barranquilla, que nosotros no podemos seguir entre nosotros diciéndonos que todo está bien, mientras amplios sectores de la comunidad se quejan de que avanzan esas bandas emergentes del narcotráfico.El Consejo de Seguridad del lunes examinará los nuevos aspectos de la estrategia para derrotar esas bandas emergentes.Requiero de los comandantes regionales de Ejército y Policía y de DAS, soluciones efectivas al tema de las bandas criminales del narcotráfico.Vamos a pedirles una información semanal desde cada ciudad y desde cada región. Que le digan al país cómo va en la eficacia, la lucha contra las bandas emergentes del narcotráfico.En nombre del derecho del pueblo colombiano de vivir libre de todas esas plagas, yo urjo, reclamo, conmino, a los comandantes regionales de Policía y Ejército, para mostrar resultados eficaces, totalmente eficaces, contra las bandas criminales emergentes del narcotráfico.El caso de ‘Karina’Quiero referirme al caso de ‘Karina’. ¿Por qué la pusimos en libertad? ¿Cómo opera esa libertad?Primero, esa libertad no es indulto, no es amnistía, la Constitución no lo permitiría. Esa libertad es una libertad condicional. (‘Karina´) tiene que ser gestora de paz y comprometerse en unas obligaciones ante justicia colombiana.¿Por qué la hemos puesto en libertad? Porque nosotros cumplimos nuestros compromisos, porque a los colombianos nos han enseñado desde niños que la mejor escritura es la palabra, y si en la vida individual y privada hay que honrar es la palabra, con más razón en la vida pública.Este es un Gobierno de palabra, que hace todos los días mayores esfuerzos para cumplirles los diferentes compromisos a los colombianos.Anoche que visitaba Medellín, me decían: ‘Presidente, mucha crítica por la liberación de Karina’. Y yo decía: para el futuro de la Patria es muchos más importante honrar la palabra oficial’. Y la hemos cumplido frente a Karina.Ahora ella tiene que cumplir la suya. Se desmovilizó y está al frente de un compromiso: el compromiso de ser gestora de paz.Llamo a quienes persisten en la guerrilla, para que sigan ejemplo como el de ‘Karina’, y en el caso de ‘Karina’ vean cómo el Gobierno siempre cumple la palabra.Un Gobierno que lleva cerca de 50 mil desmovilizados, ha cumplido la palabra. Un Gobierno firme para atacar a los que persisten en la violencia, y generoso para interpretar el gran corazón de los colombianos, y dar una segunda oportunidad.Mano firme, corazón grande, por el bien de la Patria.Por eso están equivocadas las Farc cuando les dice a los que se quieren desmovilizar, ‘no se desmovilicen que el Gobierno no les cumple, no se desmovilicen que el Gobierno los asesina’.Cómo están de equivocados estos jefes de las Farc que pretenden frenar la desmovilización, pero todos los días hay más desmovilizados, todos los días hay más integrantes de estos grupos que se arrepienten, y todos los días cunde con más solidez la conducta del Gobierno, que ha sido un Gobierno firme para combatir a los terroristas, y generoso para dar una segunda oportunidad.Son 50 mil ejemplos individuales de 50 mil reinsertados, que demuestran la buena voluntad y la buena fe del Gobierno. A todos aquellos que persistan en la guerrilla, nuestro llamado para que se desmovilicen.Y algunos me dicen: ‘no Presidente, pero es que lo de Karina no sirve, porque eso va contra la lógica de las Farc; eso lo está haciendo el Gobierno individualmente, eso hay que negociar con las Farc’.¡Cómo no ‘moñito’! Como no que me voy a quedar yo esperando que a ese bandido de ‘Cano’ le de gana de negociar. Y entonces diciendo: ‘no ‘Karina’, no se desmovilice, vamos a ver si negociamos con ‘Cano’.¡No hay riesgos, no hay riesgos!¡Cómo no ‘moñito’!Vamos desmovilizando ‘Karinas’ y al mismo tiempo bregando a llagarle con las armas de la República a ‘Cano’ y a todos esos bandidos.Yo le pregunto al pueblo de Chaparral y del sur del Tolima: ¿entonces si ahora aparece otra ‘Karina’ le decimos no se desmovilice, no lo vaya a hacer espere a ver si negociamos con ‘Cano’? ¿Hacemos eso para darles gusto a los teóricos de la lógica de las Farc? ¿O hacemos lo siguiente: ‘que se quiere desmovilizar, venga mija para acá y le damos todas las garantías, y vaya mi General Herazo, con los coroneles a perseguir implacablemente, implacablemente a ‘Cano’ y a los secuaces’?¿Qué me aconseja el pueblo del Tolima? ¿Nos quedamos por ahí de candidos, de inocentes, esperando que negocie ‘Cano’, y nos negamos entonces a recibir reinsertados, o seguimos practicando la teoría ‘Karina’ para acabar a las Farc de dos maneras: por un lado con las Fuerzas Militares y por el otro lado con la generosidad de la reinserción? Ustedes me dirán, apreciados compatriotas del Tolima.¡Firmeza!Un tío mío en Antioquia que era muy enamorado, decía, nos decía a los sobrinos: ‘muchachos, las mujeres bonitas no se dejan aproximar sino de los violentos’. Por Dios, por Dios, y lo corregimos, decía: ‘no muchachos, de los violentos no, de los valientes’.Compatriotas, la mujer más bella de Colombia es la paz. Esa paz no la ganamos dejando que los violentos se apoderen de Colombia. Esa paz la ganamos con los valientes soldados y policías, enfrentado a los violentos. Es el único camino, y lo repetimos hoy en Chaparral.General Herazo, qué responsabilidad la suya tan grande, y señores coroneles. El país está esperando –yo no quise hablar el pasado domingo de una conmemoración, para qué- el país está esperando esto de ‘Cano’ y compañía, y yo se que ustedes lo van a poder, mi general.Esos violentos hay que acabarlos con la valentía de los soldados y policías. Caso ‘Karina’.Estrategia contra la crisis económicaEl Gobierno ha venido luchando contra esta crisis de la economía. Tenemos una estrategia de infraestructura, en lo cual están estas carreteras, no se pueden hacer todas, las limitaciones presupuestales son grandes.Tenemos las redes de protección social. Llegamos este año –con la ayuda de Dios- a 3 millones de Familias en Acción, millón y medio de créditos, microcréditos, 13 millones de raciones de Bienestar Familiar, a lo cual nos ayudan los departamentos y los municipios. Las zonas francas y la financiación.En la infraestructura proyectos tan importantes como el Triangulo del Sur del Tolima. En la financiación, la financiación del Estado, la financiación del sector privado.Hace unas semanas se lanzó una línea de crédito de 168 mil millones (de pesos), para pequeñas y medianas empresas de zonas de frontera, a fin de promover el comercio en las zonas de frontera.Ayer lanzamos una línea de crédito de 500 mil millones (de pesos), de Bancoldex, para que los colombianos puedan comprar con más plazo, si quiera con 5 años de plazo, un carro popular producido en Colombia, salvar esos empleos y mantener el dinamismo de la economía.Y para que los colombianos puedan comprar una nevera, un fogón, una estufa, un electrodoméstico producido en Colombia, para salvar esos empleos, con la condición de que el nuevo equipo que adquieran, que el aire acondicionado, que el cuarto frío para una carnicería, que la nevera para la casa, que la estufa, ahorre en energía.Hoy debe darnos cuenta el Ministro de Agricultura, de la línea de crédito para financiar sin tasa de interés la adquisición de abonos para el café.Nos comprometemos con el país en otra medida. Póngame cuidado señor Ministro de Agricultura.Es esta: el Banco Agrario debe definir en la semana que comienza, una línea de crédito para mejorar vivienda, no solamente en la Colombia rural, sino en la Colombia urbana.Beneficiarios: estratos 1, 2 y 3. Objetivo: mejorar la vivienda. Actores: el Banco Agrario debe lograr un acuerdo con los proveedores de los materiales de esa vivienda, de los 7, 10, 12, 15 materiales más importantes, para que ellos ofrezcan, a través de Internet, el mejor precio posibleEl ciudadano presenta la solicitud de crédito al Banco Agrario; el Banco Agrario, a través de un tercero, que puede ser una universidad, verifica que esa persona sí vaya a mejorar la vivienda, rural o urbana; el Banco Agrario le hace el préstamo, pero no se lo entrega en dinero, paga la cuenta de los materiales que a él le entreguen, y a él se lo deben entregar a precio reducido los fabricantes o distribuidores que se comprometan con el Banco Agrario. Construyamos esa alternativa.Esto hace parte de ese capítulo cuarto de la política para enfrentar la crisis de la economía, que es el capítulo de financiación de los colombianos.Esta es una crisis muy dura, nosotros no la podemos desconocer. Tampoco nos podemos quedar manicruzados diciendo: “es que como es una crisis internacional, nada podemos hacer”.Nosotros reconocemos la crisis, pero la vamos a enfrentar con todas nuestras posibilidades.Aquí está el señor Ministro de Minas (Hernán Martines Torres), el doctor Rico (Luis Fernando, gerente) de Isagen, ellos nos hablaran sobre los proyectos de electrificación del sur del Tolima, que bastante deben ayudar, y sobre la Hidroeléctrica de Amoyá, que en la medida que avancen los trabajos también debe generar empleos en esta región”.