CONVERSATORIO CON PENSIONADOS DELSENAY OTRAS ENTIDADESMayo 03 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Un país que necesita productividad, competitividad,equidad, tiene en el Sena un valiosísimo instrumento.Lo que nosotros planteamos hace cuatro años,en la campaña Primero Colombia fue un aumentoanual de 150 mil personas capacitadas en el Sena. Crecercada año en 150 mil. Y eso se ha rebasado concreces en este Gobierno.
Por lo cual le tengo que darlos agradecimientos y felicitar siempre al doctorDarío Montoya ya su equipo. Usted sabe que hace cuatro añosel Sena capacitaba millón 100 mil colombianos,número más, número menos. El añopasado tres millones 600. Tengo que ajustar la cifra.Ni que me estuviera influyendo la oposición.Tres millones 853 mil. Pasamos de cinco millones 700mil horas de enseñanza a casi 13 millones. ¿Yeste año a cuántas vamos a llegar?
Darío Montoya, director Nacional del SENA:La meta es 16 millones, lo que significa 4 millones76 mil cupos. Y el aumento más importante esen los cupos de formación superior: 130 milcupos de técnicos y tecnólogos, que soncupos con programas de duración importantesy por lo tanto requieren muchas horas de aprendizaje.
Presidente de la República:¿Cuántoscolombianos están hoy matriculados en el Senaen programas de formación titulada?
Director Nacional delSENA:Este año van aser 130 mil técnicos y tecnólogos y cercade 280 mil de lo que llamamos trabajadores especializados.O sea certificación.
Presidente de la República:¿Hace cuatroaños esos 130 mil eran cuántos?
Director Nacional delSENA:Yo tenía un errorla última vez que usted me preguntó esoporque le contesté 34 mil, que fueron los queterminaron en diciembre. Pero durante el añoel total de cupos en el 2002 en esa época fueron54 mil de cupos de técnico y tecnólogo.Este año van a ser 130 mil.
Presidente de la República:Hemos llegado atodos los municipios de Colombia sin la pretensiónque tenían muchos, que creían que lallegada del Sena era construir un edificio.
Mucha gente entendía que la llegada del Senaera construir un edificio de 25 mil millones. Entoncesllegué a Maicao, me mostraron un edificio nuevo.Riohacha, un edificio nuevo. Fui a Ciudad Bolívar:Presidente, el edificio para el Sena vale 25 mil millones.Un control tremendo a la politiquería y excesossindicales.
A mí me parece que ha habido en AméricaLatina dos errores, de los cuales Colombia no ha sidoajena. Un error: creer que el Estado social es un Estadoburocrático, de politiquería y de excesossindicales. Y un segundo error: el del neoliberalismo,la pretensión del desmantelamiento del Estado.Ni el uno ni el otro.Este Gobierno se propuso que estas instituciones tenganque servir a la comunidad, no a la politiquería,ni a los excesos sindicales. Lo hemos practicado enel Sena, en Bienestar Familiar, allí donde quieraque hemos podido.
Los hospitales públicos. Yo creo que es elGobierno que menos bulla hizo de declaraciones de solidaridadcon hospitales públicos, pero el másefectivo. Hoy van reestructurados 126 hospitales públicos,reestructurados.
Estaban con balances rojosy hoy tienen balances en negro. Estuve el fin desemana del primero de mayoen Boyacá, hice un buen recorrido por Santander,por Boyacá, Paz del Río. Terminé ellunes con una gran reunión de dirigentes sindicalesen mi ciudad de Medellín. Y examinamos muchocómo se vienen recuperando esos hospitales,en las electrificadoras, Paz del Río. Con elementosmuy importantes: cómo empieza a abrirse pasoen Colombia el contrato sindical, que nos tiene muycomprometidos.
Nunca se pensó eliminar el Sena. Al contrario,la pretensión era crecerlo y crecerlo. Eso está consignadoen el Manifiesto Democrático de hace cuatroaños. Y yo creo que hoy podemos mostrar un buenresultado. Pero en un país con tantas dificultadescomo el nuestro, es necesario siempre plantear el qué hacer,el qué viene.
Le hemos propuesto al Senaponer las bases para avanzar en tres frentes: lamasificación de la formacióntécnica, tecnológica. Pasó de53 mil a 130 mil. Tendrán que ser muchos más.
Yo no propongo eso de mi propiacosecha, no lo propongo por intuición. Lo propongo por el reclamo cotidianode los colombianos. Le dicen a uno: magnífico,Presidente, el crecimiento del Sena, pero que crezcamás la formación titulada, la de programasde mediano y largo plazo, que es la que nos capacitaen niveles superiores.
Y la que conecta con otro punto,que para mí esesencial en el devenir del Sena: que los muchachosgraduados en una técnica, en una tecnologíadel Sena, puedan llegar cualquier día posteriora una universidad, tocar las puertas, matricularseallí, completar unos créditos despuésde que les validen todos los cursados en el Sena yacceder al grado de educación superior.
Pero eso nos va llevando altercer punto: en el año2002 el Sena capacitó 114 personas en Soacha.El año pasado más de 33 mil. ¿Yahora qué reclaman? Ayer me lo decíanen Telesoacha, un canal comunitario de televisión:Presidente, sí, muy bien el Sena ha cumplido,pero ahora después de egresados en el Sena, ¿qué hacemos?Necesitamos el crédito.
Por eso el tercer pilar queyo veo necesario en el devenir del Sena, es la vinculación estrechadel Sena con todas las instituciones de crédito.Un programa muy exigente para que el Sena pueda buscarcrédito de emprendedores para sus egresados.
La reforma laboral que tengoque defender en este Gobierno, que no es como dicenque recortó lashoras extras. La jornada de trabajo sigue siendo lamisma. Lo que pasa es que antes se entendíapor jornada de trabajo la que se comprendíaentre las ocho de la mañana y las seis de latarde.
El mundo ha cambiado mucho.Ahora que la mujer trabaja necesita ir al supermercadoa las diez de la noche.No puede hacerlo en horas hábiles del día.Entonces lo que hicimos fue ajustar los horarios detrabajo sin afectar las horas extras y sin afectarla jornada. Se afectaron algunos recargos, es cierto. ¿Peroa dónde viene la compensación? ¿Cuántosaprendices teníamos hace cuatro años?
Director Nacional delSENA:Eran efectivamente unos 26 mil aprendices. Hoy superamoslos 92 mil. Pero lascuotas ya superan las 100 mil cuotas y sóloteníamos 31 mil en el 2002. Le doy otro dato:en el año 2002 el Sena tenía registradosen las empresas aportantes 2 millones 600 mil trabajadores.Hoy tenemos registrados en las empresas aportantes3 millones 700 mil trabajadores.
Presidente de la República:¿Millón100 mil más?
Director Nacional delSENA:Millón 100 milmás.
Presidente de la República:¿Queaportan al Sena?
Director Nacional delSENA:Que aportan al Sena.
Presidente de la República:Un 33 por cientomás.
Director Nacional delSENA:Y son cerca de unas 20 mil empresas más. Pasamos de 134 mil a 154 mil.Entonces más empresas y un millón 100mil más de trabajadores en las bases de datosde aportantes.
Presidente de la República:Yo he seguido elcurso del Sena desde que fui Secretario General delMinisterio del Trabajo, al final de los años70, en la administración López. Creoque hoy no me volvería a nombrar. Y yo no conocíauna época de tanto crecimiento en el Sena como ésta.
Son muchos años de haberle hecho seguimiento.Son por un lado 22 y por otro seis. Yo llevo 28 añoshaciéndole seguimiento exhaustivo al Sena, díaa día. Esos crecimientos no los registra anteriormente,con administraciones muy buenas, como la de doctorRodolfo Martínez Tono.
En el devenir me parece quehay una cosa muy importante, que es acelerar el contratosindical, y acelerar elcontrol de la evasión. ¿Cómo?Lo dije todo este fin de semana del Día delTrabajo: Colombia no puede ser un país ni deempleadores egoístas, ni de trabajadores regidospor el odio de clases. Tiene que ser un paísfraterno, cristiano, en la práctica, no simplementeen el discurso. Hay que ser consecuente en la práctica.
Entonces me parece que en lareestructuraciónde todas las empresas no podemos seguir ignorando elcontrato sindical.
Yo he defendido toda la vidalas cooperativas, pero no estoy de acuerdo en quelas cooperativas se conviertanen intermediarias del trabajo. Esa no es su función.Eso no corresponde a su origen. En nuestro medio esun origen profundamente cristiano, para sintetizarlas contradicciones entre el egoísmo individualistay el colectivismo del odio. El cooperativismo se constituyó enexpresión solidaria de la economía yde las relaciones de producción.
En mi carrera política siempre he estado defendiendoel cooperativismo. Como concejal de Medellín.El primer acuerdo que un concejo colombiano expidió paradarle la exención de industria y comercio alcooperativismo y la de catastro, fue en la ciudad deMedellín, después de las leyes 11 y 12del Gobierno del presidente Betancur. Y me correspondió amí en ese concejo ser el ponente.
En el Congreso de la República sacamos adelantela Ley 79, trabajé por ella tres añoscomo ponente. En la Gobernación de Antioquiale dimos un gran impulso la cooperativismo y creo queel balance al final de este Gobierno empieza a sermuy bueno.
Recuperado Coopcentral. 3.114cooperativas que se quebraron porque perdieron susaportes a Coopdesarrollo – Megabanco,son cooperativas que gracias a la recuperaciónde Coopdesarrollo – Megabanco, ya van a recuperarsus aportes.
Y además ahí hay un remanente de unos80 – 100 mil millones, que el Gobierno va a orientara fortalecer el cooperativismo financiero.
Con lo que yo no estoy de acuerdo es que las cooperativasde trabajo asociado se utilicen para evadir salarios.No estoy de acuerdo que se utilicen para evadir prestaciones,ni para evadir el pago a la seguridad social, ni paraevadir el pago de las parafiscalidades como la de elSena.
No habíamos podido tener en el paísuna ley que corrigiera esas desviaciones. Yo me puseen la tarea de recordar mis lecturas universitariasy me encontré con una figura poco utilizadaen esta época, pero muy importante, que cobraplena vigencia: el reglamento constitucional.
Es el decreto mediante el cualun Gobierno puede tomar medidas que apliquen directamentela Constituciónsin pasar por la mediación de la Ley, que seda en aquellos casos en los cuales la Constituciónno remite expresamente el desarrollo de algunos artículosal reglamento, a la expedición de leyes quelos desarrollen.
En ese evento, hemos consideradoque el Gobierno puede apelar a decretos que reglamentenla Constitución,y hemos producido dos en este Gobierno: uno para exigirel concurso en las corporaciones autónomas regionales.Se me dijo: Presidente, usted no puede intervenir,son autónomas, emanan directamente de la Constitución, ¿cómoles va a exigir el Gobierno el concurso?
Les dije yo: La Constitución incorpora el principiode la transparencia, el principio de la solidaridad,el principio de la igualdad de oportunidades. Uno puedeperfectamente, sin afectarles la autonomía,decirles: ejerzan la autonomía, nombren autónomamentesus directores, pero respeten la Constitución.Y para respetar la Constitución cumplan conel mandato de hacer un concurso para poder seleccionarsus gerentes. Y así se hizo.
El segundo decreto constitucionalque dictó esteGobierno es el que les exige a las cooperativas detrabajo asociado pagar a sus asociados prestaciones,al Sena, Bienestar y a las Cajas, las cotizacionesparafiscales, y a la seguridad social pagarles lascotizaciones.
Pues bien, yo creo que esoes un buen paso pero no es suficiente. Me pareceque en el devenir del Senay en las empresas reestructuradas, es muy importantehacer el tránsito del viejo sindicalismo, reivindicacionista,a un nuevo sindicalismo de participación: alcontrato sindical.
Por eso me parece muy importanteque aquello que se contrata con cooperativas, también se contratecon la organización sindical. Pero eso exigeuna apertura de la organización sindical. Esoexige que la organización sindical renunciea excesos y a radicalismos, que la organizaciónsindical haga el tránsito de la vieja expresiónradical y reivindicatoria, a la nueva expresiónparticipativa, que demanda la asunción de responsabilidadesde dirección.
Que esos contratos de prestación de servicios,que se realizan con cooperativas, también serealicen con sindicatos. Creo que es un gran paso paraconstruir una Colombia solidaria.
Me parece que el Sena tieneque buscar y me parece que es necesario para seguirincrementando los recaudosdel Sena, avanzar en el proceso de este Gobierno deque los empleadores unifiquen la declaracióny los pagos de seguridad social y parafiscales.
Hoy un empleador hace un pagopara el Sena, Cajas y Bienestar, uno segundo quese puede convertir enmuchos para régimen contributivo de salud, unotercero que se puede convertir en muchos para pensiones,y uno cuarto para riesgos profesionales. Eso estimulalos costos de trámites y estimula la evasión.
Para el empleador es engorrosos,costosos, todos esos trámites. Y estimula la evasión, porqueel trabajador que está en un fondo de pensionesno se deja evadir. Él sabe que su pensiónva a depender de lo que se acumule. Pero así comoes de vigilante para que no le evadan en pensiones,también permite que le evadan en salud, porqueen salud le tienen que prestar el mismo plan obligatorio,declare sobre el salario mínimo o declare sobreun millón o dos millones y medio de pesos.
Por eso ese paso que está jalonando el ViceministerioTécnico de Protección, es un paso muyimportante para controlar la evasión y paraaumentar los ingresos del Sena, de las Cajas de Compensacióny de Bienestar. El Gobierno está totalmentecomprometido con ello.
Y queremos hacer otra cosa,que va a costar, pero es necesario. Yo he invitadoa un pacto social paraque todos los empleadores se comprometan a que lostrabajadores, que desempeñan oficios permanentes,no sigan contratados mediante contratos temporales,sino que los contraten mediante contratos a términoindefinido. Eso va a costar en el Estado y va a exigiresfuerzos del sector privado, pero hay que hacerlo,porque la incertidumbre para una familia cuyo jefede hogar está en un empleo temporal, es muygrande.
Hoy tienen asegurado el ingresohasta las 6:00 de la tarde. No saben qué va a pasar mañanadespués de las 6:00 de la mañana. A esafamilia hay que quitarle la angustia, hay que construirsolidaridad. Eso ayudaría muchísimo alas mejores relaciones entre empleadores y trabajadoresy también a otro paso: a que el trabajador,con la experiencia acumulada, contribuya muchísimomás a la empresa, a que el trabajador con laexperiencia acumulada contribuya mucho más ala productividad de la empresa. Esos son algunos puntos.
El tema pensional. Me pareceque el Sena ha sido responsable con la construcción del conjunto de reservasrepresentadas hoy en TES para responder por el pasivopensional. Lo que hoy tiene el Sena, contablemente,amortizado ciento por ciento. ¿Contablementeestá amortizado ciento por ciento o no?
La amortización contable a 31 de diciembredel 2005 era del 85 por ciento. La contable. ¿Cuántotiene en TES? Pero no solamente hay que alcanzarloen la contabilidad, sino que hay que alcanzarlo enreservas en efectivo.
No vaya a pedir ahora que lossuban, que empieza Colombia a tener una bonancitaen intereses de vivienda, quela venía esperando desde hace muchos años.Lo importante ahí no es la tasa de interés,sino que logremos seguir echando para abajo la inflación,que en estos días empieza a tener un enemigo,que es el azúcar y todos sus derivados.
Es que eso va relacionado enalguna forma con el petróleo,porque se empieza a encontrar en el alcohol carburanteuna gran alternativa al petróleo. Entonces elpetróleo ha venido jalonando eso.
Hablemos del Seguro Socialo dejémoslo paramás adelante. Lo del Sena no tiene problema,no tiene sino presente y porvenir. Lo del Banco Cafetero.Yo creo que en el Banco Cafetero se han dado dos pasostrascendentales: garantizar los pagos a los trabajadoresy el patrimonio para responder por el ciento por cientode las pensiones.
Yo les voy a dar a ustedesuna respuesta muy elemental. La obligación del Gobierno es que el Banco Cafeterotenga reservas constituidas, que respondan por el cientopor ciento del valor del cálculo actuarial depensiones.
Muchas gracias.