CONVERSATORIOCON BENEFICIARIOS DEL ICETEXEnero27 de 2005 (Cali – Valle del Cauca)
Compatriotas:
Colombia, el 20 de julio de 2010, cumplirá 200 añosdel Grito de Independencia. Y el 7 de agosto de 2019, 200 añosde la Batalla de Boyacá. Planeación Nacional vienetrabajando un documento que se llama: ‘Visión de Colombiapara el Segundo Centenario’. Una vez terminen los ajustesal interior del Gobierno, ese documento se discutirá conel honorable Congreso, con los gobernadores, con los alcaldes,con los concejos, con las asambleas, con los sectores empresarialessociales, con los medios de comunicación, con el paístodo.
Unas metas ambiciosas en lo social, enconvivencia, en orden público,en lo económico, ajustadas también a las Metas delMilenio. Y un proceso para que los planes de desarrollo, que soncuatrienales, no tengan que tener esa abrupta separaciónentre el que antecede y el que continua, para que haya una visiónde largo plazo y un camino de largo plazo.
Para construir una sociedad con equidad,una economía fraterna,un modelo político sin exclusiones y sin odios, necesitamosla Revolución Educativa. Esa Revolución Educativarequiere que el hombre y la mujer colombianos tengan una mentalidad:la de estudiar y trabajar durante todos los días, durantetoda la vida.
Este Gobierno ha venido poniendo las basesde esa RevoluciónEducativa en las siguientes áreas: cobertura, calidad, pertinencia,capacitación técnica y ciencia y tecnología.En cobertura. En educación primaria y básica secundarianos propusimos crear millón y medio de cupos. Hasta diciembredel año pasado habíamos creado 750 mil. Este añohay que hacer otro esfuerzo grande. Hemos llegado ya a un pocomás de 29 estudiantes por profesor. Hay que dar un saltitotodavía adicional.El honorable Congreso, y quiero darle las gracias a los honorablescongresistas vallecaucanos, nos ayudó para aprobar 150mil millones de pesos adicionales, por encima de las transferencias,que los vamos a dedicar a ampliar cobertura a favor de los sectoresmás pobres de la Nación, contratando. Contratandocon fundaciones, contratando con cajas de compensación,con organizaciones religiosas, etcétera.
Si cumplimos esa meta el año entrante, millón ymedio de cupos, difícil, todavía quedarán500 mil colombianos sin acceso. O sea que la RevoluciónEducativa tiene que ser permanente.
En educación universitaria nos propusimos crear 400 milcupos. Hasta la fecha sólo hemos creado 109 mil. Pero graciasa los esfuerzos en las bases de educación virtual, a lareforma del Sena que va a contribuir con 50 mil cupos de educacióntitulada este año, y a los esfuerzos en educacióna distancia y a los esfuerzos que van a crecer del ICETEX, aspiramoseste año crear, y quiero que los colombianos nos comprometamostodos con esa meta, 134 mil cupos universitarios este año.
Entonces al finalizar este año esos 134 mil máslos 109 mil creados, eso daría 243 mil. Y tenemos que hacerun enorme esfuerzo el año entrante para acercarnos lo másaproximadamente posible a la meta de 400 mil cupos. Estamos antela obligación de cumplir todas las tareas para meter esegol, que lo necesita el pueblo colombiano.
La universidad pública ha avanzado mucho. La mayor partede los 109 mil cupos creados corresponde a la universidad pública.
El viceministro de Educación para la Universidad, JavierBotero, me decía que el mayor aporte de crecimiento en launiversidad pública se registra en la Universidad del Valle.
Felicitaciones a la Universidad del Valle,que se ha recuperado mucho. Allá el rector, felicitaciones,rector.
¿Cuántos va a crear este año?
Cuando uno va adelante no se puede dejaralcanzar, rector, bregue a moverse. ¿Me oyó bien? ¿Oyeron, muchachos?El que va adelante es el que más esfuerzo tiene que hacerporque o si no lo alcanzan. Bueno, ahí le dejo esa inquietud,rector querido.
La Universidad del Valle ha venido registrandouna gran evolución.Unos años de pesimismo se han tornado en años decambio saludable y los indicadores del Ministerio muestran unagran evolución en la Universidad del Valle.
La universidad privada. Ha contribuidoen general en el paíscon unos 9 mil cupos a los 109 mil creados. En general se ha frenadoun problema, que era la disminución de matrículaen la universidad privada, y se ha disminuido la deserción.Pero esa tendencia no se ha consolidado. Todavía tenemosproblemas como los que denunció el doctor Celin.
Nosotros necesitamos ambas. Yo soy hijode la universidad pública,yo me formé en la Universidad de Antioquia. Este paísrequiere la universidad privada, este país requiere la universidadpública. Esa contradicción hay que superarla. Elpueblo colombiano demanda de ambos servicios.
Confío que este esfuerzo de ICETEX nos ayude muchísimoa avanzar en cobertura universitaria.
El ICETEX, cuando empezó este Gobierno, administraba 62mil créditos. Hoy administra 125 mil. El ICETEX, cuandoempezó este Gobierno, tenía una cartera de 500 milmillones. Hoy la tiene de 700 mil.
Hemos privilegiado los estratos uno, dosy tres. Se les redujo la tasa de interés al 12 y se les está dando un plazocómodo, que es igual al doble de la duración delciclo de estudios.
Este año tenemos varios objetivos. Un objetivo avanzaren el proceso de que mientras menos tengan que ir los estudiantesa las oficinas del ICETEX, mejor. Que un joven estudiante de laJaveriana, de la San Buenaventura, de la Universidad Santiago,de la Universidad del Valle del Cauca, vaya a una oficina de bienestaruniversitario, de crédito universitario de la respectivauniversidad, y allí entre por un computador, por la autopistade internet, al ICETEX.
Entonces que la misma universidad sea lagestora que le consiga el crédito al ICETEX. Eso es básico. Que el estudianteno tenga que buscar a nadie distinto que a la oficina de su propiauniversidad para esa gestión. Avanzar en eso.
El otro objetivo, y sé que el Congreso de la Repúblicanos va a ayudar, es la ley para que el ICETEX sea autónomo.Eso nos exige crearle un mecanismo de administración muysólido, muy eficiente, totalmente confiable.
¿Porque qué pasa? Nosotros conseguimos un créditode 200 millones de dólares, pero el desembolso de ese créditoha sido lento porque el ICETEX está hoy limitado por losproblemas fiscales de la Nación. Entonces tiene que serautónomo. Pero la autonomía implica mucha seriedadde largo plazo en el manejo que hay que consagrarla en la ley.
Y necesitamos vincular muchos actores aeste crédito: elICETEX, las universidades. Por ejemplo que un muchacho necesiteun millón de pesos. Que el ICETEX le preste 300, que lamisma universidad le preste 300, y lo que estamos proponiendo:que el sistema financiero entre al crédito educativo, quela diferencia la preste el sistema financiero.
Nosotros hemos comprometido en este Gobiernoal sector financiero para ayudarnos en la financiación de la microempresa. Esova bien. Las cifras de microempresa son muy buenas, como lo veíamosesta mañana en el Banco de la Mujer en Cali.
Cuando empezó este Gobierno la cartera de microempresaen Colombia, y esta es una cifra bien diciente, estaba en 707 milmillones. Hoy esta en casi billón 800 mil. Ese es un crecimientoenorme de microcrédito y en Cali se siente. En Cali se siente.
Estamos ahora trabajando para que el microcrédito con lascajas de compensación y Findeter le llegue a la vivienda.Y tenemos que empezar el trabajo para que le llegue el créditodel sector financiero al crédito universitario. Confiamosen los próximos días tener el primer acuerdo delICETEX, Fondo de Garantías, con los bancos. Inclusive voya promover el primero aquí.
Alberto Montoya, presidente de Granahorrar. ¿Muchachos,quiénes de ustedes todavía necesitan crédito?Venga uno para acá, de los que levantó la mano. Elque levantó la mano se arriesga a que cualquier cosa lepase.
¿Hombre, qué va a estudiar usted? ¿Ingenieríaindustrial? ¿A dónde?
Estudiante:Pues he pensado en la UniversidadSantiago de Cali, pero me matriculé en el ICETEX con la doctora aquí presente.Hice la solicitud del crédito y no fue aprobado.
Presidente de la República:¿Por qué note lo aprobaron?
Estudiante:La verdad me dicen que tuveun promedio de 80 y pedíancomo 91, que era lo mínimo. A ver yo les cuento. Soy unapersona de estrato 1 del Sisbén, vivo en las laderas dela ciudad de Cali, en el barrio Siloé.
Presidente de la República:¿Eso se podríaenmendar? Es para que nos comprometamos todos. Porque tenemos queaprender por casos y por ejemplos. Es muy importante en la pedagogíadel Estado Comunitario que cada caso particular nos de una lucecitapara soluciones generales.
¿Se podría enmendar esto? ¿Cuántonecesita de crédito universitario?
Estudiante:La verdad soy una persona que ahorita estoy trabajando.Yo ayudo en mi casa.
Presidente de la República:¿Cuántonecesita?
Estudiante:Pues un 75 por ciento. El restocon mi trabajo lo podría pagar.
Presidente de la República:¿Cuánto valeel 75 por ciento? Le iba proponer esto, para que hagamos unos casos-ejemploy los generalicemos en todo el país.
El señor Gobernador nos ha ofrecido, y se lo agradezcoenormemente, que el departamento del Valle del Cauca directamenteo a través de Infivalle, se vincula. Entonces que se firmeun acuerdo para tener una cuenta ICETEX – INFIVALLE.
Sugiero esto: que lo que le aporte el departamentodel Valle del Cauca a través de INFIVALLE, se lleve al Fondo de Garantías.Y entonces el Fondo de Garantías lo avale a él.
El problema, Gobernador, es éste: nosotros quisiéramosque los aportes departamentales, como lo estamos manejando en microempresa,nos lleven a lo más importante que nos exige el sector financiero,que es la garantía. El buen camino que hemos recorrido enmicroempresa, lo podríamos ensayar acá. Y si hayque innovar y hacer otra cosa, la hacemos.
Pero en principio podríamos empezar con eso. Que el aportedepartamental, el aporte municipal, sea al Fondo de Garantías.Y utilizamos el mismo Fondo Nacional de Garantías, con unacuenta especial para eso, un acuerdo de ellos, ICETEX y departamentodel Valle del Cauca.
Ahí nos tenemos que vincular todos. Entonces que HebertCelin, la Universidad de Santiago de Cali le tramite el créditoa él, la Universidad de Santiago le preste un poquito, elICETEX el otro poquito y Granahorrar el otro poquito. Y el Fondode Garantías es el avalista o fiador.
Que la plata que le preste Granahorrartenga el apoyo del Fondo de Garantías que a su vez va a estar apoyado por la Gobernacióndel Valle del Cauca.
Mucho trámite. No. Muchos actores pero el trámitetiene que ser simplificado. Es que si no tenemos la garantíano podemos involucrar al sector financiero. El sector financierono entra si no hay garantía. Y para crecer esto y multiplicarlotenemos que vincular al sector financiero. Creo que inicialmenteparece complejo pero tiene que agilizarse.
Muchas gracias.