Señoras y señores:
Nos honra mucho y nosllena de entusiasmo tener esta Mesa Redondaen Colombia nuevamente. Quieroreferirme en primer lugar, apreciado amigos,a una interpretación equivocada en AméricaLatina.
Quiero empezar con unareferencia relacionada con la división que está tomandolugar en América Latina que divide nuestrasdemocracias entre democracias de izquierda ydemocracias de derecha. Considero que esta esuna división errónea. Ha polarizadonuestros países, como vimos recientementeen la elección del nuevo Secretario Generalde la OEA.
Y segundo, esta división es obsoleta.Hablar de la derecha y de la izquierda en AméricaLatina, en general, era algo de la épocade las dictaduras, pero es algo equivocado hoyen día. No es práctico.
Me preguntaron hace unassemanas por qué migobierno es un gobierno de derecha y yo le respondí alperiodista, déme alguna pista para explicarque el gobierno de Brasil es un gobierno de laizquierda y mi gobierno es uno de derecha y elperiodista no pudo darme respuesta alguna.
Quiero que ustedes cambiennuestra opinión,y que consideren nuevos parámetros paraver nuestras democracias. Debemos preguntarnossi las democracias de América Latina sondemocracias progresistas o regresivas. Las democraciaslatinoamericanas están basadas en lasinstituciones o en caprichos personales. Lasdemocracias latinoamericanas son democraciashechas por decisiones personales del gobiernoelecto o son lideradas por un marco legal constitucional.
Para responder esta preguntales voy a dar cinco parámetros. El primero es la seguridad,el segundo libertad, el tercero la cohesiónsocial, el cuarto independencia de las institucionesy el quinto la transparencia.
En relación a la seguridad. Colombiaestá luchando para vencer el terrorismo,si se me preguntara cuáles han sido nuestrosproblemas más serios en la últimadécada, yo seguramente les daríaesta respuesta: narcotráfico, guerrillasy los paramilitares.
Colombia debe superar esta pesadilla.
Mi política en cuanto a la seguridadse llama la “Política de SeguridadDemocrática”. ¿Por qué democrática?Para establecer la diferencia regímenesanteriores en Suramérica. Hablaban deseguridad para suprimir la libertad, ellos hablabansobre la seguridad para suprimir la discrepancia.
Nuestra política de seguridad es paraprofundizar aún más nuestra libertad,con nuestra democracia. Nuestra idea de la seguridades la de proteger por igual a aquellos que estánde acuerdo con los ideales del gobierno y a aquellosque se oponen a él.
Yo he dado instruccionesa las Fuerzas Armadas para que den el mayornivel de seguridad, porigual, a los miembros de los partidos políticosque apoyan mi gobierno y a los que los oponen.
Hemos hablado de la SeguridadDemocráticaporque nuestro propósito es el de protegerigualmente al sindicalista, a los empresarios,para proteger a todos los colombianos sin importarsus ideales, su estatus o condición económica.Nosotros hemos hecho muchos esfuerzos y yo quisierapresentarles a ustedes unos resultados.
Esta administración empezó enagosto de 2002. En ese año Colombia teníamás o menos 29 mil homicidios. Este año,hasta ahora, ha habido 7027. Queríamosdecir que nosotros que hemos mejorado mucho,sin embargo la tendencia es positiva. En el año2002 había 56 homicidios por cada 100mil habitantes. En lo corrido de este añotenemos 16, y para el final de año esperamospoder mostrarle a la comunidad nacional e internacionaluna reducción significativa.
Para que ustedes califiquennuestra aprobacióna la democracia, déjenme darles otra cifra.En el año 2001, 166 líderes sindicalesmurieron ese año y hasta el momento hanmatado a 7 miembros de los líderes sindicales.Mi gobierno está haciendo lo mejor quepuede para protegerlos de manera efectiva.
En cuanto a secuestrosen el año 2001,hubo 3050 casos de secuestro en mi país.Este año hemos tenido 297 casos. En secuestrosextorsivos, en el año 2002 hubo 1.900.Hasta el momento este año hemos tenido142 casos.
Anoche alguien me pregunto,de todas maneras sigue siendo una cifra altade secuestros y homicidios,y dije sí, usted está en lo ciertoyo no voy a discutir esto, pero yo acepto esto,nosotros no hemos ganado aún pero estamosganando y si seguimos así vamos a ganar,obviamente esto toma tiempo.
Por favor considerenestas cifras, téngalasen cuenta. Pero tengan en cuenta más nuestradeterminación de escuchar y vencer elterrorismo en Colombia. Lo que importa en estemomento en Colombia es la determinacióntanto de la gente como del Gobierno de Colombia.Sin embargo, en cuanto a nuestra determinaciónde vencer estos grupos nosotros tenemos una políticade puertas abiertas para la negociación.
Durante mi administración ha habido deserciónde 12 mil miembros de los diferentes grupos terroristas.Ayer bien temprano en mi ciudad de Medellín,vimos la deserción de 29 miembros delELN, el segundo grupo guerrillero másimportante.
Mi Gobierno está abierto a las negociacionesbajo una sola condición: el cese de hostilidadesde los grupos terroristas. El día queacepten el cese de hostilidades, ese díaempezamos a considerarlos no como terroristas,pero les brindamos la posibilidad de negociarcon nuestro Gobierno. En el momento que continúencon actos violentos, mi Gobierno los vuelve aconsiderar terroristas.
El segundo parámetro está relacionadocon las libertades. Muchos gobiernos en AméricaLatina suprimen la libertad y justifican estadecisión para recuperar la seguridad.En Colombia nosotros hemos hecho exactamentelo contrario. Nosotros hemos ampliado nuestralibertad, mientras luchamos contra los gruposterroristas.
Hay que tener en cuentacuatro puntos. El primero; nosotros tenemoslibertad de prensa en este país.Hace dos o tres semanas hice un chiste, le dijea un periodista en Colombia, “tenemos tantalibertad de prensa, que tenemos libertad paracalumniar”.
En el año 2003 tuvimos dos importanteseventos políticos. Primero mi administraciónle pidió al electorado que fuera a lasurnas para considerar un referendo. Nosotrosobtuvimos la aprobación sobre un solopunto y propusimos 16 puntos. Pero fue un ejerciciodemocrático excelente. La oposicióny aquellos que invitan a la gente a que no vengana las urnas a ellos se les dieron todas las garantíasdebido a nuestra política de SeguridadDemocrática. Por primera vez los candidatosde partidos políticos alternos a los tradicionales,creados por antiguos miembros de la guerrilla,por primera vez ellos ganaron gobernaciones.Mi Gobierno les ofreció a ellos todaslas garantías.
Colombia ha tenido unpasado muy negro de asesinatos de candidatospolíticos que han pertenecidoa la oposición. Y después de esaelección mi Gobierno ha creado un ambientemuy constructivo para fortalecer a nuestros gobernadores,sin tener en cuenta su filiación política.
Durante el último mes mi paísha tenido la elección de 168 alcaldescon todas las garantías para todos loscandidatos. Más de 50 de estas eleccioneshan sido ganadas por miembros de la oposición.
Nosotros llevamos la seguridad y los derechoshumanos de la mano. Seguridad con libertad.
El tercer punto es lacohesión y esolo voy a dejar para el final de estos comentarios.
El cuarto es transparencia.En este paíshay un tema oficial muy importante sobre la mesa.Por ejemplo, en este momento estamos negociandocon los grupos paramilitares porque los gruposque estén negociando en la mesa aceptaronel cese de hostilidades. Esta ha sido una decisiónmuy controversial tomada por mi Gobierno. Sinembargo, cada punto de la negociaciónestá sobre la mesa.
Nosotros hemos tomadotodas las decisiones para garantizar la transparenciaen este país.Cuando mi Gobierno inició, vimos muchasdisputas legales con inversionistas privados.En la concesión de carreteras, en la concesiónde aeropuertos, en el sector de las telecomunicaciones.En este sector, por si solo, nosotros encontramos19 disputas legales con inversionistas internacionales.Mi idea es la siguiente: para obtener la confianzade la comunidad de inversionistas nacionalese internacionales tenemos que resolver estasdisputas legales.
Nosotros iniciamos un proceso para buscar acuerdoscon nuestra contraparte y hasta el momento, debidoal liderazgo de nuestra Ministra de Comunicaciones,nosotros hemos logrado acuerdos en 16 casos ytenemos la esperanza de que el mes entrante vayamosa lograr el acuerdo en otros casos.
Es bien difícil llegar a estos acuerdosen un país donde la opinión públicano confía en el Gobierno. Para ganarsela confianza de la gente, para que la gente apoyeestos acuerdos hemos tomado algunas decisiones.
Primero, una vez llegamosa un acuerdo con un inversionista, antes defirmar el acuerdo lohacemos público, para que la opiniónpública pueda mirar punto por punto cuáles el contrato que ha firmado el Gobierno. Elpublicar cualquier acuerdo para solucionar estasdisputas legales, esto ha creado la confianzaen la opinión pública y esto esuna señal de transparencia.
Una de las determinaciones de mi gobierno esadoptar cualquier medida que se necesite paraque la Comunidad Nacional e Internacional califiquea Colombia como una democracia con transparencia..
.El quinto punto sonlas instituciones independientes: Yo como Presidenteno puedo establecer las tarifasde servicios públicos. Tenemos una instituciónindependiente. Yo como Presidente no puedo fijaro establecer los programas de televisiónque tiene una institución. Este paísdesde 1991 ha desarrollado un grupo muy importantede instituciones independientes y mi Gobiernoha continuado con ese camino. Nuestro banco centrales independiente.
Yo he hecho algunos comentariospúblicossobre estos temas porque esta es una democraciay el Presidente para respetar la independenciadel Banco central no se puede quedar callado.Pero finalmente el banco central toma sus decisionesde manera independiente.
Necesitamos cohesión social. Este paístiene dos realidades, el 48 por ciento de nuestrapoblación vive bajo un marco social quepodemos mostrarle con orgullo a todos.
Yo visite a la Chinahace dos meses y cuando regrese a Colombiallegue a esta conclusión:48 por ciento de los colombianos vive en un marcosocial que podemos mostrar a todos en el mundoy lo podemos hacer con mucho orgullo, sin embargoel 52 por ciento de los colombianos aúnviven bajo extrema pobreza. Y nuestro desafíoes solucionar esta situación.
Pero es muy importante que ustedes considereno tengan en cuenta la causa de esta pobreza.La causa de esta pobreza no es el sector privado.La causa de esta pobreza no es el 48 por cientode los colombianos que viven en un importantemarco social.
El sector privado enColombia ha trabajado en Colombia ha trabajadocon lo que yo llamo responsabilidadsocial. El sector privado en Colombia paga unalto porcentaje de las tarifas del Seguro Social.El sector privado de Colombia paga altas tasasde impuestos. El sector privado de Colombia hatrabajado en medio de muchas dificultades y hahecho una gran contribución hacia la solidaridadde este país.
Yo pienso que la causade la pobreza en Colombia se debe más que todo a la falta de sectorprivado. La causa de la pobreza, en mi opinión,depende de tres elementos: narcotráfico,grupos de paramilitares y grupos de guerrilleros.
Durante la última década, cuatromillones de colombianos salieron de nuestro país,dejaron nuestro país. Nosotros hemos tenidoun desplazamiento interno de dos millones decolombianos.
Hace no muchos años, esta ciudad tenía400 mil habitantes y debido al desplazamientointerno esta ciudad tiene ahora casi un millónde habitantes. Esta ciudad histórica ahoratiene unos cinturones de pobreza y un desafíoque tiene que solucionar este país esese.
Nosotros estamos trabajandoen siete áreaspara la cohesión social. Nuestra revoluciónes la educación. Esto ha sido muy importante.También aumentar la productividad, lacompetitividad y mejorar la distribucióndel ingreso. Por ejemplo, para que ustedes tenganesto en cuenta, mi Gobierno ha reestructuradoy yo quiero que el Ministro de Hacienda y elDirector del Departamento Nacional de Planeaciónmiren esto, el Gobierno ha reestructurado 152agencias estatales, este es un punto muy importantede nuestra política fiscal, tener un Estadoaustero.
Nosotros todavía tenemos un camino muylargo por recorrer. Hemos reformado 152, peroaún tenemos muchas que reformar en losmeses venideros. Aún no hemos terminadoesta tarea, está todavía esta enproceso.
Una institución que hemos reestructuradoes el Sena. Al inicio de mi administraciónesta institución capacitaba un millónde colombianos al año. Este añova a capacitar a más de tres millonesde colombianos y nuestro objetivo para el futuroes que esta institución capacite a másde cuatro millones de colombianos. Nosotros estamosintegrando esta institución con el sistemade universidad, para que aquellos que se gradúencomo técnicos que tengan la oportunidadde terminar sus estudios en las universidadesy para que obtengan el grado universitario.
Esta revolución es muy importante, yen esta revolución el sector privado vaa encontrar grandes oportunidades para podertener éxito en Colombia. Tengan esto encuenta porque muchos de ustedes acostumbradosa preguntar qué están haciendopara su productividad, qué estánhaciendo para aumentar su competitividad, comolo mencionó Keith en sus comentarios,ustedes tienen infraestructura si.
Nosotros todavía estamos muy atrasadosen infraestructura. Tenemos que hacer nuestrosmejores esfuerzos para actualizar este paísen infraestructura, esta tarde, el Ministro vaa hablar sobre esos esfuerzos que estamos haciendopara actualizar nuestra infraestructura, sinembargo por favor tengan en cuenta nuestra ideasobre la revolución educativa y eso esmuy importante para la competitividad de estepaís.
Tenemos Siete Herramientaspara lograr la cohesiónsocial: la revolución educativa, la expansiónde la seguridad social, el apoyo a las cooperativas,la introducción de elementos socialesen los servicios públicos, la introducciónde elementos sociales en la agricultura. Esoes muy importante. Tengan esto en cuenta y esimportante para los acuerdos de Libre Comercio.
Si este país debilita la agriculturavan a prosperar los cultivos ilícitos.En cambio, si este país fortalece la agriculturaentonces va a ser más fácil destruirlas drogas ilícitas.
Las otras herramientasson: construir un paísde propietarios. Este Gobierno con la ayuda delsector privado ha ampliado los préstamospara los microempresarios. O sea son microcréditos.Y durante esta administración esto hacrecido 190 por ciento en Colombia. Másde dos millones de microempresarios han recibidomicrocréditos durante esta administración,debido a la cooperación entre el sectorpúblico y el sector privado.
En siete ciudades estamosconstruyendo sistemas masivos de transporte.Aquí en Cartagenaya tuvimos la primera licitación públicapara otorgar un contrato para el transporte masivo.
Ahora quisiera hablarsobre una ventaja muy importante que ustedesencontrarán parainvertir en Colombia. En este país nohay odio entre las clases sociales. Es muy importanteporque cuando ustedes consideran o ven un paísque esta luchando para vencer el terrorismo,usted podría pensar o podría preguntarsequé es lo que hay detrás de estalucha. ¿es odio social? No. En Colombiaen lugar de ser odio social tenemos un deseomuy claro de construir una sociedad con solidaridad,ustedes verán esa actitud entre los pobrestambién y en la comunidad empresarial.
Hay una gran ventajaal invertir en Colombia: nuestro marco laboral.Colombia ha introducidodos reformas durante los últimos años.La primera reforma se introdujo en 1990 y lasegunda en diciembre de 2002, al inicio de miadministración.
Hoy en día, ustedes van a encontrar enColombia un marco legal laboral con dos características.La primera de estas es lo suficientemente flexiblepara que la economía sea competitiva yes suficiente para crear un ambiente de solidaridadentre los empleadores y los empleados. Por ejemplo,en el capítulo laboral ustedes tienenflexibilidad, en el capítulo de seguridadsocial, el porcentaje más alto de lastarifas es pagado por los empleadores, es unacombinación muy positiva y esto crea unagran ventaja para competir en Colombia.
Keith habló sobre nuestro sistema tributario,el Ministro de Hacienda les explicará sobrenuestros esfuerzos para ampliar la base de loscontribuyentes.
Cuando mi administración inicio nosotrosencontramos, más o menos, 400 mil contribuyentes,hoy ya estamos más o menos en un millónde contribuyentes, el objetivo de mi administraciónes llegar a dos millones de contribuyentes.
Hemos introducido muchasdecisiones para poder combatir la evasión. El Ministro les hablará sobreesa tendencia para la recaudación de impuestosa lo largo de los años de mi administración.Debido al déficit fiscal que estamos enproceso de reducir, y también es algoque el Ministro les presentará, y hablará sonlas decisiones tomadas por mi administracióny los resultados que hemos obtenido hasta elmomento.
Nosotros teníamos que aumentar las tarifas,pero simultáneamente introdujimos unosincentivos muy importantes. Hoy en díahay altas tasas de impuestos en Colombia conunos incentivos muy importantes para aquellosque están tomando la decisión decrecer.
¿Cuál es nuestra idea política?Una vez estos incentivos se venzan la idea esintroducir una nueva reforma para bajar la tasade impuestos, y poner esta tasa tan baja comola necesitemos para que este país seamás competitivo. Este es un punto muyimportante que ustedes deben tener en cuenta.
¿Saben cuándo fue el últimoataque terrorista en esta ciudad? Dos díasantes de mi posesión. Este añoen Bogotá no hemos tenido ningúncaso de secuestro.
Hace dos noches asistí a una reunióncon el sector turístico, la ocupaciónde los hoteles ha aumentado en mi administraciónde 42 por ciento a 56 por ciento. Hoy en díase están construyendo muchos hoteles.
La movilización en nuestras carreteras,cuando comenzó mi administraciónhabían 21 millón de pasajeros ennuestras carreteras al año. El añopasado tuvimos 122 millones de pasajeros en nuestrascarreteras.
Hasta el momento, esteaño ya hemos llegadoa 400 mil visitantes internacionales. Vamos alograr nuestro objetivo de tener un millónde visitantes internacionales.
En el Congreso estamostrabajando y un tema de preocupación en la comunidad financierainternacional es la relación entre eldéficit para pagar y el déficitconsolidado.
Como una manera de resolvernuestro problemas fiscales hemos hecho muchasreformas pensionales.En el año 2002, nosotros introdujimosuna reforma. En cada agencia o instituciónestatal que ha sido reestructurada por esta administraciónhemos tenido sistemas especiales, unos sistemasde pensión muy costosos. Pero hoy en díaen el Congreso, está casi lista para aprobarnuestra reforma pensional para abolir en estepaís el régimen de pensiones especialescon unos privilegios muy costosos.
Esta reforma pensionalcomo cualquier reforma constitucional requiereocho debates, hasta elmomento vamos por siete y la próxima semanatenemos la esperanza que el Congreso lo apruebe.En dos semanas, el Ministro de Hacienda y mipersona esperamos tener la oportunidad de expresarlea la comunidad nacional e internacional la reformaconstitucional para el sistema pensional en Colombiay pueden estar seguros de eso.
Durante la próxima semana, el Congresova a aprobar una ley que le permitirá alGobierno firmar contratos con inversionistasprivados para garantizarles a ellos la estabilidadque las reglas. Por ejemplo, bajo esta ley, queha sido liderada por el Ministro de Comercio,el Gobierno tendrá la autorizaciónlegal de firmar con cualquier inversionista privadoy asegurar que no tendrá aumentos en latasa de impuesto.
Anoche me preguntaron,esta ley le va a dar al Gobierno la autorización para garantizarcumplimiento en otros capítulos como,por ejemplo, la generación eléctricay mi respuesta es si. Esta ley le va a dar alGobierno la autorización para firmar contratoscomo este durante el término nosotrosno vamos a cambiar las reglas de juego para nuestrosgeneradores. Mi Gobierno tiene la esperanza queesta ley contribuya al proceso de crear confianzaen Colombia. Y hay otras leyes y el Ministrode Hacienda se referirá a ellas mástarde. Una tiene que ver con el mercado de capital,esta fue aprobada hace un par de días.
Gracias por venir a Colombia.Ustedes han sido invitados no para que nosotrosle digamos a ustedesque hemos resuelto todos nuestros problemas.Nosotros vivimos en un país con genteextraordinaria, con gente con mucho talento,en un país de grandes oportunidades, enun país de muchos problemas.
Ustedes han sido invitadosa este paíspara ayudarnos a nosotros en la tarea de resolvernuestros problemas. Ustedes son nuestros socios.Para que este país sea un gran modelode democracia, para que sea un país pacíficovengan acá. Aquí ustedes tienengrandes oportunidades para invertir, para trabajar,para ayudar a nuestra gente.
Nuevamente muchas gracias.