Compatriotas:
Venimos a celebrar los 111 años de fundación dela Policía Nacional, en medio de circunstancias difícilesy también de grandes esperanzas de la Patria.La Policía Nacional es estimada y respetada por los colombianos.Se demanda su presencia por todos. Quienes cuentan con ella,desean que sus efectivos se incrementen. Quienes la han vistoretirarse de sus poblados por fuerza de las circunstancias, clamanpara que regrese.Después de décadas de difusión de ciertaideología anarquista, que predicaba el debilitamientoy marchitamiento de la fuerza del Estado, la sociedad colombianaestá hoy más convencida que nunca, de que la libertadsólo es posible por la vía de restablecer el orden.Que la vida, sin la fuerza del Estado es –como predicala teoría política-, solitaria, triste, sórdida,bestial y breve.Recuerdo un diálogo durante la campaña electoral,con una compatriota maestra de Barranquilla. Me pedía: ‘nomás plata en policías y soldados, dediquemos esedinero a la educación’Los hechos demuestran que un prerrequisito, para la existenciade condiciones de trabajo, salud, educación, recreacióny empleo, para que haya bienestar, es la presencia general, activa,eficaz, inteligente, de la Fuerza Pública en todos losrincones de la Patria.Tenemos muchas dificultades pero estamos en la tarea de mejorar.Contamos con un policía por cada 556 habitantes, incluyendoa cada policía como si hiciera presencia las 24 horas,como si no descansara. Para 2002, apenas tenemos 1.73 policíaspor cada mil habitantes.¡Qué contraste con el estándar del Banco Interamericanode Desarrollo que establece como número ideal para unpaís con criminalidad y alta existencia de contravenciones,pero sin turbación del orden público, 4.2 policíaspor cada mil habitantes!Aunque insistimos sobre la grave dimensión del déficitfiscal del país, uno de los mayores esfuerzos para incrementarla inversión del Estado, es en Seguridad Democrática.Necesitamos la activa colaboración de los ciudadanos parael buen desempeño de la autoridad. El Estado tiene quegarantizar recursos. Los integrantes de la Fuerza Públicatienen que hacer todos los sacrificios posibles, pero la ciudadaníadebe otorgar a la Policía un acompañamiento transparente,permanente, organizado.Vivir en Colombia con libertad y alegría, parte del presupuestode que haya seguridad. Para que la Policía y en generalla Fuerza Pública, pueda disponer de más hombrespara contener a los violentos, para proteger a los ciudadanos,requerimos integrar todos los esfuerzos.
Que la Policía pueda coordinar las empresas privadas devigilancia –hacia allá tenemos que avanzar-, paraque éstas no solamente cuiden los espacios particularesa su cargo, sino también las áreas públicasadyacentes.Necesitamos grupos comunitarios de vigilancia que ayuden a protegerlos sitios donde se desarrollan actividades sociales, recreativas,culturales, deportivas. Que las redes civiles de cooperantespermitan que la Fuerza Pública acuda con prontitud a evitary neutralizar acciones criminales como los retenes, los secuestrosy las voladuras de infraestructura.Las necesidades son inmensas. Para llenarlas, todos vamos a ponernuestro grano de arena. El Gobierno, cumpliendo la tarea necesaria,para adelgazar el gasto burocrático, para derrotar lacorrupción y el derroche. Los ciudadanos pudientes, consu contribución de impuestos. Toda la ciudadaníacumpliendo con la Fuerza Pública. Los oficiales, los suboficiales,los patrulleros haciendo rendir al máximo la inversión,mostrando toda su voluntad y produciendo los mejores resultados.Tenemos que reinstalar el servicio de Policía en casi170 municipios donde no está, llevarlo a muchos corregimientosque son urbes de gran importancia, fortalecerlo en muchos sitiosde la Patria, conformar 100 nuevos Escuadrones Móvilesde Carabineros, ampliar la planta de oficiales y las EstacionesRurales.
Tenemos que fortalecer la Policía Judicial, los Gaula,reactivar los CAI, fortalecer la Dirección Central de Inteligencia,la Policía Antinarcóticos, la Fiscal y Aduanera.En fin, fortalecer la vigilancia urbana.El incremento de la Policía tiene que ser mucho. Es tareaprioritaria en estos meses que vienen, en estos años quenos esperan.
Saludo los esfuerzos que en ese sentidohan venido haciendo los entes territoriales: Cundinamarca havenido incrementando sustancialmentelos Frentes de Seguridad Ciudadana, los Grupos de Reaccióny la labor del señor Gobernador (Álvaro Cruz) esejemplar, ciudadano comprometido con el orden público.Bogotá se ha comprometido a crecer en un 50 por cientolos Frentes Locales de Seguridad en los próximos mesesy empieza a cofinanciar la Policía. Aplaudimos la labordel señor Alcalde (Antanas Mockus), quien ademáses un ejemplo para guiar la ciudadanía, para despertarla solidaridad y el civismo, presupuestos requeridos para laseguridad.Medellín, además del esfuerzo de Metroseguridad,del gran aporte de todas sus empresas con el impuesto patrimonial,empresas todas del Estado, se apresta a cofinanciar el incrementode Policía. El señor Alcalde (Luis Pérez)ha sido un gran aporte para el trabajo de la Fuerza Pública,en el propósito de restablecer la seguridad para los habitantesde las comunas populares.El trabajo de la Fuerza Pública requiere mucha paciencia,modestia, más eficacia, que aquello de generar expectativas.
Ustedes tienen por delante una tarea muygrande que cumplir, una tarea inmensa tenemos que desarrollar.Pero, hay cifras que indicanque esos esfuerzos vale la pena hacerlos, cifras en recuperaciónde tránsito, en vías troncales que teníamosabandonadas, en recaudos de peajes, para tener mejores posibilidadesde reparar las carreteras.La economía se tiene que mejorar si los empresarios puedentransitar las mercancías con menores riesgos y por supuesto,eso tiene que ayudar a la generación de empleo.¡Qué bueno, cuando los colombianos de diferentes ciudadespueden disfrutar nuestra Patria desplazándose por lascarreteras! El turismo interno, en una Patria con 44 millonesde ciudadanos, con esta belleza de regiones, con esta diversidadde climas, de paisajes, es una gran posibilidad.
Y finalmente, si creamos unas condicionespara el crecimiento sostenido del turismo, será un gran factor de generaciónde empleo.¡Qué bueno observar cómo en las últimas semanas,muchos colombianos han podido devengar de nuevo su sustento deltrabajo en los restaurantes de las carreteras! En las estacionesde servicios, muchos montallantas han recuperado su fuente deempleo. Muchos compatriotas han podido volver a trabajar lavandovehículos en las carreteras.
¡Qué bueno que se ocupen nuevamente los hospedajes,que se reactiven las ventas de frutas, de artesanías y milactividades en nuestras carreteras!Ese gran esfuerzo hay que incrementarlo todos los días.Allí la Policía, como todos los integrantes delas diferentes fuerzas, tienen que seguir haciendo crecientesacrificio.¡Qué bueno que lentamente estemos reinstalando familiasdesplazadas! La primera tarea es buscar que con seguridad nohaya nuevos desplazamientos. La segunda, es reinstalar desplazados.Saludo el afán de la Policía de ayudar a crearlas Redes de Cooperantes. Los invito a hacerlo cada díacon más entusiasmo.
¡Cada uno de ustedes tiene que ser un pedagogo para convenceral ciudadano que ayude a su Fuerza Pública! Y si se convenceal ciudadano que ayude a la Fuerza Pública y despuésese ciudadano ayuda y la reacción de la Fuerza Públicaes eficaz y transparente, ese ciudadano se anima a apoyar a laFuerza Pública de manera permanente.Ustedes están haciendo un esfuerzo para capturar terroristas.El próximo lunes la señora Ministra (de Defensa,Marta Lucía Ramírez) y el señor GeneralTeodoro Campo, director de la Policía, entregaránunas recompensas en Arauca, en Barranquilla y aquí enBogotá a ciudadanos que han ayudado y que con su información,han permitido capturas muy importantes.Todos los días la Policía avanza en la prácticade las buenas maneras, en el sentido pedagógico y en lamanera de relacionarse con la comunidad. Eso recupera la confianza,es una manera de sembrar confianza.Confiamos en que también podamos mejorar las comunicaciones,porque sabemos que la tarea de ustedes en muchas partes se truncapor falta de comunicaciones. Nada empobrece más al puebloque la violencia.
La Policía, con su presencia tanto preventiva como reactiva,unida a la comunidad, es garantía para que esa violenciacese y Colombia rescate la tranquilidad.Los colombianos tuvieron en muchos sitios del país unfin de semana alegre. En todos esos sitios estaba presente laPolicía, mientras muchos colombianos pudieron desplazarsecon sus familias por las carreteras y disfrutar la Patria, tambiénmuchos policías ofrendaron sacrificios.En San Andrés de Cuerquia, en una carretera departamentalde mi comarca, varios policías fueron asesinados por unretén de terroristas. Esos policías lo que hicieronfue reaccionar con prontitud, en condiciones de inferioridad,en una vía terciaria para proteger a la comunidad, y ofrendaronsu vida.Agradezco a ustedes que han venido difundiendo los valores queha concebido este Gobierno y que están incluidos en unpequeño documento titulado ‘Seis líneas detrabajo’, a fin de que con la aplicación de esosvalores recuperemos el orden. Cada policía de la Patriadebe ser un practicante y un difusor de esos valores.Este acto está lleno de sentimientos encontrados. Porun lado la graduación, por otro lado la distinciónal más destacado de la promoción y tambiénla presencia acá, solidaria con la Patria, de aquellosque han sabido sobreponerse al dolor para mantenerse integradosa esta comunidad.
La presencia de los familiares de quienesmurieron defendiendo la población de Belalcázar (Cauca), los familiaresdel Intendente Diego Guerrero Navia, del Subintendente ÁngelAndrés Caicedo Leal, del patrullero José AntonioDurán Velasco y del agente Rubén Girón Alvarado.Aquí han llegado hoy, abatidos por el dolor pero con elcorazón henchido de patriotismo.
Los familiares del patrullero Nelson Cristóbal LizcanoCárdenas y de la patrullera Mónica del Pilar MurciaOtálvaro, ofrendaron su vida al intentar desactivar un explosivoque había sido colocado en la zona urbana de Arauca. Elrelato que recibí fue muy triste. Estaban en el aeropuertoesperando nuestra llegada, los informaron de que había unvehículo sospechoso en una de las calles de Arauca. Se trasladaronallí, comprobaron que era un carrobomba, se dieron a latarea de desactivar los explosivos y murieron. Son héroesde la Patria.La Policía ha ofrendado muchos de sus hijos desactivandoartefactos terroristas. Hoy ha llegado a este sitio, con el almasobrecogida pero con el corazón comprometido con la Patria,la familia del agente Carlos Martínez Muñoz, quienmurió al intentar desactivar un explosivo en Cartagena.Y ha llegado a este sitio la madre de 6 hijos, uno de ellos muerto,de 16 años, asesinado con todos los agravantes en Belalcázar,porque en el momento en que la guerrilla estaba torturando alos policías, ese joven, Jefferson Embuz Pardo, salió conuna bandera blanca a pedir clemencia, a pedir que no torturarana los policías y fue asesinado por la Farc. Ese jovenes héroe de la Patria, que nos acompaña desde elcielo y habrá de darnos fuerzas para devolverle a estaNación la paz y la tranquilidad.Pido a todos ustedes, para la madre y los hermanos de JeffersonEmbuz, para los familiares de los héroes de Belalcázar,para los familiares de los héroes de Arauca y para losfamiliares de nuestro héroe de Cartagena, un aplauso muygrande desde el fondo de nuestro corazón.Ahora, en el curso de la ceremonia, tuve un diálogo convarias mujeres pero destaco dos cortos diálogos. Uno conla madre de Jefferson Embuz. Me pidió que conversáramosunas palabritas y voy a conversar con ella. La PolicíaNacional no la va a abandonar.
Señor General Teodoro: haremos todos los esfuerzos paraque Jefferson Embuz, desde el cielo, esté contento mirandoque la Policía Nacional no abandona a su madre, que ha hechoeste sacrificio tan grande por la Patria.Ese otro diálogo, con la señora Ministra de laDefensa, quien combina toda la energía con todo el afectode su sentido maternal. Y me decía que ella se va a apersonarde proteger a estas familias y se va a apersonar que ayudemosa la madre de Jefferson Embuz.Al señor General Teodoro Campo, a todos los altos oficialesde la Policía de la Patria, a los suboficiales, a lospatrulleros, a los agentes, a los graduados, a los condecorados,a toda esta gran familia, unas felicitaciones muy especiales.
En mis recorridos por la Patria encuentrola mejor señaldel prestigio de la Policía. Se me arriman muchos muchachos,inteligentes y capaces y me dicen: ‘queremos entrar a laPolicía’.La Policía está haciendo algo muy importante: conectándosecon las vibraciones y las esperanzas de los nuevos colombianos,que no solamente quieren que la Policía les dé seguridad,sino que quieren participar en la Policía para dar seguridada todos sus compatriotas.