A la vez que se realizaba la Asamblea
número 69 de las Naciones Unidas,
también se realizó el evento empresarial
Alianza Pacífico, no solamente con los
presidentes de las naciones eh miembros
de este grupo, sino además con
empresarios, ministros, representantes
de todos los gremios. Así es, pues muy
importante y muy nutrido ese foro de
Bloomberg, organizado por Bloomberg,
pero también el presidente estuvo en dos
foros adicionales con inversionistas y
con empresarios. Este tuvo que ver con
la cámara eh americana y también estuvo
con Harvard Club. En ellas el presidente
Juan Manuel Santos respondió todas las
inquietudes del sector privado y de los
invisionistas, mirando un poco todo el
tema de las concesiones de 4G, mirando
un poco el tema del desarrollo de la
minería, del sector petrolero, del
potencial de crecimiento económico de
Colombia, porque bien lo ha dicho el
presidente Juan Manuel Santos, mientras
en el mundo y en América Latina los
organismos internacionales están bajando
el nivel de crecimiento económico, las
proyecciones de crecimiento económica
económico en Colombia se mantiene en
niveles de 5 o 6% quizás a lo que va a
llegar a crecer en la economía
colombiana. Por eso el presidente
Adriana ha dicho, "Si esto lo logramos
en medio del conflicto, ¿cómo será
Colombia en paz?" Durante el foro
Empresarial de la Alianza del Pacífico,
el presidente Juan Manuel Santos
calificó este mecanismo como un ejemplo
de integración comercial en el mundo y
con gran optimismo le contó a los
asistentes sobre el buen momento que
atraviesa la economía colombiana. que
nosotros combinamos responsabilidad
fiscal con crecimiento, es decir, un
crecimiento eh con base en una infración
baja, con base en un equilibrio eh de
nuestras finanzas públicas. En otro
escenario, en el Harvard Club de Nueva
York, el mandatario colombiano afirmó
que el país se enfrenta el desafío de
continuar en una senda de crecimiento
que genere mayor equidad, al tiempo que
aseguró que Colombia cada vez es más
atractiva para los inversionistas.
Colombia.
Colombia es el país número uno en toda
Latinoamérica en términos de
crecimiento. Nosotros crecimos en el
primer trimestre
6.4% siendo el segundo crecimiento más
alto en todo el mundo después de China.
Ante empresarios y catedráticos de la
Universidad de Harvard, el presidente
Santos sugirió a Estados Unidos
replantear el embargo a Cuba.
Yo tengo la fe de que Estados Unidos y
Cuba puedan llegar a una relación de
trabajo que permita a Estados Unidos
levantar el embargo que desde mi punto
de vista ha
fallado. El jefe de Estado también
participó de un conversatorio liderado
por la Sociedad de las Américas. Allí
respondió preguntas sobre educación,
relaciones internacionales y las
gestiones para lograr la paz y lo que
esta significaría en materia económica.
La tasa de crecimiento del país subirá
por lo menos un 2% por año para siempre.
Y ahora crecemos a un 6%, vamos a crecer
a un 8%. Los inversionistas extranjeros
recibieron del presidente Santos un
parte de tranquilidad sobre las
implicaciones del proceso de paz con las
FAR en La Habana. M.
