Majestad:
La Monarquía que usted representa ha sido factor esencialen el tránsito de España a la democracia, en su consolidación,preservación y defensa. Y en la unidad de los españolesalrededor de las reglas democráticas.
¡Tamaña tarea aquella de serenar el espíritude una Nación abatida por la guerra civil y luego reprimidapor la ausencia de libertades públicas! Eso no la logra porsí la estructura monárquica; se requiere un monarcaespecial, de sus condiciones humanas, de su tolerancia con la discrepancia,de su capacidad para ser prudente sin llegar a ser indiferente.
Por eso nos honra intensamente su visitaen la compañíade la siempre admirada Reina Sofía.
Pero su tarea trasciende las fronteras deEspaña; AméricaLatina ha sentido una cálida brisa de unidad estimulada porsu Majestad. Lo afirmo: nadie había hecho tanto por la unidadentre España y América Latina y entre los pueblos deAmérica Latina, cuanto ha hecho y logrado usted, Majestad.Su presencia, consejo, preocupación y ayuda han construidolos más sólidos lazos vinculantes entre las patriasibéricas y latinoamericanas.
En el ámbito de estas relaciones hemos realizado el acuerdode comercio entre MERCOSUR y la Comunidad Andina. Es un paso fundamentalen la unidad política suramericana y en la integraciónde nuestras economías para entre todos derrotar la pobreza.Con colaboración y comprensión, con creciente cercaníaentre nuestros pueblos, debemos avanzar en procura de los acuerdoscon América del Norte, Centroamérica, Europa y Asia.
España es un ejemplo de confianza inversionista en Colombia,es nuestra aliada fundamental en el marco de la Unión Europeay apoyo esencial en nuestra lucha contra el terrorismo, las drogasilícitas que lo alimentan, en nuestra batalla por el crecimientoeconómico y la erradicación de la miseria.
Visitan ustedes Majestades el pueblo más golpeado por elterrorismo, afectado por el desplazamiento y la pobreza, pero llenode energías, de espontaneidad y de decisión de saliradelante, recuperar la seguridad, derrotar la corrupción,reivindicar a los pobres, construir igualdad de oportunidades, animarel debate democrático con más fraternidad y menos acidez,proscribir la exclusión e impedir el odio.
Majestad: su afecto por España tiene superior evidencia,su cariño por Colombia es inocultable.
Majestades: sentimos inmensa alegría por su visita; la visitade la amistad pura, de la solidaridad, del apoyo sin medir riesgo.El afecto de ustedes por Colombia alimenta la razón de nuestralucha: el amor a este gran pueblo colombiano.
Los invito a brindar por sus Majestades,el Rey Juan Carlos, la Reina Sofía, por España, por Colombia, por la integracióniberoamericana, por nuestros pueblos.
Majestades, los necesitamos siempre ayudándonos.
Muchas gracias.