GRADUACIÓNDE CAMIONEROS DE CORABASTOS CAPACITADOS POR EL SENANoviembre 22 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Bueno, los felicitoa todos de corazón. Estees un gran esfuerzo y haberlo hecho en familia.
Los colombianosestamos trabajando con el Sena y con el sistema educativoel desarrollo o promociónde las competencias científicas. Hace poco enBogotá reunimos representantes de 600 escuelasdel país, que nos trajeron experiencias sobrecómo están induciendo a los niñitosen la ciencia.
Recuerdo que algunade estas escuelas nos trajo un proyecto mediante elcual se está haciendo la investigaciónde lenguas aborígenes. Miren qué tan diversos.
Y otra escuela metrajo un proyecto que les está enseñandoy están descubriendo cómo mejorar la piscicultura,en cautiverio de represas y en cautiverio de ciénagas,y así contribuir mejor a la seguridad alimentaria.
Estamos trabajandotambién en generar las competenciaslaborales. Yo diría que lo primero que hay queenseñarle a un estudiante colombiano es un oficioproductivo, y lo está haciendo el Sena. Porquecon un oficio productivo que se aprenda uno puede impulsarsepara trabajar y estudiar toda la vida.
Y el tercer capítuloes el de hoy: el de estimular en todos los ciudadanoslas competencias ciudadanas.Que cada uno aprenda lo que tiene que hacer y haga loque es posible hacer, para ser un buen ciudadano.
En la medida que cada uno de nosotros, en nuestro oficiodiario sea un buen ciudadano, construimos Patria. Siyo soy un buen ciudadano con mi vecino, mi vecino y yonos sentimos integrantes de ese todo colectivo que esla Patria colombiana.
Los felicito graduandos, felicito a Corabastos.
Gracias, doctor Jaime Sorzano (presidente de Colfecar)por este gran esfuerzo de Colfecar, y gracias al Sena.Gracias doctor Velandia, gracias doctora Patricia (Asmar,directora del Sena Regional Distrito Capital), por estatarea.
Cuando empezabael Gobierno tuvimos muchas dificultades porque iniciamosla reforma del Sena: recortes en gastosburocráticos, recortes en gastos administrativos, ¿peropara qué fue? Para poder poner al Sena a cumplirestas metas tan exigentes que le hemos señalado.
Este año el Sena pasa en Colombia de un millón100 mil colombianos que estaba capacitando en el año2002, a un poquito más de tres y medio (millones)que capacita en el 2005, y tenemos que llegar a másde cuatro millones en el 2006.
En Bogotá ya lo ha dicho la doctora PatriciaAsmar, hemos pasado de 170 mil, yo tenía en miscuentas 570 mil para este año, pero ella me diceque van a ser 650 mil, o sea 80 mil más, por losconvenios con las empresas.
Y realmente lo quehemos visto es un gran avance en convenios con empresas,lo registramos la semana pasadaen Soacha y después en Ciudad Bolívar.Con empresas, con fundaciones, con todo tipo de entidadesserias en capacitación, ha mejorado mucho lo delSena.
Y el Sena ha aplicadouna vieja ley que le permitíahacer convenios con las propias empresas que pagan laparafiscalidad de la cual se alimenta el Sena. ¿Escon esas mismas empresas, doctora Patricia?
Patricia Asmar,directora del Sena Regional Distrito Capital:Los 70mil se refieren a convenios con empresasa través de los recuros parafiscales, es decir,capacitación o formación continua, másexactamente.
Presidentede la República:¿En la mismaempresa?
Directoradel Sena Regional Distrito Capital:En lamisma empresa.
Presidentede la República:¿Pero debidamentecertificada la empresa?
Directoradel Sena Regional Distrito Capital:Sí claro,con todos los requisitos y pues con todos los requerimientospara que se les de la plata.
Presidentede la República:Esta Patria, apreciadoscompatriotas de Corabastos, necesita derrotar el terrorismo,necesita derrotar el narcotráfico, necesita derrotarla corrupción y necesita reivindicar a las clasesmedias y populares.
Y eso requiere ungran esfuerzo educativo. El liderazgo del Sena en nuestraRevolución Educativa es formidable.
Yo quiero proponerlesalgo. ¿Quiénes delos graduandos de esta tarde están estudiando?Que yo ví una serie de jovencitos que supongo,están estudiando bachillerato. ¿Quiénesestán estudiando? Bueno, a los que estánestudiando, sigan estudiando.
¿Quiénes no están estudiando? Bueno,mi propuesta es que con este esfuerzo cojan impulso,mejor dicho, no dejen perder el impulso, mi propuestaes que se pongan a estudiar en el Sena, ya hicieron estecurso, por qué no se ponen a estudiar ahora unatécnica, una tecnología en el Sena.
¿Inicialmente a quiénes les suena la idea?Doctora Patricia ¿los puede inscribir?
Directoradel Sena Regional Distrito Capital:Claro que los podemos. Tenemosque hacer la programaciónporque ya el primer trimestre se hizo convocatoria, está todoel mundo en el proceso de selección, pero parael segundo trimestre –pienso yo- perfectamentepodemos hacer las inscripciones de las personas interesadas.
Presidentede la República:¿Y por qué nohacen una preinscripción hoy? ¿Galo, ustedle ayuda a los funcionarios del Sena a hacer una preinscripción? ¿Entoncespor qué no organizan una mesita y unos taburetesallí o aquí mismo enseguida y los que sequieran preinscribir: nombre, dirección, teléfono,para ir programando unos cursos en técnicas?
Directoradel Sena Regional Distrito Capital:Sí,puede ser Presidente, cursos de formación ocupacional,que son actualización en temas laborales, en temasque ellos les interesan. Y puede ser para el segundotrimestre lo que nosotros llamamos formación titulada,que conducen a títulos de técnicos o tecnólogos.
Presidentede la República:¿Confíoque usted me hace quedar bien con ellos en eso?
Directoradel Sena Regional Distrito Capital:Claro que sí Presidente
Presidentede la República:¿Qué nosles fallamos?
Directoradel Sena Regional Distrito Capital:No lesfallamos.
Presidentede la República:Una sociedad igualitariano se construye sino con educación. Lo que sediga hoy que no sea de educación para construiruna sociedad igualitaria, no produce el efecto. Otropunto: la renovación del parque automotor.
Galo, pongan cuidado.El doctor Juan Lozano (Alto Consejero Presidencial)en la oficina de él, en la altaconsejería presidencial, cita una reuniónde ustedes, la cooperativa de conductores de Corabastos,con la directora Findeter (María Cristina Londoño)para buscarles una línea de crédito pararenovar el parque automotor. No es regalo, no es regalo,es crédito.
Mire, falta muchoqueridos compatriotas pero yo veíaestas cifras de Bogotá, pongan cuidado. Cuandoeste Gobierno empezó, Bogotá teníaun millón 200 mil ciudadanos en el régimensubsidiado en salud. Este año termina con 350mil más. Ya hemos logrado dos departamentos conplena cobertura en salud: Huila y Cesar.
En las últimas semanas cerramos Antioquia, Casanarey Arauca. Y la Honorable Cámara de Representantestiene un proyecto de Ley que aspiramos apruebe para quetodos los colombianos de los estratos 1, 2 y 3 tenganrégimen subsidiado en salud.
Cuando el Gobiernoempezó había 10 millonesy medio de colombianos con régimen subsidiadoen salud. Vamos a terminar el año con másde 18 millones pero nos faltan cuatro para llegar a 22millones, ¿por qué? Porque los estratos1, 2 y 3 de la población colombiana son 26 millones,hay cuatro millones de ellos en lo que se llama el régimencontributivo. Nos quedarían faltando cuatro quevan para el régimen subsidiado. Eso hay que cumplirlo.
En Bienestar Familiarhemos crecido bastante en Bogotá.Pongan cuidado a estas cifras. Bogotá hoy tiene34.614 niños en Bienestar Familiar, niñosmenores de 5 años recibiendo un desayuno diario,programa que nació en este Gobierno. Tiene 131.500niñitos en los hogares de madres comunitariasque ahora los estamos complementando con los hogaresmúltiples y que por fin hemos podido mejorar parael año entrante de manera muy importante, la becade la madre comunitaria.
Bogotá tiene ahora por cuenta de Bienestar Familiar,133.200 niñitos en los restaurantes escolaresy oigan esto: cuando el Gobierno empezó, solamenteen el país 60 mil ancianos recibían unsubsidio y saben cuántos lo reciben hoy? 200 mil.Antes se les pagaba, en ocasiones sí, en ocasiones,no y ahora se les paga cumplidamente a todos.
Pero no nos estancamosen esos 200 mil ancianos. Otros 400 mil están empezando a recibir un almuerzocaliente. En Bogotá tenemos 9.012 ancianos recibiendouna platica del Gobierno Nacional cada mes y 25.999 ancianoscon un almuerzo caliente por parte del Gobierno Nacionaltodos los días. Pero no es suficiente. 600 milno es suficiente. La Patria tiene 860 mil ancianos indigentesy hay que llegarles a todos.
Vamos a empezaren Bogotá las Familias en Acción.Es un programa que hemos tenido en los municipios pequeños.Aquí estaba Catalina (Acosta) que es diputadade Cundinamarca. En Cundinamarca hemos tenido 19.432familias en acción en 74 municipios. Son familiasque reciben un subsidio para garantizar el estudio desus hijos. Terminamos en el país con 500 mil esteaño. El primer pago en Bogotá se va a haceren diciembre a familias de desplazados.
Quinientas mil Familiasen Acción nos cuestanmedio billón de pesos por año. Aproximadamenteun millón por familia. El año entranteserán 650 mil pero no es suficiente. Necesitamosllegar a un millón de Familias en Acciónpara garantizar la nutrición en los hogares máspobres de Colombia y la asistencia escolar.
Yo quiero invitarlosa llevar de la mano tres valores: tres pautas de comportamiento.Tres designios de metascolectivas. El rescate total de la seguridad con criteriodemocrático para todos los ciudadanos, independientementede que les guste o les disguste el Gobierno. Dos: Latransparencia. Cuando hay corrupción no hay platicaque alcance, cuando hay corrupción no hay quientenga confianza en las instituciones y tres: cumplirestas metas sociales.
Finalmente, la seguridady las metas sociales no son excluyentes, van de lamano. Si no hay seguridad no hayinversión, no hay crecimiento. Sin eso no hayrecursos para poder financiar lo social. Hay que repetirloen todas partes: Tenemos que llevar de la mano la seguridady lo social.
Entonces vamos ahacer lo siguiente: con el Sena vamos a programar queustedes sigan estudiando. Con el doctorJuan Lozano y con la ayuda de Colfecar, vamos a buscaruna línea de crédito para renovarles elparque automotor que yo creo que es la línea decrédito de la que hablamos en el Congreso de Colfecaren Santa Marta. Vamos a buscarla. Ustedes ya ven queeso no es fácil. Eso no se consigue por obra ygracia del Espíritu Santo. Van a exigir requisitos,una cosa, la otra, pero con persistencia lo logramos.
Bueno, los felicitode todo corazón. En una Patriacon tantas dificultades es muy estimulante encontrarsecon unos compañeros que hicieron este bello esfuerzode estudio en comportamiento ciudadano con un Corabastosalegre esta tarde, a pesar de la fría lluvia bogotana.
A todos, muchas gracias.