Compatriotas:
Primero, felicito a la Universidad (delRosario) por este sostenido esfuerzo, de examinar cuidadosamentela marcha de la Nación.
Segundo, una palabra clave en el objetivode la presente administraciónpresidencial es la palabra confianza. Recuperar la confianza delos colombianos para trabajar en Colombia, recuperar la confianzade los colombianos para invertir en Colombia, recuperar la confianzade los colombianos para debatir en Colombia, recuperar la confianzade los colombianos para vivir tranquilamente en Colombia.
Todas nuestras políticas convergen a la búsquedade ese mejoramiento en el índice de confianza de nuestroscompatriotas, en sus posibilidades, en nuestra Patria.
Tenemos tres grandes enunciados con loscuales se hizo la campaña.Esos tres grandes enunciados son todos orientados a recuperar confianza:la derrota de la corrupción y la politiquería. Larecuperación de la seguridad, con un concepto esencialmentedemocrático, seguridad Democrática. Y la reactivaciónEconómica y Social.
Eso se ha ido concretando en seis políticas: la políticade Seguridad Democrática. La política de incrementode ingresos del Estado. La política de reducciónde gastos del Estado –el referendo, que jalona una seriede acciones contra la corrupción y la politiquería-.La Reactivación Económica. Y ReactivaciónSocial.
La Reactivación Social se desagrega en lo que llamamoslas Siete Herramientas de Equidad: la Revolución Educativa,el mejoramiento de la protección social, el manejo socialde los servicios públicos, el manejo social del campo, laconstrucción del país de propietarios, la calidadde la vida urbana y el impulso a la economía solidaria.
Y todo lo enmarcamos en un concepto deEstado: el Estado Comunitario, que no entra a sustituir el conceptode Estado Social de Derecho,definido por el constituyente de 1991, sino que es una manera paraque opere el concepto constitucional de Estado en Colombia y quequiere diferenciarse tanto de la tentación de neoliberal,como de la deformación que llevó a la socialdemocraciaa degenerar en nuestro medio en expresiones clientelistas y enuna corrupción rampante.
El Estado Comunitario busca, primero quetodo, que se cumpla con el postulado constitucional del EstadoSocial de Derecho que implicados connotaciones básicas: el sometimiento del gobernantea la Ley y la puesta en práctica del principio de la solidaridadsocial.
Ese Estado Comunitario tiene como único beneficiario desu acción la comunidad, a partir de construir equidad ypara lograrlo se necesita transparencia. Y esa transparencia devieneen la medida en que la comunidad tenga mayor participaciónpara tomar las decisiones de Estado, tenga creciente participaciónpara ejecutar las decisiones de Estado y tenga crecientes posibilidadespara vigilar la ejecución de las tareas estatales.
Con esta introducción que es el marco básico conceptualde la tarea de Gobierno que está bajo mi responsabilidadorientar, quisiera ofrecerle la palabra.