Compatriotas:
Celebro mucho este acto, produce un efectoinmediato de alivio en Paz del Río y en Boyacá y sienta un precedente,ilumina un camino más amable para la Patria, de participaciónsolidaria de sus trabajadores en la conducción empresarialde la Nación. Mi gratitud inmensa a todos.
Hacer una enumeración para dar agradecimientos,obliga a correr el riesgo de que algunos con muchos merecimientosse quedenpor fuera.
A riesgo de incurrir en omisiones, déjenme expresar unagratitud inmensa a los trabajadores de Paz del Río, a susdirigentes sindicales, a sus pensionados, por este esfuerzo.Creo que el acta que se acaba de firmar, me releva de cualquierexplicación. Están haciendo un gran sacrificiopara salvar su empresa, para demostrar que esta actividad empresarial,que es fuente de vida, no puede sucumbir.
Con emoción, desde el corazón, llamo a todos miscompatriotas a dar un gran aplauso a estos trabajadores y a estospensionados. Pero no solamente por el sacrificio económico,sino fundamentalmente por la actitud, porque en todo este procesono encontramos un sindicalismo resabiado, no encontramos un sindicalismoapegado a un discurso dogmático, no encontramos un sindicalismode prebendas y de ocio.
En este proceso encontramos un sindicalismomaduro, de trabajo, de responsabilidades patrióticas, de ética empresarial.Un sindicalismo con visión de futuro, un sindicalismo concapacidad de sacrificio para sacar adelante la produccióny el empleo, esenciales intereses de la Nación.
Quiero agradecer inmensamente a la empresa,a sus directivos, al doctor Plazas (Edgar, gerente de Paz delRío), por elesfuerzo que viene haciendo para sacarla adelante, por los buenosresultados.
A todos los empleados de Paz del Río. Al doctor Plazas,la gratitud. Que este experimento salga adelante, para que le dé lucesa la Patria.
Quiero agradecer enormemente el interés que permanentementehemos tenido de parte de los alcaldes de Boyacá, muchosde quienes hoy nos acompañan, en las primeras reunionesacudían muy cumplidamente a la Presidencia a demandar quesaliera adelante la empresa.
Quiero agradecer enormemente al doctorMiguel Angel Bermúdez,gobernador de Boyacá, por su constante esfuerzo y su preocupaciónpara que este proceso llegara a feliz término.
Quiero agradecer enormemente el interés de todos los concejales,de los diputados, de los congresistas de Boyacá. Desde elmomento en el cual yo era candidato a la Presidencia de la República,pasando por los días siguientes a mi elección y duranteestos primeros 11 meses de Gobierno, todos han estado pendientesde que este proceso salga adelante.
¡Esto que ustedes han logrado es para bien de Boyacá yde la Patria!
Quiero agradecer enormemente a la Universidadque asumió lapromotoría y a la doctora Claudia, asesora de esa promotoría,porque han realizado un trabajo visionario, un trabajo que nosha ayudado mucho.
Quiero agradecer enormemente a los funcionariosdel Gobierno Nacional, a José Roberto Arango (Alto Consejero Presidencial), quecomprendieron la dimensión de esta tarea y que se han aplicadocon devoción a ayudar a sacarla adelante. Y a todo el equipodel Gobierno Nacional, donde también ha jugado un papelmuy importante el viceministro de Desarrollo, Carlos Alberto Zarruck.
¡Vamos a sacar a Paz del Ríoadelante!
CIFRAS IMPORTANTES
El año pasado hubo un promedio mensual de producciónde 20.144 toneladas. Este año, a mayo, llevábamos23.379 toneladas de promedio / mes. También ha crecido en3.600 toneladas el promedio de ventas. Ha crecido el promedio deproducción, ha crecido el promedio de ventas y ha crecidomuchísimo el promedio de ingresos. Ha pasado de $15.881millones de pesos a 22.544.
La importancia social de esta empresa,que la vamos a destacar, para sus trabajadores, para sus pensionados,para la industriade la construcción en Colombia, para Boyacá.
¿Todo este proceso a qué nos ha conducido? A quelos trabajadores hagan un gran esfuerzo, que se va traducir enque ascienden ellos en el porcentaje de propiedad de la empresay ese dinero que capitalizan, se lleva a la reconversiónde la empresa. El proceso de modernización de la empresava a valer, aproximadamente, 11 millones de dólares y graciasa todos estos esfuerzos, está financiado. Y aspiramos aque se cumpla de manera diligente, que se consiga la mejor maquinaria,al mejor precio, que haya total transparencia.
Transparencia. Una palabra clave para quetodos los trabajadores, todos los pensionados, toda la ciudadanía de Boyacá ytodos los colombianos, confiemos plenamente en Paz del Río.
La composición accionaria. El IFI ha tenido unas accionesy es acreedor de unas deudas, ha vendido esas deudas, las compranlos trabajadores, los trabajadores las capitalizan. Los trabajadoreshacen un acrecimiento de capitalización, no lo hace el IFI.Eso permite que los trabajadores y pensionados (esto al oídode todos mis compatriotas): gracias a este arreglo, los trabajadoresy pensionados, pasan de ser propietarios del 14.51 por ciento dela empresa, al 43.22 por ciento. Ese es un salto enorme, de granimportancia.
El IFI facilitó la venta de su acreencia a los trabajadoresy no capitalizó. Eso lo lleva a pasar de una participacióndel 13.97 a una participación del 9.28 por ciento. Déjenmedar unas recomendaciones, que las hago de la manera másconstructiva: no dejen salir al IFI, téngalo ahí conun poquito para que siempre esté el Gobierno y esté porahí, para que tengan una interlocución por dentroen los avatares del camino. Yo se los sugiero muy respetuosamente.
INFIBOYACÁ también reducedel 31.95 al 21.22 por ciento. Y terceros accionistas quedancon el 26.28 por ciento.
¿Qué pasó con las deudas?: los trabajadoreshan hecho un gran esfuerzo, pero todo el mundo lo ha hecho. ElGobierno Nacional repite hoy, por mi conducto, toda su vocaciónde ayudar con esos pasivos –así como se ha ayudadocon el del IFI-, ayudar con aquellos que están en cabezadel Instituto de los Seguros Sociales y de la DIAN, para que laempresa salga adelante.
Creo que han confluido 3 elementos importantesa este proceso de recuperación, además de todos estos esfuerzosencabezados por los trabajadores. Un elemento, es el encarecimientode los aceros internacionales, la tendencia proteccionista quela reinició los Estados Unidos. Un segundo elemento, esque en el curso de este Gobierno, Colombia ha logrado una tasade cambio mucho más competitiva.
Cuando el dólar está barato, como estaba en mayodel año pasado, la producción nacional tiene queenfrentarse a una competencia injusta. Cuando el dólar está enun nivel razonable, la producción nacional, cuando hacebuenos esfuerzos de productividad, los cosecha en competitividad.Hay que cuidar eso.
A mí me dicen mucho: ‘Pero, Presidente ¿cómoes el cuento?, usted unos días habla de devaluacióny otros días habla de tasa de cambio estable competitiva’.Yo no quiero ni la revaluación que tuvimos tantos añosni devaluaciones locas, sino una tasa de cambio estable, a partirde que sea competitiva. Y eso sí que es importante parauna actividad como la de Paz del Río.
Y el otro tema importante que ha influidoen este proceso de recuperación,es el recobrado dinamismo de la construcción en Colombia.Eso hay que mantenerlo.
La verdad es que eso nos ayuda muchísimo.Por ejemplo, en vivienda social (donde todo ha dependido delsubsidio y el Gobiernono puede dar los subsidios que se requieren por las dificultadespresupuestales), estamos buscando un sistema crediticio.
Se lo resumo: primer paso, mirar con lascajas de compensacióncuántos subsidios asignados tienen sus afiliados, que nose hayan podido ejecutar por falta de crédito. Buscar quelos bancos les presten a las cajas de compensación, paraque las cajas de compensación le presten a esos afiliadosa una tasa razonable y a un plazo razonable, para desatrancar esaparte de subsidios asignados por las cajas y no ejecutados.
Segundo paso, buscar con las cajas de compensación queellas logren un acuerdo con muchos de sus afiliados, que estáncansados de esperar subsidio, para que puedan hacer su casita oavanzar en ella, sin tener que esperar el subsidio con un créditoy explorar que los bancos les presten ese crédito a lascajas de compensación.
¿Qué papel va a jugar el Gobierno?: hasta ahorahay uno definido, esos créditos los va apoyar el Fondo deGarantías. ¿Con qué recursos?: hemos tomadola decisión de que Findeter capitalice con 50 mil millonesde pesos al Fondo de Garantías y eso le da la posibilidadal Fondo de Garantías de apoyar créditos que puedenvaler 500 mil millones.
Confiamos que en el país va a reaccionar mucho la construcciónde vivienda social. Por ejemplo, ayer en Cali ya anunciaron laconstitución de unos fondos de capitalización parainvertir en vivienda social.
Confiamos que toda la política constituida por una seriede elementos legales, de decretos, de financiación, de recuperaciónde confianza, nos ayude a recuperar un gran dinamismo y a sostenerloen el tiempo en materia de construcción de vivienda. Y hagovotos porque a pesar de todas las restricciones fiscales que tenemos,pueda crecer la vivienda social y mantenerse a un ritmo elevado.Seguiremos trabajando hasta ver ese resultado.
Es muy importante ser conscientes de ello,para poder mantenerle una demanda dinámica a empresas como Paz del Río.Ello nos puede ayudar muchísimo.
LAS CENTRALES OBRERAS
Agradezco infinitamente la presencia en todoeste proceso de las centrales obreras. Ellas, con discrecióny con madurez, han ayudado para que se dé este acuerdo.
Y agradezco su presencia en el día de hoy, sé quelos directivos de las centrales obreras nos van a ayudar a conducireste proceso, para que no falte una sola firma, como lo pedía ÉdgarPlazas. Ustedes todos nos tienen que ayudar. Por ahora hay un temitade firmas, que yo les ruego muy encarecidamente que todas las firmitasse den, las necesitamos. Yo creo que llevamos 11 meses en esteproceso, haciendo todos los esfuerzos por cumplir, con todos lostropiezos, pero ahí se han venido superando.
Entonces yo les demando patrióticamente a ustedes, sinmandarles razón, aquí, de frente, cara a cara, quenos ayuden con la firma, los que faltan, con la seguridad de queesto lo vamos sacando adelante. Por eso estamos aquí. Vamosa trabajar y a producir y a sacar esto adelante. Es que ademásyo vengo hoy aquí es de visitante, ustedes ya son dueñosdel 43 por ciento.
PENSIONADOS
Insisto, como tuve oportunidad de expresarloen varias reuniones, en que los pensionados se animen a participaren este proceso decapitalización. Ellos tienen una opción hoy paracomprar acreencias, ¡ejerzan, ejerzan! Yo quiero invitarlosmuy respetuosamente a que lo hagan, a que aumenten su participaciónen la estructura accionaria de la empresa, que eso por supuestoles da todas las posibilidades de vigilancia de la empresa, deintervención más directa. Eso puede ayudar muchísimo.
Quiero destacar que este es un paso muyimportante para hacer el tránsito hacia el sindicalismo empresarial, hacia elsindicalismo de participación. Para dejar atrás laexpresión meramente reivindicativa del sindicalismo y avanzarhacia el sindicalismo de participación.
Colombia, construyendo prudentemente estospasos puede lograr, sin bulla, que en todas empresas públicas y privadas, hayaefectiva participación de trabajadores. El camino no esla lucha de clases, el camino no es la violencia, el camino noes el odio, el camino es que en el sector empresarial haya unareflexión en favor de la solidaridad. Y en el sector delos trabajadores, una reflexión para abrazar la causa delsindicalismo empresarial.
Ese es el mensaje que yo quiero hacer llegardesde Boyacá,desde Paz del Río, a todos mis compatriotas.
Por ejemplo, el ministro Diego PalacioBetancourt, de la ProtecciónSocial, está trabajando con todo el entusiasmo para lograrunos acuerdos con los trabajadores del Seguro Social, a fin deque ellos puedan operar algunas de las ESES, en beneficio de esaentidad.
Y quiero decir que han sido gratas lasconversaciones con los presidentes de las centrales obreras paraavanzar en ese camino.Como aquí, en Paz del Río, ha habido un sindicalismocon un alto grado cultura política, permítanme tambiénexpresar este concepto: el Gobierno Nacional no está enel plan de arrasar con el Estado ni de imponer el mercado. Yo hedicho que prefiero el talento que el mercado, pero nos hemos vistoobligados a hacer una reformas en muchas empresas del Estado, porquetienen que ser sostenibles.
El Estado se necesita, no para obstruir.Frente a la iniciativa empresarial, el Estado se necesita parapromoverla, para facilitarla.Frente a los intereses de los pobres, el Estado se necesita comoregulador, para que evite abusos y para que busque condicionesde equidad. Lo que ocurre es que no podemos tener empresas delEstado que consuman los recursos públicos. Las empresasdel Estado tienen que tener una gran eficiencia y una gran productividad,no solamente en lo económico sino en lo social.
Entonces la lucha de nuestras reformases para que las empresas del Estado sean sostenibles. Me llamó mucho la atenciónla frase del doctor Plazas: “para qué tener muchopor un ratico, es mejor tener un poquito por siempre”. Lasempresas del Estado tienen que ser sostenibles. Por ejemplo, enel área de la Seguridad Social: nosotros necesitamos empresasdel Estado, para que eso no quede exclusivamente en manos de particulares.
En el área de las comunicaciones mucha gente dice: ‘¿paraqué la nueva Telecom?’, me decían: ‘liquidea Telecom y olvídese de eso’ y dije: no. Si bien haavanzado mucho el sector privado en el área de telecomunicaciones,hay que tener allí una reserva estatal por razones sociales,para el día que haya una falla de mercado.
En el área de la generaciónde hidroelectricidad, si no se mantiene una reserva de empresasestatales, nadie invierteen hidroelectricidad. El sector privado ha comprado represas, perono las ha construido.
Déjenme decir que yo creo en el Estado, en la necesidaddel Estado como regulador social, como promotor, como jalonadorde iniciativas, no el Estado obstructor. Pero también creoen la sostenibilidad de las empresas estatales que se requieran,por eso hemos venido en este esfuerzo, que desgasta, que causadificultades, de reformas en tantas empresas del Estado.
Queremos mantener un diálogo muy activo con las centralesobreras, para orientar bien el curso de esas empresas del Estado,para hacerlas sostenibles, para definir unos mecanismos de manejoque le garanticen al país transparencia y eficiencia.
Y queremos examinar con las centrales obrerastodas las posibilidades de inversión social. Tenemos afán de aumentar lainversión social.
Esta semana hubo una reunión en Caracas de los ministrosde Hacienda y de los directores de Planeación de los paísessocios de la Corporación Andina de Fomento (CAF) y convinierontodos, unánimemente, proponerle a las autoridades económicasmultilaterales, como el Fondo Monetario, un sistema de contabilidadque introduzca algunas variaciones como las que se le aprobarona Europa y una posibilidad de inversiones en infraestructura, queno se contabilicen para copar techos fiscales. Vamos a avanzaren esa dirección.
Nos ha tocado enfrentar muchas dificultadesde violencia, estancamiento de la economía, un Estado quebrado, pero creo que con buenafe, laborando todos los días, ahí vamos encontrandocaminitos.
Públicamente expreso a todos los colombianos hoy desdeBoyacá, que el Ministro de la Protección, en compañíadel Director de Planeación (Santiago Montenegro) y del Ministrode Hacienda (Alberto Carrasquilla), se propone tener unas reunionescontinuas, permanentes, con mucha frecuencia, con los presidentesde las centrales obreras, para buscar cómo podemos mejorarlos niveles de inversión social.
Sé que a las centrales obreras les toca manejar muchasdificultades, un país con tanto desempleo, con tanta injusticia,con tanta pobreza y que las centrales obreras mantienen muchaspresiones. Además lo más vergonzoso que ha ocurridoen Colombia es que en nuestro país se asesine a dirigentesobreros. Uno de los desvelos de nuestra política de SeguridadDemocrática es que en Colombia no se vuelta a asesinar undirigente obrero, un dirigente sindical. Ese es uno de nuestrosdesvelos.
Sé que las centrales obreras, manejando tantas dificultades,muchas veces entran en contradicción con los gobiernos ytienen que expresar su voz crítica. Y el Gobierno la reciberespetuosamente. Pero también hemos encontrado unos dirigentesobreros en Colombia con mucha madurez, que nos quieren ayudar abosquejar caminos para que el país salga adelante.
Al pueblo boyacense, un saludo muy afectuoso.Hoy, con el liderazgo y el sacrificio de los trabajadores, seha dado un gran paso. Conla ayuda de Dios, el 26 de julio estaremos entregando al servicioun tramo muy importante del ferrocarril, que abaratará enormementecostos de transporte para la producción de Paz del Río.
En el Ministerio de Transporte e Infraestructuraestánhaciendo todos los esfuerzos para modificar los contratos que encontramosy poder avanzar en que la vía Briceño – Sogamosose defina como se ha ofrecido y como lo ha reclamado el puebloboyacense, como una doble calzada.
Y estamos avanzando en la pavimentación de la carreteraBarbosa – Vélez – Landázuri hasta conectarcon la Troncal del Magdalena. Eso va a hacer de gran importanciapara la exportación de los carbones coquizables de Boyacá yde Cundinamarca.
Por fortuna está instalado el Batallón de Alta Montañaen Boyacá. Quiero agradecer a los soldados de la Patria,a los policías de la Patria, a todos los integrantes delas Fuerzas de seguridad que están en Boyacá, suesfuerzo. Nuestro propósito es restablecerle la paz a Colombiaintegralmente.
Está bien que este sea un país deliberante, queeste sea un país de tendencias ideológicas diversas,que este sea un país donde se exprese el argumento y elcontrargumento, pero lo que no podemos permitir es que este sigasiendo un país violento.
Por eso tengo que decir, ante los obrerosde Paz de Río,el mismo discurso que puedo decir ante los empresarios reunidosen la Andi: Colombia tiene que derrotar la violencia y para eseobjetivo le pido a Dios que no me deje amanecer un solo díacon las energías bajitas. Hay que construir una Nacióncon empleo, con equidad, con transparencia en el Estado. Hay querecuperar a Paz del Río y hay que derrotar la violencia.
¡Qué bueno cuando uno llama a ciertos sitios de Boyacá,en los puentes o en la Semana Santa y encuentra a su Gobernador,a los hoteleros, a los alcaldes, contentos porque se está recuperandoel turismo, en lo cual esta bella tierra del Altar de la Patria,ha tenido una gran historia, un gran presente y está llamadaa tener un gran futuro!
Ustedes han hecho un enorme sacrificioy estaremos vigilantes en el proceso de recuperación de Paz del Río. Aseguraronvarias cosas, aseguraron 11 millones de dólares para lareestructuración, la reconversión de la empresa,aseguraron haber crecido casi a 43 por ciento en su participaciónaccionaria, aseguraron una gran participación en la juntadirectiva. Obliguen a aplicar transparencia, que se aplique elcódigo del buen gobierno permanentemente.
Y otra cosita final: tengan un controlde gestión. Unono necesita hoy, en una empresa tan importante como ésta,una simple auditoria de números. Se necesita tambiénuna auditoria externa de control de gestión.
Les hago esta recomendación de la manera másconstructiva.
Muchas gracias a todos.