Compatriotas:
Antioquia tardara mucho para encontrarresignación en relacióncon los trágicos sucesos que cegaron la vida de coterráneoscomo Gilberto Echeverri, como el gobernador Guillermo Gaviria ylos suboficiales de la Fuerza Pública, vilmente asesinados,como ellos.
Antioquia tiene grandes valores en la historiay en el presente. Nos reunimos hoy para rendir un homenaje, elmáximo de laNación, a uno de los valores presentes de la tierra.
“El alma popular se asienta en el corazón de susjuglares y en el cerebro de sus vates”, como usted dijo algunavez, sus canciones brotaron con el caminar de la vida, los poetastienen el don de hacernos saber a los demás mortales, elporque una noche debiera fascinarnos. Ustedes oyen el suave rumorque tiene el mar y la brisa calida les murmura serenatas tropicales.
Desde el momento feliz en que llega lainspiración comomensaje de los dioses, la gente sencilla se apropia de sus versosy sus melodías, las integra a la memoria, las hace partede la vida misma. Cuando los poetas se inspiran, las noches delpueblo se llenan de felicidad porque los rumores de canciónllegan hasta las ventanas en que han de enredarse las serenatas.
Con escasas excepciones, como las de Mendelshony Stravinsky, por ejemplo a los bardos le suelen inspirar lapobreza y los sufrimientos.Usted, en cambio, el sobrino predilecto de don Rudesindo y donRudesindo el fundador de Fabricato y que tuvo luego la inspiraciónde crear a RCN, ha transitado por la creatividad de la alegría,por la creatividad del amor a la tierra colombiana, por la disciplinadel estudio y por la aplicación empresarial.
Jaime R. Echavarría muy joven llego a la música,sin interrumpir por esos estudios formales que culmino con la obtencióndel grado de Ingeniero Químico en la universidad PontificiaBolivariana, refrendado con una especialización en los laboratoriosDupont en los Estados Unidos. No ha sido su vida una parranda cancionera,siempre combinaba el arduo trabajo cotidiano con la inspiraciónmusical.
Mientras se ha enfrascado en la organización exitosa desus propias empresas, ha ido dando vida a aquellas canciones quelo convirtieron, con justicia, en uno de los miembros de esa pléyadetan importante de antioqueños como Carlos Vieco, Eloy SantaMarta, el maestro Héctor Ochoa y otros.
Pero no solo eso, a tiempo que ha enriquecidoa Antioquia y a Colombia con obras maestras como ‘serenata de amor’, ‘cuandovoy por la calle’, ‘me estas haciendo falta’, ‘muchachade mis amores’, noches de Cartagena’, ha servido ala Patria como delegado ante la UNCTAD (Conferencia de las NacionesUnidas sobre Comercio y Desarrollo), como Gobernador de su terruñoo como embajador ante la Corte de Etiopia.
Además, por muchos años ayudó a formar opiniónde sus compatriotas desde su leída columna en el diarioel Espectador.
Usted Maestro, Jaime R., por su formación integral y cosmopolita,logró una simbiosis entre lo autóctono y lo universal,por eso sus canciones tan antioqueñas y colombianas, legustan al mundo y son interpretadas por los mejores en todos losconfines: Ortichi Valencia, Luis Uribe Bueno, Ortiz Tirado, MaríaDolores Pradera, Ángela Suárez, Helenita Vargas,Horacio Malvicino, Patricia González, Maria Marta SierraLima o Matilde Díaz.
El éxito, la fama, nunca desterraron la excelsa virtudde la solidaridad. ACINPRO, esa organización que es la niñade sus ojos, ha necesitado siempre un líder impoluto quela reivindique en lo social y en lo económico para reivindicara los intérpretes y usted la ha servido bien.
Usted llego para formar un equipo intachable, que sirve a losartistas y les permite hacer sentir su voz para que la Patria losreivindique.
Impongo a usted la Cruz de Boyacá, un legado de El Libertadorcon que la Patria honra a sus mejores hijos. Su familia, sus hijosMartín, Alfredo, Tomás, Francisco y Jaime, sus mueras,sus nietos todos sus allegados, harán de ésta, unaocasión, como la haremos todos sus coterráneos, parareiterarle el afecto y la admiración que le profesamos.
El pueblo de Colombia todo, allá en su trabajo y en sushogares, le dice hoy, por boca del Presidente de la Nación: ¡graciaspor llenar de alegría la Patria, de ganas de vivir intensamente,de hacer que no se pierdan la fe y la esperanza!
Gracias porque una vida y una obra comola suya, hacen que la Nación goce con la belleza de sus flores, con su cielo,con su futuro y que nunca pierda la energía de sus ilusiones.