Compatriotas:
Hace un año, en este lugar mítico de la Patria, graduábamosuna excelente promoción de subtenientes, encabezada por elsubteniente Barrero Guinán.
Con cuánta emoción de Patria asistimos padres de familia,altos oficiales, comandantes, Ministro (de Defensa, Jorge AlbertoUribe) y yo a esa ceremonia. Con cuánto entusiasmo se graduó esegrupo de subtenientes. Con cuánta devoción emprendieronsu tarea en los campos de Colombia.
Hace pocos meses recibimos la infausta noticiadel asesinato por parte de las Farc del subteniente Diego AlejandroBarrero Guinán.Lo asesinó el terrorismo alevemente.
Un esfuerzo grande del Ejército para retomar el control institucionaldel Nudo de Paramillo, abandonado por décadas, entregado ala guerrilla y después a que lo compartieran guerrilla y paramilitares,por el descuido del Estado.
Emprendimos de Tierralta la tarea de recuperarlo.Estuvimos en Urrá despidiendoesa Brigada Móvil que emprendía el ascenso a Paramillo,para clavar allí la bandera de Colombia, a fin de que ondearatriunfante en señal de recuperación institucional,y a los pocos días recibimos la noticia del asesinato delsubteniente Barrero Guinán.
Honra a él, a su valor, honra a los centenares de soldados,de policías, de integrantes de las fuerzas institucionalesde la Patria, de los organismos de seguridad, asesinados por el terrorismo.
Eso nos ha dejado el terrorismo. El asesinatode nuestros jóvenes,el desempleo de buena parte de la población, la desolaciónen los campos de Colombia. Pero sé que esos actos de heroísmoque duelen profundamente en el alma de sus familias, son actos queinspiran a la Patria a superar permanentemente esta pesadilla.
Ahora, cuando saludaba a Doña Amparo, su madre, y a sus hermanos,venían a mi memoria todos los soldados y policías acribilladospor el terrorismo.
Ayer no más dos infantes de marina fueron asesinados porminas quiebrapatas de las Farc en el área de los Montes deMaría, entre Sucre y Bolívar.
Por eso, para superar esta tragedia, hayque derrotar el terrorismo. La promoción que hoy graduamos nos da toda la ilusiónde que vamos a derrotar el terrorismo.
Jóvenes subtenientes, ustedes tienen que tener el valor dequienes le dieron la Independencia a Colombia hace 200 años,guiados por Bolívar y Santander, y la preparación dedos siglos más de avance de la tecnología.
La generación de ustedes, por su franqueza, por su espontaneidad,por su valor, es la generación llamada a darle a Colombiael punto de quiebre para superar definitivamente la pesadilla delterrorismo.
Ahora que ustedes van a empezar a ejerceren el campo de batalla, para que sus compatriotas sientan el biende la seguridad, que esun valor democrático y una fuente de inversión, deempleo, de erradicación de pobreza, de construcciónde unidad de la Nación, procedan con todos los valores.
Hace dos años, en este mismo campo emblemático dela Patria, nos referimos a unos principios. Hace un año aotros. Déjenme hoy repetir lo que hace pocos días asomé acá,a lo cual me referí ayer en la Policía, y volveré areferirme esta tarde en la Escuela de Aviación Marco FidelSuárez de Cali y en la Escuela Almirante Padilla de la Armadaen Cartagena.
Tenemos que proceder con voluntad política, con agresividaden la iniciativa, con transparencia, con don de mando y con relacioneshumanas. Voluntad política, esa fuerza interior, expresadaen todas las actitudes y en todos los momentos, con un norte, conun objetivo irrenunciable: la derrota del terrorismo, sin una solaclaudicación, sin solo palidecimiento, con toda la energía.
Muchas veces ha faltado voluntad políticaen el Gobierno y eso ha desmotivado a las fuerzas institucionalesde la Patria.
Vengo a decirle hoy a mis compatriotas, yespecialmente al oídode los papás y mamás que acuden a la ceremonia de graduaciónde sus hijos, que hay toda la voluntad política, inquebrantableen el Gobierno, para derrotar el terrorismo.
Nosotros no confundimos la civilidad conla debilidad. Colombia por débil estaba claudicando la civilidad. La civilidad sedefiende con fortaleza, el respeto a la Constitución y a laLey. La convivencia civilizada del pueblo no se defiende de manerapusilánime frente al terrorismo, se defiende con fortalezay con la decisión de derrotar el terrorismo.
Y ustedes, formados en esta Escuela, en sushogares, conscientes de lo que espera la Nación de su esfuerzo, de su exposiciónal sacrificio y al riesgo, van a proceder con agresividad y van aproceder con transparencia.
Cuando los gobiernos no tienen voluntad política, no haymotivación para la agresividad y la iniciativa en la FuerzaPública. Y cuando el Gobierno tiene voluntad políticay no hay agresividad en la Fuerza Pública, esa voluntad políticaes ineficaz, esa voluntad política no se torna en resultadosconcretos para el pueblo.
Cuando hay iniciativa, agresividad, pero no hay transparencia, entonceslo turbio afecta el resultado. El pueblo no piensa en la bondad delos resultados, sino que se incomoda y sufre por lo turbio del procedimiento.Por eso necesitamos la voluntad en la iniciativa, la agresividady la transparencia. Hay que combinar ambas cosas.
Los derechos humanos son para unir a la Nación, para honrara la institución armada. Los derechos humanos son para cumplircon la Constitución. Los derechos humanos son para defenderal pueblo, para construir confianza. Pero los derechos humanos sehonran con una Fuerza Pública agresiva contra el terrorismo,con una Fuerza Pública eficaz contra la delincuencia.
El cumplimiento de los derechos humanos noes para que la Fuerza Pública se quede quieta y pierda la iniciativa en la agresividad.Si así sucediere, entonces el resultado es que los terroristasavanzan más en su violación de los derechos humanos.
Nosotros con transparencia cumplimos losderechos humanos como fuerza institucional del Estado. Y con eficaciay con agresividad tenemosque derrotar al terrorismo para que ellos no sigan violando los derechoshumanos, como a diario los violan en contra de la ciudadaníay de la institución armada de la Patria.
Y vamos a proceder con don de mando y conrelaciones humanas. Don de mando connatural de la esencia de lainstitución jerarquizada,de la esencia de la disciplina que les ha infundido esta Escuelaa ustedes, de la disciplina que los tiene que acompañar enesa brillante carrera que hoy tiene un ascenso para bien de la Patria.Pero siempre con relaciones humanas. Relaciones humanas en la jerarquíay relaciones humanas en el tratamiento horizontal.
El mando no puede expresarse apabullandoal subalterno. El mando tiene que ejercerse con pedagogía, con persuasión,con comprensión humana, con trato humano al subalterno.
Y el mando, en nombre de las relaciones humanas, tiene que abrirespacios para escuchar al subalterno.
Es bien importante la comunicaciónpara que se coordinen el mando y las relaciones humanas.
Ustedes no van a ser solamente subtenienteso tenientes, o mañanagenerales de la República. Ustedes tienen que ser líderes.Colombia requiere que el ejercicio de ustedes, más que unejercicio de la institución armada, sea un ejercicio de liderazgo.Y ese ejercicio de liderazgo necesita definir el horizonte, mostrarel camino para conquistarlo y cautivar al pueblo a seguir ese caminocon relaciones humanas.
Como líderes, ustedes tendrán que dedicar muy buenaparte de su tiempo a las comunicaciones. Pero el líder, querequiere ser excelente comunicador, tiene que dedicar la mayor partedel tiempo de las comunicaciones a escuchar.
El comandante para ser buen comandante, tieneque ser buen líder.Y para ser buen líder hay que ser buen comunicador. Y paraser buen comunicador hay que ser buen escucha. A escuchar dentrode la jerarquía militar y a escuchar al pueblo.
El pueblo colombiano está jarto de los terroristas, ávidode la presencia de la Fuerza Pública en toda la Patria.
Esta mañana me comunicaban que ya los mal llamados paramilitaresdel Catatumbo empezaron a llegar al sitio de desmovilización,y me pedían alcaldes y concejales de esa atormentada regiónde la Patria que lo que quiere toda la comunidad es la presenciaefectiva de la Fuerza Pública, en una Patria que no quieremás ser humillada por la guerrilla y el narcotráfico,que no quiere ser cofinanciada por la ilicitud y que no quiere tenerla humillación de ser supuestamente defendida por el paramilitarismo.
En una Patria que lo que quiere es la presenciaeficaz y transparente de su institución armada. Esa Patria los llama en todas lasregiones, como hoy los llama en el Catatumbo. Y la expresiónde esa Patria en el campesino, en el labriego, en el trabajador urbano,en el concejal, en el alcalde, en el diputado, en el parlamentario,en el industrial, en el microempresario, en el sindicalista, en ellíder gremial, la expresión de esa Patria aspira siemprepoder confiar en su institución armada.
Gánense donde estén el corazón y la adhesióndel compatriota, que sea su casual o su permanente interlocutor.Que por obra de ustedes, de su liderazgo, apreciados subtenientes,los campesinos, los trabajadores urbanos, los empresarios, los microempresarios,todos tengan más motivos para querer más a las fuerzasinstitucionales de esta gran Patria colombiana.
Y vamos a trabajar para que la nueva generación pueda vivirfeliz en Colombia. La generación de sus padres y la míano ha podido vivir un momento de pleno reposo en esta Nación.Los años de sus padres y los míos han sido unos añosde permanente desasosiego por el fantasma de la violencia.
En la mente de sus padres y en la mía reposa una ilusión:la ilusión de que las nuevas generaciones de colombianos puedanvivir felices en esta Patria. Y en la mente de sus padres y en lamía reposa una segunda ilusión: que por el valor civilde ustedes, subtenientes, por su liderazgo, las nuevas generacionesde colombianos puedan vivir plenamente felices en esta Patria.
Ejerzan siempre el mando dando ejemplo. Ellíder para poderllegar a ejercer bien el mando tiene que agotar tres etapas previas.Primero, observar el problema, la materia sobre la cual se va a ejercerel mando. Segundo, indagar para despejar dudas sobre esa materia.Tercero, dar ejemplo. Y cuarto, dar órdenes.
La noche en que fui informado del asesinatodel subteniente Barrero Guinán, mi primera reacción fue: estaba dando ejemplo, élno estaba por allá en una retaguardia, no estaba escondido,iba adelante dando ejemplo. Adelante estuvo cuando recibió enla José María Córdova el diploma, la Orden FranciscoJosé de Caldas que lo distinguía como el mássobresaliente de su promoción y adelante estuvo en Paramillo,guiando a todos los soldados de la Patria para recuperar la tranquilidaden nombre de la bandera de Colombia.
Siempre hay que dar ejemplo. Y para dar ejemplohay que vencer el cansancio, para dar ejemplo hay que sobreponersea la fatiga, paradar ejemplo hay que desafiar el desafío, para dar ejemplo,jóvenes subtenientes, hay que saber a toda hora que nosotros,los que tenemos responsabilidades públicas, y ustedes lasasumen hoy en mayor grado, tenemos que ir adelante en el camino difícilde la derrota del terrorismo y exponernos a todos los riesgos quela Patria merece. Porque la Patria merece que nosotros nos expongamosa ellos para el bien y la tranquilidad de la Patria.
Dentro de pocos años, Colombia celebrará dos siglosde Independencia. Ojalá los podamos celebrar con la nuevaIndependencia, que es la derrota del terrorismo, para que esta Naciónsea una Nación fraterna, democrática y de opcionesde pensamiento, sí, pero fraterna, sin exclusiones y sin odios.Una Nación en permanente progreso, una Nación justa,una Nación democrática, una Nación cristiana.
Ustedes van a darle a Colombia la segundaIndependencia, la del segundo centenario, van a liberar a Colombiadel terrorismo, y esaIndependencia sí que será importante.
Empecemos, con miras a estos 200 años, a recabar másen el recuerdo de los héroes. Ustedes hoy empuñan lasespadas de la virtud de Colombia, ustedes empuñan la fuerzaque conduce a la virtud. Bellamente El Libertador, en aquel mensajea la Convención de Ocaña, relacionó la fuerzacon la virtud. La fuerza transparente, la fuerza democrática,la fuerza institucional del Estado, es la que garantiza la virtudy la virtud es lo único que garantiza la permanencia de laNación.
La espada de ustedes, jóvenes subtenientes, tiene un llamamientoy una vocación, en las palabras del Libertador: defender aldébil, ser la salvaguarda del débil y aterrar al delincuente.Recuerden: defender al débil, constituirse en la salvaguardadel débil y aterrar al delincuente.
Que con la espada de ustedes, el débilse pueda sentir fuerte. Y que gracias a la espada de ustedes eldelincuente se aterre y sele disuada y se le derrote para bien de Colombia.
Mil gracias a sus papás, a sus mamás, a todos losintegrantes de sus queridas familias. Estas familias que hoy nosacompañan para presenciar la graduación de sus hijosqueridos, de sus queridos allegados, son familias que representanlas mejores virtudes colombianas.
Y una más, familias que dan ejemplo de amor a Colombia, porquehan traído a sus hijos a prestar una tarea que honra a laPatria, pero que los expone a muchos sacrificios, a muchas limitacionesy a muchos riesgos.
Queridas familias, la inmensa gratitud, la infinita gratitud detodos los colombianos.
Subtenientes: ni un paso atrás, como dijera el General Córdova.La felicidad de las nuevas generaciones y la suerte de la Patriaquedan hoy en mejores manos, las manos de ustedes, que han ascendidoa este grado y que es garantía del porvenir de esta gran Nación.
¡Que viva Colombia! Y que ustedes tenganmuchos éxitospor esta Patria.