Querida comunidad:
Quiero saludarlos muy afectuosamente. Felicitarlos por este granprograma que tanto entusiasmo ha despertado en Bello. Agradecera quienes lo concibieron: el alcalde Municipal de Bello, RodrigoVilla, el entonces gobernador de Antioquia, Guillermo Gaviria Correa,al Gobernador por el impulso que permanentemente le ha dado.
Destacar la circunstancia que muy bienhan expresado todos esta mañana, de que aquí han confluido todas las voluntades:el Municipio aportando el terreno –haciendo un acompañamientopermanente-, el Departamento con su cofinanciación, consu sistema de crédito de vivienda, la Nación consus subsidios. Eso ayuda muchísimo.
Me dicen el Gobernador y el Alcalde quedespués de los67 subsidios asignaron esta semana, completar 530 que hacen falta,necesitaríamos otros 480. Hasta el momento se han entregado380 subsidios, 380 construidas.
Con estas 380 ya se puede creer. ¿Cierto comunidad? Entoncesla Ministra (de Vivienda, Ambiente y Desarrollo Territorial, CeciliaRodríguez) me dice aquí al oído, que comocon estas 80 se puede creer, que ella se compromete a gestionarlos subsidios para que Bello complete las 500 y pico que le faltan.El compromisito vale plata Ministra y Usted tiene una chequeramuy delgadita. Ahí le va tocar hacer un esfuerzo grande.
Esta política de vivienda nos ha tocado adelantarla conun presupuesto nacional en muy serias dificultades, pero con laayuda de todos los colombianos, del Congreso de la República,ahí vamos saliendo adelante.
Este Gobierno mantuvo la posibilidad deque las personas que tienen salarios medios altos y altos, dediquenlos dineros de retenciónen la fuente a cuentas para adquirir vivienda. Eso lo consiguió elGobierno Nacional anterior. En la Patria hay que continuar todolo bueno, es la única manera de hacer Patria. Por eso nosotrostomamos la decisión de mantenerla.
Y eso esta ayudando a generar mucho empleo.Si bien, directamente no le ayuda a conseguir vivienda a lossectores sociales, si ayudaa generar empleo y a tonificar la economía. Y una reflexión:para poder resolver el déficit de vivienda en Colombia,necesitamos una economía creciente.
Escucho al Gobernador hablar de ese altísimo porcentajede adjudicatarios de subsidios que necesitan crédito y enseguida,de aquellos que necesitando crédito no son sujetos de crédito.Para que los colombianos sean sujetos de crédito, hay quehacer muchos esfuerzos con el sistema financiero, con las garantías,pero también con el empleo y con el ingreso. Porque si laciudadanía no tiene empleo y no tiene un ingreso aceptable,se vuelve imposible el acceso al crédito.
Entonces la política de empleo tiene que ser fundamental.Se han tomado una serie de decisiones entre el Gobierno y el Congreso –yquiero dar mis agradecimientos a todos los distinguidos congresistasde Antioquia para ayudar a la política de vivienda-. Porejemplo, los bancos tienen hoy en sus manos una nueva figura, ladel leasing hipotecario. Esperamos que rápidamente esa figuraempiece a producir resultados en Colombia.
Hemos modificado el contrato de arrendamiento,lo hemos simplificado, para estimular construcción de vivienda. Simplificamos sustancialmentela ley del proceso ejecutivo hipotecario para quitar miedo al otorgamientode crédito de vivienda.
Hoy, la inversión que se haga para construir vivienda socialy darla en arrendamiento con opción de compra, es una inversiónexenta de impuestos. La inversión que se haga para adelantarprocesos de renovación urbana –y Medellín,ya empieza adelantar algunos- es una inversión exenta deimpuestos.
Para la clase media, el Gobierno ha puestoen marcha unos créditoscon la modalidad de inflación estable. Esto es: si la inflaciónesta por encima del 6 por ciento, eso no se le traslada al usuariodel crédito, lo paga el Gobierno. Entonces así vamosquitando el temor al UPAC, que se derivó en buena partede dos factores: del crecimiento de la tasa de interés yde la falta de una protección contra la inflación.
En los próximos días, la Ministra va a lograr acuerdosmuy importantes: uno para desarrollar unos programas, en diferentesciudades colombianas, con tierras del Estado, el Estado aportala tierra, los particulares construyen y ese aporte del Estadose convierte en subsidio, a ver cómo podemos introducirlemayor dinámica a este programa de vivienda social.
Viceministro ¿cuántos lotes se van a empezar a adjudicaren el país?
Josué Gastelbondo, viceministrode Vivienda:Ocho proyectos.
Presidente de la República:¿Nos quiere repetirusted en qué ciudades?
Josué Gastelbondo, viceministrode Vivienda:Hay dos prediosen Bogotá, uno en Neiva, uno en Barranquilla, en Cúcuta,en Tunja y en Cartago.
Presidente de la República:Me contaba la Ministra queya los pre-pliegos están publicados, para garantizar latransparencia en esos acuerdos y resolverle el problema a muchasfamilias colombianas.
También el Banco Agrario esta adjudicando,en este momento, 10 mil subsidios de mejoramiento de viviendarural.
Hemos venido, con el Presupuesto Nacional,haciendo un gran esfuerzo para ponernos al día en el pago de subsidios. Por ejemplo,en el mes de junio se desembolsaron 21 ó 23 mil millones(de pesos) todo para pagar subsidios asignados en el año2001. Porque si nosotros no pagamos esos subsidios y se sigue retrasandoel pago de los subsidios, pues la ciudadanía termina contotal desconfianza en el esquema del subsidio.
Por eso el Gobierno Nacional ha dicho:hay que darle prioridad con los recursos de tesoreríaal pago de los subsidios viejos, para que esos subsidios no sequeden en el aire, para que esossubsidios puedan, con su pago, generar confianza en el sistema.
Ahora estamos estimulando que las cajasde compensaciónhagan crédito. Y entonces les vamos a ayudar de dos maneras:primera manera, creciendo el Fondo de Garantías. El Fondode Garantías le ayuda a la persona que no tiene fiador.El Fondo de Garantías da más confianza para colocarcréditos.
Este Gobierno ha logrado avanzar muchísimo en microcréditoproductivo y Antioquia es un ejemplo. El microcrédito, eneste Gobierno, ha crecido en un 255 por ciento. En este añohemos entregado casi un billón de pesos en microcrédito.Eso va relativamente bien: microcrédito productivo paramicroempresa productiva.
Pero tenemos que desatrancar el tema demicrocrédito paravivienda. Vamos a dar dos pasos: primero, Findeter le entrega 50mil millones (de pesos) al Fondo Nacional de Garantías,para que el Fondo Nacional de Garantías apalanque, apoye,sea el fiador, de créditos por 500 mil millones (de pesos).Eso nos puede ayudar muchísimo, los decretos se han venidoestudiando, confío firmarlos esta semana.
Segundo, Findeter va a fondear institucionescomo cajas de compensacióny algunas fundaciones serias, para que el microcrédito devivienda no quede solamente en cabeza de la banca ordinaria, sinoque las cajas de compensación y las fundaciones y las entidadescomunitarias, de gran seriedad, puedan contribuir a ello.
Dimos un gran paso en el país: ordenar la liquidaciónde INURBE y empezar a manejar todo el subsidio de vivienda a travésde las cajas de compensación.
Las cajas de compensación, nacidas en Antioquia, constituyenun gran instrumento para manejar los intereses comunitarios. Ensu inmensa mayoría son transparentes, son eficientes, tienenmenos demoras que las demoras burocráticas del Estado ycarecen de ánimo de lucro. Y además, las manejanconcertadamente empresarios y trabajadores. Por eso, una de lasprimeras decisiones que tomó este Gobierno fue ordenar laliquidación del INURBE y reemplazarlo por un convenio conlas cajas de compensación y eso va bien.
Pero en un país donde nos faltan2 millones de viviendas sociales, lo que hemos hecho es muy poco.Entonces, por eso necesitamosnuevas inyecciones.
Le he pedido a algunos congresistas y sé que los Senadoresy Representantes antioqueños aquí presentes nos vanayudar en esto: en la actualidad hay una gran discusiónsobre el Presupuesto Nacional y esta bien que se de. –Nosotrosestamos haciendo el tránsito de un Congreso que el Gobiernoamansaba, que el Gobierno domesticaba con auxilios parlamentarios,que el Gobierno silenciaba con puestos, a un Congreso másdeliberante, a un Congreso más juicioso en su vigilanciay en su crítica al Ejecutivo. Y eso es muy sano para lademocracia colombiana. De manera constructiva vamos avanzar enesta discusión del presupuesto. A escuchar las críticas,a dar contrargumentos y finalmente, a aprobar un presupuesto condeliberación, con plena conciencia como tiene que ser enun país democrático-.
¿Qué le pido a los honorables congresistas? El Bancode la República el año pasado le entregó alGobierno billón 400, billón 600, ahora propone 700mil millones, o sea que nos falta 700, 900, mil millones, que entremosun artículo al Presupuesto que diga lo siguiente: “ladiferencia entre lo que esta ofreciendo el Banco de la Repúblicay lo que finalmente pueda trasladar al Gobierno Nacional, se debededicar en su totalidad a subsidios de vivienda social”.
Esto es: si el Banco de la República –que nos estaofreciendo ahora 700 mil millones- le puede entregar al GobiernoNacional el año entrante billón y medio, esos 800mil de diferencia, irían en su totalidad a subsidios devivienda social para darle un impulso más vigoroso a laconstrucción de vivienda social en Colombia. Confiamos queeso pueda salir.
En este mes, el Gobierno Nacional empiezael programa de protecciónde ancianos, el programa Revivir. Empezamos con 100 mil ancianos,no es mucho dadas las necesidades de Colombia p ero quisimos limitarnosa 100 mil para cumplirles, porque hay experiencias que no son afortunadas.Dice uno: empiezo con 150 mil y después no se les paga.Entonces, aquí queremos empezar con 100 mil y garantizarque la platica les llegue oportunamente.
El Gobierno Nacional no los puede escoger. Esa es una tarea, fundamentalmente,de los alcaldes y de los gobernadores, el Gobierno Nacional loque hace es financiarlos.
El Gobierno Nacional esta en la política de empleo, necesitamosotros avances, por ejemplo obras públicas.
Era Ministro de Transporte el doctor JuanGómez Martínez,hoy Senador de la República, era Director de Invias, eldoctor Guillermo Gaviria Correa y era Secretario de Obras del departamentoel doctor Andrés Uriel, siendo yo Gobernador.
El doctor Juan Gómez nos entregó la carretera Bello – Barbosapara que el departamento hiciera la doble calzada. Nosotros contratamoseso, dejamos un peaje, después terminó el Gobiernonuestro, se fue eso para atrás. A ojo pasado no hay SantaLucía que valga, pero creo que es muy importante un planmasivo de obras públicas acá.
Estamos en esta tarea con el Gobernador,que es bien importante: dinamizar la doble calzada Bello – Atillo, pero llevarlahasta Barbosa. Cuando terminemos el tramo de aquí, de Bello – Copacabana,poner un peajito, no grande, pero miren una parte buena: que tengaciclovía. ¿Para qué?, para que los carroscon los peajes, subsidien la carretera de los que van en bicicletay a pie, que es la ciclovía, que es fundamental. ¿Lesparece?, ¿que avancemos para tener una ciclovía Bello – Barbosa?Entonces me tienen que ayudar con una cosita: que los de los carrospaguen un peajito para que puedan ir los de la bicicleta por laciclovía.
Yo le dije al Gobernador y a los Alcaldes:ese peso yo me lo hecho a la espaldas, el del peaje que es muyimpopular, pero voy a bregara conseguirme el apoyo de ustedes para eso. ¿Estamos deacuerdo?
Bueno la otra cosa, tuve muy buenas noticiasesta semana de Fabricato y Tejicondor. Lo quiero decir aquí en Bello: han crecidomuchísimo. Gracias al ATPDEA están exportando a losEstados Unidos mucho. Gracias a que hoy el dólar esta máscarito –que ha sido una preocupación de todos losdías de este Gobierno- y gracias a que están importandomaquinaria sin tener que pagar impuestos –lo que nos aprobó elCongreso en la pasada Reforma Tributaria para ayudarnos a generarempleo-.
Hay que volver a hacer de Bello un granmunicipio industrial. Bello fue cuna de la industria antioqueñay eso tiene que volver a lograrse.
Por eso también estamos muy empeñados y le decíaa la Ministra del Medio Ambiente ahora que veníamos: contrariamentea lo que piensa la gente, Antioquia es pobre. Antioquia no tienebuenas tierras agrícolas, tenemos dos o tres pedacitos detierras agrícolas. Antioquia no tiene regalías.
Antioquia tiene 5.5 millones de habitantes,el departamento del Cesar tiene un millón 200. El sólo departamento delCesar tiene 48 mil millones de pesos al año de regalíasde carbón y eso se va a duplicar –porque este Gobiernoha logrado acuerdos con los inversionistas de carbón y vana invertir mil millones de dólares más en el Cesar-y los municipios del Cesar tienen otros 43 mil millones de regalíasde carbón. Antioquia no tiene eso.
Pero Antioquia tiene que apelar a su clave,a su arma secreta: su gente, su capacidad de trabajo, su eficienciaadministrativa.Por eso tenemos que trabajar muchísimo y es necesario darun paso, el paso a esos tratados internacionales de comercio paraque de aquí puedan salir textiles, confecciones, zapatos,joyería y una cosa y la otra y encontrar mercados internacionales.En esa tarea estamos.
Necesitamos paz, seguridad. Sin eso nohay inversión yno hay empleo.
General Montoya, General Gallego, GeneralUrueña, distinguidosCoroneles, Oficiales y Suboficiales: los quiero felicitar. Ustedessaben que hubo un momento en que Bello era la ciudad másviolenta del mundo y Medellín la segunda.
Hágame un favor General Gallego, confírmele a lacomunidad en ¿cuánto se ha reducido este añola criminalidad en Bello?
General Leonardo Gallego:Anoche, a las12 de la noche, completamos 1.190 asesinatos menos este año, en todo el Valle del Aburra,en comparación a los que se habían presentando elaño anterior. Ellos equivalen a una reducción efectivaneta de 39 por ciento de los homicidios violentos en todo el Valledel Aburra y 43 por ciento menos de estas muertes violentas, enla ciudad de Medellín. Y Bello ha completado ahora mediasemana sin homicidios violentos.
Presidente de la República:Y adicional, la criminalidaden Bello este año se ha reducido en un 60 por ciento. Yoles quiero dar una garantía: mantengo un desespero desdela Presidencia de la República todos los días paraacabar con la criminalidad en Bello. Para que ustedes vivan tranquilos,en paz.
Ustedes saben que acabamos de dictar unosdecretos, en ejercicio de las facultades que nos dio el Congreso,mejorando la situaciónde seguridad social de la Fuerza Pública.
Y ahora hay un programa de becas, parahuérfanos en laFuerza Pública. Ese programa lo está dirigiendo laPrevisora del Estado con el sector privado. Confiamos terminarel año con 8 mil pólizas de seguro para 8 mil familiasde la Policías y el Ejército, soldados y policías,para educación.
Otra norma muy importante que nos aprobó el Congreso –laquiero recordar- es que las empresas de servicios públicos,como Empresas Públicas de Medellín, con los impuestosque le tengan que pagar a la Nación, puedan ayudar a estosacueductos y a estos alcantarillados.
El informe que tengo es que Empresas Públicas ya va a ayudara desarrollar el acueducto de Santa Fe de Antioquia, San Jerónimoy Sopetrán, con la plata del Gobierno Nacional, con losimpuestos. Y que va a ayudar también al acueducto regionalde Urabá, no se en está área.
Lo otro para deporte, donde Antioquia vamuy bien en infraestructura veredal y barrial en Colombia, esque 4 puntos del impuesto a losteléfonos, se han dedicado a mejorar la posibilidad de construcciónde infraestructura deportiva.
En este primer año de Gobierno crecimos en 480 mil cuposen educación básica. Tenemos que crecer en los 4años, Dios mediante, el millón y medio. O sea quenos falta todavía un poquito más de un millón.Crecimos 35 mil cupos en educación universitaria, pero noscomprometimos a 400 mil. En Antioquia vemos un buen avance y elmayor avance se ha registrado en el SENA.
El SENA esta pasando de millón 100 mil estudiantes delaño pasado a millón 900 este año. El añopasado el SENA tuvo 5 millones de horas lectivas, este añova a tener 8 millones y al final del Gobierno debe tener 16 millonesde horas de enseñanza al año. Y la meta en el SENAes: de cada 100 pesos de gastos de funcionamiento, se tiene quebajar a 60 pesos. Ahí hay una reforma dura allí.Por ejemplo, hemos suprimido más de 3 mil contratos queno necesitaban pero para dedicar esa platica a ampliaciónde cobertura.
No se en detalle la parte de recreación de este barrio,pero una de las razones por las cuales el Gobierno Nacional escogió estebarrio para lo de subsidios, es porque es un barrio que tiene buena áreapública, buena área recreativa.
Me toca pedirles un favor, déjenme hablarles un minuticodel referendo porque me queda difícil volver aquí ycómo no les hablo del referendo.
Vea el referendo no lo resuelve todo pero es un buen paso. Lesvoy a decir algunas cositas del referendo.
Quien cometa un acto de corrupcióncontra al patrimonio del Estado, queda sancionado de por vida.No puede volver a contratarcon el Estado, ni a ser elegido, ni a ser nombrado para el Estado.Eso lo propone el referendo
Nosotros necesitamos un Estado austero,que la plata del Estado no se vaya en clientelismo, que no sevaya en corrupción,que la platica del Estado se vaya en vivienda social, que se vayaen servicios públicos, en educación.
Que los congresistas, los diputados y losconcejales, voten en público. Que no vuelva a ver más voto privado enesas entidades, para que los ciudadanos sepan cómo votó elconcejal de Bello, cómo votó el diputado de Antioquiay cómo voto el congresista, para que haya control de laciudadanía sobre sus congresistas.
Para dar ejemplo estamos promoviendo variascosas: una de ellas, reducir el Congreso. Los honorables congresistasaquí presentesnos apoyaron eso, para dar ejemplo.
El Congreso de Colombia hoy tiene 268 personaspero estamos con el riesgo de que el Consejo de Estado diga: “como Colombiatiene 44 millones de habitantes, el Congreso tiene que tener 320congresistas”.
¿Qué propone el referendo?: que no sean 268 ni 320.Que sean 218, pero permanentemente. Así crezca la población,no va a crecer más el Congreso, para dar austeridad arriba.
Reforma de finanzas del Estado. Que eliminemoslas contraloríasdepartamentales y municipales, y que esa platica se dedique a educación.Eso le va a ahorrar al país 170 mil millones. ¿Ustedesqué prefieren, que nos gastemos esos 170 mil millones enla burocracia y las contralorías o en educación?
Si el pueblo lo aprueba ahora el 25 deoctubre, el beneficio no se siente de inmediato, porque el año entrante hay que gastarseel dinero pagando indemnizaciones, pero en el año 2005 seempieza a sentir el beneficio.
No hay congelación para el sector privado. Hay congelaciónpara los funcionarios públicos y no para todos. El 70 porciento de los funcionarios públicos no tiene congelación.La congelación solamente es para el 20. Es un sacrificioque se les pide.
Los que tengan salarios en el Estado hastados salarios mínimos,no se les congela.
Los que tengan entre dos y 25 salariosmínimos se les congelapor dos años.
Pero, empiezo al revés de cómo debería empezar:los salarios del Presidente, de los congresistas, de los Magistradosde las Altas Cortes, los altos salarios del Estado, se congelancuatro años para dar ejemplo.
Y entonces dar ejemplo que este país tiene que ahorraren burocracia, en gastos del Estado, para llevar la platica a lainversión social.
Pensiones. Se venía diciendo: ‘ojo se va a acabarla plata de las pensiones del Seguro Social’. Nunca creímos. ¡Puesbien, se va a acabar la platica! En agosto ya no habrá dineropara reservas del Seguro Social. Estamos haciendo toda suerte deesfuerzos, uno que le pedimos al pueblo colombiano: acabar losregímenes privilegiados de pensiones.
Mientras el Presidente de la República es un privilegiadoen pensiones, los congresistas son unos privilegiados en pensiones,la convención de Telecom, la de Ecopetrol, la de todas esasentidades da privilegios en pensiones, no hay plata para pagarlepensión al pueblo colombiano. ¿A ustedes les parecejusto eso?
Entonces ¿qué proponemos?: que en adelante no puedahaber pensiones de 12 ni de 14 ni de 16 millones, que la másalta sea de 7.5 y que no haya regímenes privilegiados depensiones, que se desmonte el régimen privilegiado de pensionesde todas las entidades, empezando por la Presidencia y por el Congreso.Si se aprueba el referendo, seré el primer ex presidentede Colombia sometido a régimen ordinario de pensiones.
El tema de las regalías: el Fondo Nacional de Regalíasse ha derrochado, a uno le tocó ver que tenía platadel Fondo Nacional de Regalías que para arreglar el parqueprincipal de un municipio, que para hacer una fuente en el parqueprincipal de un municipio, que para cambiar el empedrado de unaplaza de un municipio por un adoquinado. Y la gente sin microcréditoy la gente sin educación y la gente sin servicios públicos.
Se propone que durante 10 años la platica del Fondo Nacionalde Regalías tenga que ir, la mayoría a educación-56 por ciento a educación-, 10 puntos a la Corporacióndel Río Magdalena, 7 puntos a las pensiones territoriales,1 punto al río Cauca y 36 puntos a acueductos y alcantarillados.
Y aparecen otros puntos, son 14 preguntas (del referendo).
He encontrado mucho maestro que me ha hechoel reclamo. En efecto, a algunos maestros se les congela el salariodos años, perole pido al magisterio que me ayude. Les voy a contar dos cosasque han ocurrido: en el Plan Nacional de Desarrollo aprobamos elnuevo Estatuto Pensional del Magisterio, fue concertado con elCongreso y con el Magisterio. Ellos se comprometieron a aumentarlas cotizaciones, pero se les mantuvo el Fondo Prestacional delMagisterio. Y hay una segunda cosa buena: la platica que nos ahorremosen esos 2 años, se va a dedicar a pagar las pensiones delos maestros jubilados. Lo mismo en los hospitales. La platicaque nos ahorremos en los hospitales se va a dedicar a pagar laspensiones de los jubilados del sector salud.
El referendo es un acto de responsabilidad en Colombia.
Ahora, respetamos profundamente a los quedigan no. El Gobierno tiene que dar ejemplo, esta tiene que seruna campaña pedagógica,de argumentos, una campaña transparente. Entonces el Gobiernova a dar total ejemplo. Los que digan no que se les respete, peroque el pueblo este bien informado sobre que es el referendo. Ojalá nospuedan ayudar.
Para hacer rendir la platica del Estadonecesitamos derrotar la corrupción. No hay duda más importante que el efectodel referendo, el efecto jurídico, es el efecto en la concienciade los colombianos.
La campaña por el Referendo es una oportunidad para aclimataren la conciencia de los colombianos una gran voluntad de derrotarla corrupción, para que el país definitivamente sesacuda y se comprometa a derrotar la corrupción. Es unanecesidad.
Ahora que estamos en vísperas de elecciones de concejales,diputados, alcaldes y gobernadores tenemos que pensar en el conceptode poder. No se puede ambicionar a esas entidades por razones depoder, por vanidad personal. Lo primero que necesitamos saber esque el poder tiene que ser algo de compromiso, de servicio, de ética.
El poder no es para mandar, el poder noes para montarse en un carro oficial, el poder no es para devengarun salario público,el poder no es para tener una oficina en el Estado. El poder espara servir, el poder es para cumplir con la ética, el poderes para cumplir con la moral, el poder es para cumplir con la ley.
En la oficina que tengo en la Presidenciade la Repúblicahay cuatro cuadros. Está el del General Nariño, eranlos Derechos del Hombre. El poder sometido por los Derechos delHombre, el respeto a los Derechos del Hombre como característicadel poder, como virtud para poder ejercer el poder.
En un costado está el General Santander. El poder sometidoa la ley, el poder sometido a la Constitución, al ordenamientojurídico para que el poder sea virtuoso.
Justo encima en la pared contra la cualestá el escritoriodel Presidente, el General Bolívar. La espada, el ordeny la autoridad para garantizar que la virtud someta al poder.
Y en otro costado está el General Rafael Uribe Uribe, lavirtud, el decoro en el comportamiento personal. Lo que llamó lavirtud de carne y hueso.
Una reflexión: exijamos un grancompromiso de transparencia a todos los candidatos para que transformemosesta Patria.
Bueno, a continuación les ofrezcola palabra. Muchas gracias a todos.