Compatriotas:
Quiero saludarlos muyafectuosamente, compatriotas transportadores. Han pasado 25 mesesde Gobierno y ha sido unperíodo intensocon ustedes.
Esta mañana recordaba en Pereira que a las 4:30 de la mañanadel 8 de agosto de 2002, estábamos abordando el aviónpresidencial para cumplir la palabra empeñada y llegar antesde las 6 de la mañana a Valledupar y empezar con los soldadosy policías de la Patria, la idea de devolver la tranquilidada las carreteras.
No hemos logrado lo óptimo, pero hemos avanzado, hemosavanzado por el sacrificio de nuestros soldados y policíasy hemos avanzado por la disposición al riesgo de ustedes,transportadores de mi Patria.
Esa es una tarea que tieneque sostenerse. Mientras la subversión,el terrorismo en todas sus expresiones ha tenido en Colombia estrategiasde largo plazo, las políticas de seguridad han sido cortiquiticasy furtivas. Por eso repito, Colombia necesita una políticade seguridad a largo plazo y además absolutamente firme.Cualquier debilidad en la política de seguridad, es un espacioque le permite al terrorismo recuperar terreno. El terrorismo esuna maleza que se reproduce con mucha fertilidad, por eso la políticade Seguridad tiene que tener toda la energía y toda la sostenibilidadpara poder finalmente derrotarla.
Vamos a continuar en esatarea, todos los días ajustándola.La generación de mis compatriotas que corresponde a mi edad,no hemos vivido un día en paz. Creo que ese no es el paísque le debemos legar a las nuevas generaciones. Nosotros queremosque los que vienen detrás, la juventud, la adolescencia,los niñitos y los que habrán de venir, vivan en unaColombia que les garantice felicidad, que les garantice tranquilidad.
Al bajarme del avión esta tarde en Santa Marta, logré hablarpor teléfono con el papá de la niñita secuestradaen Bogotá que asesinó las Farc. Una llamada paramí muy difícil de realizar. No sé que es peor,si la tristeza de hablar con el señor o el dolor de tenerla cobardía de no hablar con él. Qué cosatan dura, uno no quiere que eso siga pasando. Por eso no puedehaber aquí Estado débil, no puede haber Presidenciadébil, no puede haber política de seguridad débil.
A toda hora, anestesiadosfrente a esos crímenes y rogándolesa esos bandidos que arreglen el problema y ellos distraídosmirando para otro lado y procediendo con esa capacidad sanguinaria.
Protestan muchos, quelos han defendido históricamente,que protesten. General Montoya, comandantes del Ejércitoy la Policía: mientras algunos protestan, que nosotros avancemoshasta que los derrotemos del todo. En eso no hay misterio, lo mismoque hablamos en privado es lo que hablamos en público, porqueesta Patria ha sufrido muchísimo.
Es muy difícil en la Patria que no ha tocado vivir, hacerempresa y hacer empresa de transporte. Cuántas dificultadesles ha tocado a ustedes con la violencia, el mal estado de lascarreteras, cuántas dificultades les ha tocado tambiéncon la competencia desleal. Mientras hubo una economía bastantedeprimida que apenas empieza a reactivarse, también en algúnmomento se creo una sobreoferta de transporte por el muy anémicocomportamiento de la economía que trajo para ustedes innumerablesdificultades, pero creo que con la ayuda de Dios y de todos loscolombianos, vamos por un camino para salir adelante.
Yo había visto interés por invertir en Colombiapor épocas. En algún momento un interés grandepara invertir en petróleo, en otro momento un interésgrande para invertir en carbón, pero eran intereses dirigidosa un sector y muy limitados en el tiempo. Descubrimos CañoLimón, Cusiana Cupiagua, nos sentimos inundados de petróleo,descuidamos la promoción de inversiones, el avance de laexploración y estamos hoy en la víspera de perderla capacidad exportadora, de perder la autosuficiencia. Y lo quehemos visto en las últimas semanas, lo que constatamos hacedos días en Nueva York, es un interés sin antecedentespara invertir en Colombia y en todos los sectores. Los colombianosque habían sacado su platica, la quieren volver a traer.
Los extranjeros me decían esta semana en la Bolsa de NuevaYork: ‘Colombia está de moda’. Por eso tenemosque cuidar muy bien la recuperación de esta economía,porque necesitamos tener una tasa muy acelerada de crecimiento,es lo único que nos permite generar empleo. Voy a referirmeallí a algunos temas, que hay que proyectarlos a futuromuy claramente, porque pueden ser obstáculos al crecimientoy el crecimiento nos va respondiendo.
Miren, entre 1960 y 1980la economía colombiana creció máso menos al 45 (por ciento). Del 80 a la fecha venía creciendovenía creciendo al 2 (por ciento), eso es nada, eso es nadapara las necesidades de empleo del país.
Cuando empezó este Gobierno, en medio de un cuadro dramáticode la economía colombiana: 54 por ciento de endeudamiento,habíamos pasado de principios de los años 90 de unendeudamiento del 15 a 24 (por ciento) a un endeudamiento del 54por ciento del PIB en el 2002. De cada 100 pesos de presupuesto,40 se gastaban en servicio de deuda.
Déficit. Había pasado del 1.5 (por ciento) de principiosde los años 90 al 4.2 (por ciento) en agosto de 2002. Lohemos rebajado al 2.8 (por ciento). La gente no quería invertir,se nos había caído totalmente la inversiónprivada. Afortunadamente, esa inversión quiere situarseeste año alrededor del 20. Hay sectores que estáninvirtiendo en bienes de capital, con crecimientos del 25 por cientocomo el industrial.
Hoy el DANE confirmó las cifras de crecimiento del primersemestre, con droga 4.32 (por ciento), sin droga 4.5 (por ciento).La droga la encontramos en 160 mil hectáreas, terminamosdiciembre del año pasado más o menos con 90 mil yaspiramos este año terminemos diciembre con no másde 60, 65 mil y la idea es: Colombia sin una mata de droga.
Cuando empezó el Gobierno, en medio de ese difícilpanorama de la economía, fuimos muy cautelosos Congresoy Gobierno, en las proyecciones macroeconómicas. Para elaño pasado nos propusimos crecer al 2.5 (por ciento) y crecimosalrededor del 4 (por ciento). Para este año era entre el2.5 y el 3 (por ciento) y con la ayuda de Dios vamos a crecer porencima del 4 (por ciento), hay que hacer un empujoncito para creceral 5 (por ciento) y hay que poner al país en una senda decrecimiento por encima del 5 (por ciento), sostenida en el tiempo.
José Leivobich, subdirector de Planeación, estimaque si logramos cumplir esa meta, podremos ver una reduccióndel desempleo en no mucho tiempo a un dígito.
El desempleo ha sido otrodrama. Entre el año 1994 y elaño 2000, en 6 años el desempleo de los jefes dehogar saltó del cuatro al 10 por ciento y el desempleo generalsalto del 7.5 (por ciento) a casi el 20 por ciento. Lo hemos reducidoen tres puntos en este Gobierno, pero todavía es muy altoy no lo reducimos sino haciendo crecer esta economía.
La pobreza. Lo que más ha generado pobreza en Colombiaes la falta de inversión privada. Simplemente comparen eltrabajador de salario mínimo de una empresa de ustedes organizada,en donde el trabajador tiene el salario mínimo, súmeleslas prestaciones, la afiliación a la seguridad social, elsubsidio de transporte y compárenlo con un vendedor informal,que está ahí en la acera de la oficina de la empresa,por mal, en la empresa de ustedes ganan tres, dos y medio o tresveces lo que gana el informal.
¿Qué le pasó a esta Patria? Esa falta deconfianza, de crecimiento de la empresa privada, hizo que el pueblocolombiano se tuviera que volcar a vivir en la informalidad dela miseria. Por eso he dicho en todos los foros –para contrarrestardemagógicos y populistas discursos de política social,que le han calentado el oído a los colombianos, que hansido discursos muy bonitos, pero que en la práctica hanproducido perversos resultados-: que en Colombia, el drama de lapobreza no es porque hay empresa privada, sino porque no ha habidosuficiente empresa privada. Y en este momento de definiciones ideológicaspara el futuro de la Patria, es de gran importancia hacer estapedagogía, queridos amigos.
Hacer empresa privadaen Colombia no es fácil. Comparoa Colombia con países que se llaman socialistas por susgobiernos, porque todavía se sienten en la economíamarxista, una empresa privada que hace un convenio con el Gobiernode Cuba, le dan exenciones mientras recupera la inversióny de ahí en adelante todo lo que paga es el 30. Empiecenustedes con el impuesto predial, sigan con Industria y Comercio,súmenle seguridad social, parafiscales, después paguenrenta, sobre tarifa de renta y paguen patrimonio.
Aquí hacer empresa privada es difícil. Por ejemploen Chile, toda la seguridad social la paga el trabajador. El trabajadorpaga la totalidad de la afiliación a las pensiones y latotalidad de la afiliación a la salud, aquí la mayorparte la paga el empleador.
Hay que hacer empresaprivada todos los días másgenerosa con los sectores pobres, todos los días másfraterna, todos los días más cristiana, pero no nospuede dar pena defender la empresa privada, no nos puede dar penadefender la tesis de que el crecimiento de la economía esel presupuesto necesario para derrotar la pobreza, sino ¿qué repartimos?
Al discurso social, quecree que hace política social condemagogia, frenando el crecimiento de la empresa privada, le respondo: ¿Entoncescómo hacemos política social, de dónde sacamoslos recursos? No nos queda ni que repartir. Es muy importante teneresto en cuenta, amigos. Ahora, con un crecimiento acelerado dela economía, podemos mostrar un decrecimiento másacelerado de la pobreza.
Hace pocos días nos reuníamos con el profesor Kakwani,quien dirige el Centro Internacional de Lucha contra la Pobreza, éles hindú, está radicado en el Brasil, hablábamosdel IVA. Decía: no se preocupen tanto, el problema de lapobreza no se resuelve por el origen de la tributación sinopor la manera como se aplique el gasto.
Y nos decía: lo importante es que ustedes vayan reduciendola pobreza, por lo menos en el mismo porcentaje en que crezca laeconomía. Y cuando uno ve esa relación, llega a laconclusión que el único camino que tenemos es uncrecimiento acelerado de la economía, para poder tener undecrecimiento acelerado de la pobreza.
Y vemos que hemos progresadopero también tenemos obstáculos.Un obstáculo importante para destacar aquí, no sólopara Colombia sino para el mundo entero, es la escasez de energéticos.
Algunas personas estimanque en 50 años el mundo no estará consumiendopetróleo. 50 años para semejante transformaciónes un período muy corto, hay que empezar rapidito. Entoncesla política de sustitución de petróleo tieneque una política energética integral.
Hablemos primero de petróleo. El país en el año1992 exploró 28 pozos, 10 años después exploró 10.Claro, nos creímos llenos de petróleo con Cusiana,Cupiagua, con Caño Limón, creímos que esono se iba a acabar. Y mientras nos pasó la borrachera nosencontramos en las vísperas de una emergencia.
El Gobierno ha tomadouna serie de medidas y la inversiónva respondiendo. El año pasado se exploraron 28 pozos ycon la ayuda de Dios exploramos entre 28 y 30, ha crecido el áreade sísmica, ya adjudicamos una concesión de 4 millonesde hectáreas aquí en el Caribe, en las aguas territorialesde Colombia.
Algunas compañías que habían tomado la decisiónde irse la han rectificado, se quedan en Colombia y estánaumentando inversiones en Colombia. Otras que se habíanido están regresando.
Por ejemplo, esta concesión se adjudica a un consorciointegrado entre Petrobras, de Brasil; Ecopoetrol, de Colombia yla Exxon Mobil. Yo confío que si seguimos con este ritmopodemos recuperar una producción que nos garantice autosuficienciay capacidad exportadora, pero va a tomar tiempo y exige continuidad.
Mire, hemos pasado de10 a 28 y 30 exploraciones por año,pero necesitamos 57. O sea que todavía nos falta mucho.
Hay que hacer esfuerzosgrandes. Aquí el señor Drummondnos contaba esta semana en Nueva York que va a empezar a generar200 kilovatios con gas procesado a partir de carbón. Ahí tenemosque hacer un gran esfuerzo y tenemos que mirar cómo producimosdiesel a partir de carbón.
El diesel, tema muy familiara ustedes, es un tema bien delicado porque agotamos la capacidadde producirdiesel en Colombia y parapoder atender la demanda estamos degradando combustible de avióna un altísimo costo.
La política energética tiene que ser integral. Ahí estamostrabajando el gas. Creo que las extensiones de contratos van aayudar mucho en gas y en petróleo, para que quienes tienenesas asociaciones y esas concesiones anticipen unas inversionesque nos permitan potenciar y extender la producción de esospozos mientras llegan nuevos hallazgos.
Confío en que lo hemos venido encontrando en gas le ayudaal país y creo que hay que seguir acelerando la gasificacióndel parque automotor. Nos habíamos propuesto convertir agas 10 mil vehículos por año en este Gobierno y eneso nos estamos excediendo con creces. Es una de las reflexionesque yo quiero dejar en las mentes de ustedes.
Estudiemos con el Ministrodel Transporte (Andrés UrielGallego) y de Minas (Luis Ernesto Mejía) cómo aceleramosla gasificación de automotores en Colombia. Yo creo quela celeridad en esa materia nos puede dar mucha tranquilidad antela incertidumbre de petróleo y gasolina
En el tema de carbón vamos bien. Da unas cifras bien elocuentesel gobernador de Magdalena. Estamos pasando de exportar 32 millonesde toneladas en el año 2002 a 54 millones de toneladas esteaño y se esperan crecimientos muy importantes en los añosque vienen.
Ojalá podamos darle usos alternativos al carbónen Colombia, producir otros combustibles a partir de carbónque es lo que el país va necesitar acelerar eso.
Es bien importante lavisión de los combustibles alternativos.Para este Gobierno es fundamental, por eso hemos introducido unaserie de estímulos tributarios. El primero para la energíaeólica. Gracias a ese estímulo, EPM de Medellíntiene ya unos molinos para 20 mil kilovatios en La Guajira. Esmuy poquito, La Guajira tiene capacidad de producir 4 millonesde kilovatios o 5 millones con brisa.
Los biológicos. Introdujimos un estímulo tributariopara el alcohol carburante. No perdonamos el impuesto de renta,pero sí aliviamos la situación del consumidor parahacer viable que el alcohol carburante entre. Por eso se eliminó elIVA, el Impuesto del Valor Agregado.
Además se hizo la reglamentación y se permitió queya se tomaran decisiones muy importantes en 3 ingenios del Valledel Cauca, 1 del Cauca y otro de Risaralda.
Con la ayuda de Dios enel último trimestre del añoentrante tendremos la producción de un millón delitros diarios de alcohol carburante. Eso nos tiene que dar másseguridad en disponibilidad de combustibles, es un gran paso parala generación de empleo y es un gran paso ecológicoy de aseguramiento del abastecimiento.
Mañana tenemos un Consejo Comunal en Villeta, donde vamosa encontrar un terrible problema que es el de los paneleros y yocreo que por la vía de avanzar con alcohol carburante, inicialmenteen el Valle del Cauca, en Risaralda y en el norte del Cauca, ojalá enla Hoya del río Suárez donde hay tres o cuatro proyectosque estamos impulsando, ojalá en Villeta en la ladera cundinamarquesa,ojalá en Vegachí, en el norte de Antioquia, yo creoque podemos hacerle un gran aporte a la oferta de energéticosen el país, a la generación de mano de obra.
Tengo confianza que vamosa ver producciónde alcohol carburante a partir de yuca en un gran proyecto enel Cesar y en un proyectoexperimental de gran importancia en los Llanos Orientales.
Y vemos con mucha ilusión la posibilidad del biodiesel.El país, cuando comenzó el Gobierno, tenía170 mil hectáreas sembradas de palma africana y este añovamos a terminar con 230 mil, pero este país puede sembrar3 millones de hectáreas de palma. Por eso queremos aceleraresas siembras con estímulos tributarios y darle al dieselproveniente de biológicos como el aceite de palma, el mismotratamiento que al alcohol carburante.
La honorable Cámara de Representantes en su Comisióny en Plenaria aprobó ya ese tratamiento, falta ahora elSenado de la República, por eso a los senadores que nosacompañan hoy los invito muy respetuosamente, a Luis Vivesy a Salomón Saade, a que nos ayuden a tramitar esto en elSenado, porque creo que es un paso muy importante para el aseguramientode energéticos en el país.
Confío en que podamos lograr que el sector privado definitivamenteinvierta en hidroeléctricas en Colombia. Nunca lo ha hecho,simplemente las ha comprado, pero no las ha construido.
Y nos estamos integrandocon otros países. Hoy estamosexportando una cantidad apreciable de energía al Ecuador,hemos mejorando la integración con Venezuela, ahora quese hizo la interconexión de Puerto Carreño.
Los países centroamericanos han aceptado que Colombia hagaparte del plan Panamá Puebla para avanzar en 3 obras deinfraestructura: la línea de interconexión eléctrica.En la medida en que esa línea nos conecte con el mercadocentroamericano se crean estímulos automáticamentepara que el sector privado invierta en hidroeléctricas.Las regiones están pitando por sus hidroeléctricas,Santander por la de Sogamoso; Antioquia por la de Pescadero, etcétera,hay que conseguirles primero los mercados.
Es bien importante también el gasoducto en dos fases, unaprimera de La Guajira a Maracaibo. Colombia tiene unas reservasde gas mínimas frente a las de Venezuela. Pero Venezuelatiene el gas en el centro oriente y no tiene conexión conel occidente. Por eso nos hemos comprometido a darle gas a Maracaibodesde la Guajira, pero eso nos va a ayudar porque en el futurocuando Venezuela haga su interconexión se puede convertiren un abastecedor de Colombia.
Y continuar ese tubo porel Caribe colombiano a Panamá paraconectarlo con el plan Panamá Puebla. En el acta que firmamoshace dos o tres meses con el presidente Hugo Chávez, Colombiase comprometió a permitir que Venezuela construya un poliducto,uno o dos tubos, de Maracaibo al Pacífico para poder exportarsu petróleo y derivados en barcos post Panamá haciael Asia desde un puerto colombiano.
Eso le facilita a Venezuelaesa exportación, eso le facilitaa Colombia contar con otro puerto en el Pacífico y eso seconstituye en una fuente alternativa de abastecimiento de combustibles.Vamos a continuar con esa tarea.
El otro punto acordadocon el plan Panamá Puebla es avanzaren la carretera. El tramo que nos falta en la carretera Panamericana.El Ministro tiene el encargo de convenir con el Ministro de Panamá,el sitio de encuentro de la carretera. Convenido ese sitio tenemosque de inmediato a gestionar los recursos para hacer el trayectocolombiano.
Quiero hablarles de lasituaciónfiscal.
Si bien hemos reducidoel déficit fiscal, los requerimientosde Colombia son muy altos, todo el mundo le pide a uno másy más inversión. Esta mañana, reunido conuna representación muy numerosa e importante de concejalesde la Patria en Pereira, todos pedían seguridad social,remuneración no solamente honorarios sino remuneraciónde salarios, prestaciones, etcétera.
Ustedes con justa razón se quejan del mal estado de lascarreteras. Tienen toda la razón. La patria necesita portodo lado inversiones y es difícil manejar estos requerimientosde la patria con el déficit fiscal que nos agobia.
Si bien se ha hecho aquí un esfuerzo muy grande hay quehacer un esfuercito adicional. Yo por eso he pedido a los colombianosuna reflexión sobre el IVA. Tenemos un 47 por ciento debienes y servicios que no pagan IVA.
¿Entonces cuál es el espacio que le queda a uno?La tarifa de renta no resiste que la elevemos. Se ha hecho un granesfuerzo con patrimonio. Ayúdenme a esto. Algunos dicen:no es que se les dan estímulos a los ricos para cobrarleIVA a los pobres.
¿Ustedes saben solamente este año en cuanto ha crecidoel recaudo del impuesto de renta? Sin contar a Ecopetrol en un30 por ciento y contándolo en un 38 por ciento.
Este Gobierno ha metido la mano al bolsillo a los ricos y hancontribuido muy generosamente al fisco colombiano.
Hay que hacer un esfuercitoen IVA. Yo recuerdo al profesor Kakwani: cobrar IVA, moderadoy razonablemente,no empobrece a la gente,lo que la empobrece es no hacer inversión social, lo quela empobrece es que la economía no crezca. Es bueno preguntarse: ¿esmejor hacer un esfuercito en IVA, tener una platica y mejorar lainversión o simplemente acudir a unas elecciones a decir:no dejamos crecer el IVA, pero tampoco se pudieron hacer las inversiones?
Y tenemos que hacer unesfuerzo en pensiones. Cuando la deuda de la Nación esdel 50 o del 54 por ciento del PIB, la deuda de las pensioneses del 170 por ciento o 180del PIB.
Uno porque en contabilidadpúblicamantiene la deuda de pensiones por debajo y el resto por encima,pero son igualmenteexigentes ambas.
¿Cómo les parece el susto para cualquier inversionistadonde uno le sume a la deuda explicitada la de las pensiones queestá por debajo? Ya no apareceríamos con una deudadel 50-54 por ciento sino con una deuda del 230 o del 240 por ciento.
Por eso estamos haciendoesfuerzos, el que no se pudo lograr en el Referendo, por esole estamos pidiendomuy respetuosamente alCongreso que le ayudemos al país, que eliminemos por reformaconstitucional los regímenes privilegiados, para poder garantizarel pago de las pensiones de la gente mas pobre, para poder equilibrarestas finanzas, para que podamos pagar pensiones y hacer otrasinversiones sociales.
Ese es un tema bien delicado.A mí me preocupa mucho llegara diciembre sin tener aprobado en primer debate el acto legislativoo de reforma constitucional sobre pensiones, porque durante muchosaños se le dijo al país, unos decíamos cuidadoque se van a agotar las reservas del Seguro Social y se nos contradijo.
Que no, que no se ibana agotar. Se agotaron. Ahora necesitamos tramitar urgentementeuna adición tributariapara pagarle a los pensionados del Seguro porque ya se agotaronlas reservas.
¿Saben cuánto tiene que trasladarle el Gobiernoal Seguro este año? Alrededor de 1,8 billones de pesos yel año entrante alrededor de 4 billones. Entonces la situaciónes difícil.
Si va bien la economía colombiana, si el país está demoda y todo mundo quiere invertir en él, acabemos de arreglareste tema fiscal. Eso no se arregla nunca del todo, pero pongámoslomanejable y quiero apelar a ustedes para que como sector de opinióntan importante nos ayuden con una especie de catéquesis,de pedagogía sobre estos temas.
Miren, yo creo en el orden,en la autoridad. Sin eso no hay libertades. Creo en el Gobiernofirme, pero noen el Gobierno altanero. Creoen el Gobierno firme, pero no en el Gobierno con sevicia. Creoen el Gobierno firme, pero también en el Gobierno razonable.No soy experto en transporte, la vida pública lo vuelvea uno experto en nada. Pero le pregunto constantemente a los quesaben, sobre una u otra petición, en medio de las dificultadesdel transporte, está hoy un poquito menos mal que hace dosaños. Tenemos ese lío del petróleo, con petróleoa cincuenta dólares, a cincuenta dólares y con laproyección colombiana de declinación de producción,la situación es muy difícil. Y tenemos el líode las carreteras. Nosotros encontramos casi todas las concesionesen pleito.
En pleito concesionesviales en la Costa, Commsa en pleito, hoy resuelto pero esperandoun fallo del Concejode Estado. Tres concesionesen Antioquia en pleito. Esas están resueltas. Falta formalizaruno de eso arreglos. La doble calzada del Eje Cafetero en pleito.Está resuelto el pleito, estamos esperando que termine deaprobar el arreglo un tribunal de arbitramento. No hemos podidohacer el arreglo total de la del llano etc.
Súmenle a eso los pleitos en ferrocarril, los pleitos enaeropuertos, los pleitos en Telecom. Telecom tenía con nueveasociados pleitos. Así nadie invierte en el país.Nadie invierte en el país. Un país donde aquel quehace un negocio con el Estado termina en un pleito, es un paísque espanta a la gente para no hacer acuerdos con el Estado.
Por eso este Gobiernose ha dado la tarea de arreglar eso litigios, sobre tres bases:aplicando el ordenamientojurídico una.Dos, con obligaciones equitativas, con justicia equitativa, y tercero,con transparencia de cara al país.
Eso arreglos se ha hechocon el pleno conocimiento del país,de cara al país. Por ejemplo a Telecom le hemos pedido:usted no firma un arreglo sin publicar previamente el acuerdo alque logrado llegar con su contraparte. Y así vamos a seguir.
Pero uno de los líos que teníamos con esas concesionesviales, era el lío derivado de unas proyecciones de crecimientode tráfico que no se cumplieron, de unas seguridades quedio el Estado. Con una de ellas solo había un reclamo de170 mil millones y siga. Entonces eso nos crea también dificultadesadicionales en el presupuesto, por pagarle a las concesiones tenemosque dejar que mantener las vías y nos crea dificultadesen los peajes. Pero si esta economía se sigue recuperando,yo creo que ahí vamos resolviendo esos líos.
Creo en eso, en el Gobiernode la autoridad pero en el Gobierno con razón, la autoridad tiene que ser un proceso argumental.Tiene que ser un proceso de persuasión, la autoridad nopuede proceder ciegamente. La autoridad no proceder irracionalmente.Creo que la respuesta que ha dado el Ministerio a los camionerosde la Patria, son respuestas que tiene razón. Quiero desdeaquí hacerle un llamado a todos los camioneros: hombre,que normalicen la situación de una vez. Que hagan eso porla Patria. Este Gobierno es un Gobierno de orden, pero no es unGobierno de sevicia.
Al entrar a este recintovolví a hablar con Nemesio Castillo.Yo le había dicho esta mañana a raíz de unallamada de él: mire, Don Nemesio, llamé al Ministro,yo estaba en Pereira, el Ministro aquí. El Ministro y yoencabezamos unas reuniones con usted y con todos, con todos quienesintervienen en la cadena de transporte para mirar cómo arreglamosdefinitivamente esto, qué nos falta en reglamentaciones,cómo cambiamos otras, cómo ajustamos, cómocreamos un marco de condiciones que garantice relaciones transparentes,equitativas, fraternas, entre todos los que intervienen en la cadenay de ellos con el Estado. Yo le mandé incluso una declaraciónque alcanzamos a redactar, ahora volví a hablar con él,le dije: hombre, voy a entrar a Colfecar, qué bueno daraquí una buena noticia. Dijo: ‘Presidente, es queal Gobierno no le importa mucho este gremio de camioneros’. ¿Cómoque no le importa? Le importa mucho, Don Nemesio. Inmensamente.
Yo le había dicho esta mañana empecemos las reunionesel martes a las siete. Ahora me dijeron que nos reuniéramosesta noche o mañana o pasado mañana. Yo le dije:vea, mañana tengo un concejo comunitario que no va a serfácil en Cundinamarca, en Villeta. Nos podemos reunir eldomingo por la mañana, pero el Gobierno ha hecho un granesfuerzo, el Ministro, el país entero, la Fuerza Pública.Reunámonos, pero den esta noche o mañana noticiade que el paro está levantado. Reunámonos sin paro.Yo me reúno con ustedes el domingo, ya sin paro, despuésde que previamente hayan dado la orden de levantar el paro, y empezamosuna serie de reuniones en la Presidencia de la República,para buscar todos los acuerdos que se requieran.
Les he hecho esa propuesta.Quiero llamar a los camioneros a que normalicen totalmente lasituación. Que la normalicen yel Gobierno tiene disposición de diálogo, hay porsupuesto limitaciones legales, económicas, pero ahí debuena voluntad vamos encontrando alguna salida. En la certeza deque el transporte está hoy menos mal que hace dos años.Está menos mal que hace dos años. Ojalá lográramosque el gremio diera esa orden y mientras tanto sí les quieropedir a ustedes, agradecerles el esfuerzo que han hecho, y pedirlesque todos los camiones estén en las carreteras.
A esos camiones les handado ya un poco de días de vacaciones,saquen esos camiones a las carreteras. Aquí no saca vacacionesel Gobierno, ni sacan vacaciones ustedes, cómo van a tenerlos camiones ya en más de dos semanas de vacaciones. Y laFuerza Pública está dispuesta a continuar con sutarea a ver cómo les garantiza que esos camiones puedantransitar tranquilamente.
Saquen todos camionesa las carreteras, uno; dos, que se levante el paro, y tres, hablamos,empezamosconversaciones de inmediato.Estoy listo para empezar esas conversaciones el domingo. Es miinvitación, la hago, espero transmitir, en la actitud, estaidea. Es un Gobierno de orden pero no quiere ser un gobierno irracional.Es un Gobierno de autoridad, pero no de sevicia. Es un Gobiernode firmeza, pero no de intemperancia. Es un Gobierno de firmeza,pero no de vanidades. Pero cómo les parece: si yo primerome siento a conversar sin levantar el paro, desautorizo todo eseenorme esfuerzo del Ministro, de la Fuerza Pública, de quienesse han atrevido a sacar los camiones a las carreteras. Entoncescreo que el pedirles que levanten primero el paro y en seguidanos sentamos, es un pedido sobre esa razón. Es un pedidorazonable que yo les quiero repetir muy respetuosamente a todoslos camioneros colombianos desde este marco del Congreso de Colfecary desde esta bella ciudad de Santa Marta”.