Señoras y señores:
Quiero agradecer inmensamente la invitación a dirigir unaspalabras a un foro tan importante para el continente. Déjenmedecir que no puedo entender la competitividad sino en un marcoen el cual haya confianza. Confianza para invertir, confianza paratrabajar. Un país es competitivo cuando uno puede acudira un foro universitario y preguntarles a los muchachos: ¿ustedesquieren irse definitivamente de este país, o tienen ilusionespara desarrollar su vida material, espiritual, intelectual en estepaís? La respuesta da el grado de confianza y el grado deposibilidades de competitividad.
Me afanaba mucho, como candidato presidencial,que en mis constantes diálogos con los estudiantes les hacía esta preguntay la mayoría levantaba la mano respondiendo afirmativamenteque querían irse del país sin vocación deregreso. Nos hemos propuesto invertir esa tendencia. En segundolugar, déjenme expresar una idea elemental sobre el rolque le asigno a la empresa privada en el propósito de construirconfianza y competitividad.
En primer lugar, en países como Colombia, la desigualdady la miseria no se dan por la empresa privada, sino por falta deempresa privada. Si nosotros hubiéramos tenido un crecimientode la empresa privada acelerado, no tendríamos el problemade miseria y desigualdad que hoy tenemos. En el caso colombianola desigualdad se da es entre quienes tienen la oportunidad dela empresa privada y quienes han tenido que emigrar hacia la informalidadde la miseria. La empresa privada, llamada a cumplir una funciónsocial en todos nuestros países, es un factor de construccióny de cohesión.
En segundo lugar, si no hay crecimiento,es imposible avanzar en distribución. América Latina en los años60 y 70, adelantó un profundo debate político quecontrastaba la tesis del crecimiento con la tesis de la distribución.Creo que la síntesis de hoy es: sin un acelerado crecimiento,no hay recursos para la distribución. Sin un acelerado crecimiento,no hay recursos para la inversión social, para la construcciónde cohesión.
La empresa privada tiene que jugare unpapel líder en transparencia.Si logramos crecimiento y empezamos a tener recursos para la inversiónsocial, pero no tenemos transparencia, finalmente la confianzaque se consigue es efímera.
¿Qué pienso del modelo de un país como Colombia?Tiene que ser un país de pluralismo democrático.Sin exclusiones pero sin odio. Tan rechazable el modelo políticoeconómico de las exclusiones, como la propuesta del modelopolítico del odio. Un país en permanente ebullición,en debate constante, pero debate fraterno, debate con posibilidadesde síntesis, debate constructivo. El debate de odios, eldebate de antagonismos insuperables, es un debate que crea un entornopolítico que afecta el desarrollo y la confianza.
Para construir confianza en Colombia, basede la competitividad, este Gobierno ha venido trabajando tresejes: el eje de la seguridad,el eje de la transparencia y el eje de la reactivación económicay social.
En la seguridad, hemos propuesto un concepto,Seguridad Democrática,para marcar una diferencia con otros períodos de la historialatinoamericana y para significar una aspiración colombiana.
¿Cuál diferencia? La seguridad no puede ser paraperseguir al disidente. La seguridad no puede ser para afectarlas libertades públicas. La seguridad no puede ser paraintroducirle limitaciones al pluralismo. La seguridad tiene queser para que las instituciones del Estado se pongan por encimade la emulación de las ideas. Para que protejan por igualal empresario, al trabajador. Para proteger por igual a quien piensacon afinidad con el Gobierno y al opositor del Gobierno. Seguridadpara todos. Esa es una característica fundamental de laSeguridad Democrática.
Y eso nos tiene que conducir a una sociedadconciliada, a una sociedad en procura de construir cohesión, cohesiónestable, cohesión profunda.
Hemos hecho un inmenso esfuerzo para quelas instituciones del Estado colombiano recuperen el controlterritorial y se desalojeal terrorismo. Para desabastecer al terrorismo, para aislar alterrorismo y para construir confianza colombiana. Ese esfuerzoha implicado un enorme sacrificio de los empresarios, que pagaronpor una vez un alto impuesto patrimonial para financiar esa seguridad,y que están pagando una tarifa prudente de este impuestoy una sobretasa de renta para poder hacer sostenible la lucha porla seguridad.
Hemos avanzado. El país tenía 180 mil hectáreasde droga. Y el tema hay que relacionarlo porque si los movimientosterroristas de Colombia no tuvieran el apoyo de la droga, hacerato los hubiéramos derrotado. La droga marca la diferenciaentre los movimientos terroristas de Colombia y guerrillas quehubo en otros países. Por ejemplo las guerrillas centroamericanastomaron la decisión de negociar cuando se sintieron pobres. ¿Dequé habían vivido? De donaciones internacionales,de Ong’s de Europa occidental, inicialmente contribucionesde la antigua Europa oriental. El día que se cerraron esosapoyos financieros, esas guerrillas no tuvieron más caminoque sentarse a negociar.
En Colombia tenemos unos terroristas absolutamentericos por la droga, por el secuestro. El país tenía 180 mil hectáreasde droga, terminamos el año pasado con un poco menos de100 mil, confiamos terminar reste año con no másde 65 mil.
No pienso en el camino recorrido sino enel camino que falta por recorrer: 65 mil es una inmensidad. Elobjetivo políticotiene que ser: ¡Cero hectáreas de droga en Colombia! ¡Ceronarcotráfico en Colombia!
Y en ese camino hay que perseverar contoda la determinación.Cuando acudo a los recintos universitarios, profesores y estudiantessuelen alegar la tesis de la legalización. Yo no la he podidoasumir como hombre de Estado, porque me enfrento al tema como padrede familia.
Y el argumento que he tenido para proponera los amigos de la legalización, a fin de disuadirlos, es el argumento ecológicoy el argumento de cultura productiva.
Colombia es una de las inserciones delcontinente a la selva amazónica.Por la droga ha visto destruir millón 700 mil hectáreasde selva tropical. Un país de los más ricos del mundoen biodiversidad, de los más ricos en disponibilidad deagua dulce por kilómetro cuadrado de superficie. La droga,si no la derrotamos, puede destruir la cuenca amazónica.Acompañada del terrorismo, no respeta fronteras territoriales,no tiene límites éticos, no respeta ordenamientosjurídicos.
Y la cultura productiva. Un país que se dedique a la droga,es un país que finalmente termina en la ruina, porque esun país que pierde la disciplina productiva.
Hemos logrado, en la tarea de control territorial,establecer soldados –nacidos en los mismos municipios, para prestarel servicio allí donde nacieron y se levantaron, allí dondeviven sus familiares y sus amigos–, en cerca de 550 municipalidades.Hemos logrado llevar policía a 170 municipalidades que nola tenían. Y estamos en la tarea de vincular a toda la ciudadaníacon la Fuerza Pública. Para derrotar al terrorismo, se requiereuna gran integración de la ciudadanía con las institucionesdemocráticas. Esa integración garantiza transparenciay esa integración garantiza eficacia.
Hemos estado buscando desabastecer el terrorismoy en la lucha contra el secuestro, que es otro frente en esadirección,vamos avanzando. El año pasado el secuestro se redujo enColombia en un 27 por ciento, teniendo como base el año2002. Y este año, teniendo como base el año 2003,hemos reducido el secuestro extorsivo en Colombia en un 56 porciento.
El homicidio, el año pasado lo redujimos en un 20 por ciento.Y este año presenta una nueva caída del 14 por ciento.Pero tenemos que mirar hacia dónde vamos. Nosotros no nospodemos quedar hablando de reducciones de secuestro y homicidio.Nuestro afán tiene que ser un país con cero secuestroy un país con cero asesinato. Por eso no nos podemos dejarcautivar por las cifras, porque entonces perdemos el objetivo dela firmeza de avanzar hasta tener una Nación con cero asesinatosy con cero secuestro.
Por el otro lado, estamos buscando confianzainversionista a travésdel buen manejo de la economía. Allí confluyen aspectosmuy importantes: el equilibrio macroeconómico, la estabilidaden las reglas de juego y la seguridad jurídica.
El país había crecido, entre 1960 y principios delos 80, al 4.5 por ciento. De principios de los 80 al 2002, creció aldos por ciento. Ese descenso en el crecimiento coincidió conel crecimiento del terrorismo.
Entre el año 1994 y el 2000, el desempleo de jefes de hogarsaltó del 4 al 10 por ciento, y el desempleo general del7.5 al 20 por ciento. En los seis años anteriores al 2002,el endeudamiento pasó del 23 al 54 por ciento del PIB. Yestábamos gastando 40 dólares, de cada 100 dólaresdel presupuesto, para servir y amortizar deuda.
Nosotros empezamos con unas proyeccionesmacroeconómicasmás sombrías. ¿Dónde hemos venido avanzando?El año pasado crecimos el 4 por ciento, este añoestamos apostando a crecer al 5. Vamos por el 4.3, por el 4.5 porciento.
El crecimiento es importante en la medidaen que va acompañadode una reducción de inversiones fiscales. Y es destacable,además, porque infortunadamente la economía de ladroga se ha contabilizado en las finanzas de Colombia.
Entonces, le pregunto al ministro de Agricultura(Carlos Gustavo Cano): ‘¿cómo va el crecimiento del campo,de la agricultura?’ Y me dice: ‘sin droga, estamoscreciendo al 5.5 por ciento en el campo, o al 6, pero cuando consolidamoscon droga, eso se nos reduce al 2.5 o al 3 porque estamos reduciendola droga.
Entonces, quisiera transmitir un mensajede optimismo: estamos logrando un buen crecimiento en medio dedos frenos necesarios:el freno del déficit y el freno de la droga.
Logramos parar esa tendencia loca del desempleo.Hoy el desempleo está en el 13 por ciento. El sector privado colombiano hacreado en estos 26 meses de Gobierno un millón 200 mil empleos,500 mil de ellos ya están formalizados en la seguridad social.
Frenamos esa tendencia acelerada de endeudamiento. Primero loparamos en el 54 por ciento del PIB, ahora lo hemos reducido al50.
Hemos reducido la participacióndel presupuesto en el servicio y en las amortizaciones, del 40al 33 por ciento.
Empezamos con un déficit del 4.2 por ciento, terminamosel año pasado con un déficit del 2.7 por ciento.Aspiramos terminar este año con un déficit del 2.5por ciento.
¿En qué frentes hemos venidotrabajando? Por supuesto, hemos aumentado ingresos del Estado,hemos disminuido costos delEstado, salvo en seguridad, hemos introducido varias reformas yestamos tramitando otras.
En el 2002, aprobamos una reforma laboral,la segunda en épocasrecientes en Colombia, que ha ayudado a que el Banco Mundial –enel reporte del clima de negocios de este año- señalea Colombia como el segundo país sugerido para invertir en él.
Aprobamos una primera reforma pensional.Quisimos aprobar la segunda en el Referendo, no fue posible.A pesar de que en el Referendohubo un millón de votos más de los votos que se presentaroncuando fui candidato presidencial y que todos los puntos obtuvieronpor encima del 95 por ciento de aprobación, aquí nosfaltaron 40 mil votos para superar el umbral. Estamos insistiendoahora en una reforma constitucional de pensiones.
Hemos trabajado muchísimo para eliminar el Estado burocrático.Le he dicho a mis compatriotas: ‘un empleo clientelista privaa la comunidad de tener 10 empleos en el sector real. Hay que escogerqué queremos. Por ejemplo en el Servicio Nacional de Aprendizajede Colombia, ¿clientelismo, derroche de recursos o capacitaciónde colombianos?’
Esto nos llevado a reformar 142 empresasdel Estado en Colombia, hemos eliminado 37 pero las reformascontinúan. Reformasbien importantes como la reforma del Servicio Nacional de Aprendizaje,que nos permite mostrarle a los colombianos qué debe hacery qué no debe hacer el Estado: no clientelismo, no derroche,sí formación. Eso nos ha permitido hacer una transferenciade recursos, de derroche a recursos de formación.
Con el mismo presupuesto, hemos pasadoen dos años de cincomillones de horas de instrucción técnica al año,a 10 millones. Y de capacitar un millón 100 mil jóvenespor año, a capacitar este año dos millones 600 mil,con la meta de capacitar cuatro millones en el 2006.
La Empresa Colombiana de Petróleos. Enfrentamos un conflictolaboral intenso, desgastador, pero lo sostuvimos hasta el final,no echamos para atrás. La tesis fue: hay que hacerla sostenible.
Creo que es bien importante para construircohesión socialen América Latina, no proponer las reformas del Estado enfunción de privatizaciones absolutas, sino en funciónde que el Estado cumpla el papel lógico y de que sus entidadessean sostenibles. Eso nos ayudó muchísimo a que elpueblo colombiano nos acompañara en la reforma de la EmpresaColombiana de Petróleos, no obstante el conflicto que secreó con un sindicato muy fuerte. Y logramos desmontar allí,para los nuevos trabajadores, los privilegios pensionales y lasinflexibilidades laborales.
En la empresa de telecomunicaciones dimosun debate bien importante. Muchos me decían: ‘Presidente, privatícela’.Yo les decía: ‘¿para qué?, si aquí elsector privado tiene amplia participación en telecomunicaciones’.Colombia es un país que se ha abierto muchísimo,diría que está totalmente abierto. Vamos a manteneruna reserva estatal frente a fallas en mercado para comunidadesremotas. Y me ayudó muchísimo políticamenteel caso, porque les dije a los colombianos: ‘no se tratade desmantelar este activo del Estado, sino de salvarlo, de hacerlocompetitivo y sostenible’.
Cuando el Gobierno empezó, esa empresa generaba 170 millonesde dólares de pérdidas al año, teníaque acudir a reclamar un cheque del Ministerio de Hacienda parapagar pensiones. Este año, esa empresa va a generar 400millones de dólares de utilidad, lo que le permite un granavance al fisco: paga las pensiones de la antigua empresa en liquidacióny tiene un remanente muy importante para invertir.
Pero falta. Nosotros no podemos pensaren las 142 empresas reformadas, sino en lo que falta, compromisosde reforma, hay que reformarla red de hospitales públicos, hacerlos sostenibles, eliminarleslos gastos burocráticos y el clientelismo, enfrentarlo contoda severidad.
Le he dicho a los colombianos: ‘ustedes qué quieren, ¿hospitalespúblicos para los pacientes o para la burocracia?, ¿qué ganamoscon invertir ahora 150 millones de dólares en una tareade salvamento de hospitales públicos, si no hacemos unareforma de fondo, que los depure de costos, de privilegios burocráticos,que les de transparencia, que los vincule con sistemas administrativosde tercerización, si a la vuelta de 12, 14 meses reaparecela enfermedad?’. Hemos derrochado los recursos del Estadoy no habríamos salvado los hospitales.
Siguen, pues, una tarea de reformas degran importancia. Confíoque el Congreso de la República nos apruebe la nueva reformapensional.
Si ustedes me preguntaran: ¿qué dificultades veoen el frente fiscal colombiano?, les diría: necesitamosuna nueva reforma tributaria para avanzar en la expansiónde la base.
Y ahí hay un tema de mucha complejidad,que es el temor latinoamericano que se expresa en Colombia alos impuestos indirectos:impuestos a las ventas, impuestos al valor agregado.
Mi tesis ha sido: el tema de la distribución no se garantizacon el origen del impuesto, sino con el destino del gasto. Unono hace a los ciudadanos más o menos pobres porque les cobreo no les cobre un impuesto al consumo o al valor agregado. Unolos hace más pobres si la economía no crece y sino hay buena aplicación de los recursos públicos.
Por eso estamos en la lucha ahora paraampliar la base del impuesto al valor agregado, con el compromisode orientar bien esos recursos,a partir de la tesis que la cohesión social no la construyeel origen del impuesto, sino el destino del gasto y la transparenciacon que se apliquen los recursos que gasta el Estado.
En el tema energético tenemos posibilidades y dificultades.Posibilidades: el país ha pasado de exportar 32 millonesde toneladas de carbón en el año 2002, a 54 milloneseste año. Estamos creciendo muy bien.
Hemos venido estimulando combustibles alternativos,produjimos todas las medidas necesarias –incluidos los estímulostributarios- para producir alcohol carburante. Ya se estáninstalando las primeras cinco plantas, por parte del sector privado.Aspiramos, en un año, que Colombia esté produciendodiariamente el primer millón de litros de alcohol carburante.
Estamos trabajando para producir biodiesel.Cuando este Gobierno empezó, el país tenía 175 mil hectáreasde palma africana, este año debe terminar con 230 mil.
En materia tributaria, conectada con todosestos esfuerzos, nuestra tesis ha sido: no reducción general de impuestos, sino estímulosbien orientados. Por ejemplo, para los cultivos de tardíorendimiento hemos introducido una exención tributaria. Porcuatro años hemos introducido una deducción del 30por ciento a todas las inversiones generadoras de renta.
Por ejemplo, hemos eliminado el IVA a los bienes de capital paralas empresas altamente exportadoras. Y a los bienes de capitalpara las empresas no altamente exportadoras, les estamos devolviendoel IVA.
Hemos eliminado el arancel a los bienesde capital, respetando los compromisos de la Comunidad Andina.Confiamos que podamos lograruna combinación de: avance en el equilibrio fiscal, construcciónde cohesión, confianza inversionista y, por supuesto, aceleradocrecimiento.
Estamos trabajando en el tema de cohesión social, en loque llamamos las Siete Herramientas de Equidad: la revolucióneducativa, el avance de la protección social, el impulsoa la economía solidaria, el manejo social del campo, delos servicios públicos, la construcción del paísde propietarios y la construcción de un país concalidad de vida urbana.
En la revolución educativa, la consideramos fundamentalpara la competitividad. Allí hay cinco puntos, de los cualesquiero destacar la capacitación técnica y la pertinencia.
Habíamos perdido la pertinencia en la capacitacióntécnica y solamente estábamos consiguiendo una tasade empleo del 40 por ciento de las personas formadas en los institutosde capacitación técnica. La hemos subido al 60, todavíaes baja. Tenemos que trabajar más esa pertinencia, esa integraciónentre las necesidades de la economía y la capacitacióntécnica para lograr un índice superior de empleabilidadde los egresados de la capacitación técnica.
Y estamos trabajando también el tema de cobertura, el temade calidad y el tema de estímulo a la innovacióncientífica.
En el tema de cobertura nos propusimoscrear 1.500.000 de cupos escolares, hemos creado 750 mil a lafecha, sin mayores aumentospresupuestales, incrementando la productividad, que es competitividad.Estamos llegando a 30 estudiantes por profesor en las escuelaspúblicas.
Y pusimos a funcionar la universidad pública. Hemos dicho: ‘sí,que sea sostenible la universidad pública, que el Estadono la abandone –la universidad estatal-, pero que sea eficiente.Estamos en una gran tarea de exigirle eficiencia a la universidadpública. Eso nos ha permitido crear en la universidad públicacolombiana en estos dos años 100 mil cupos universitarios.
Vamos avanzando en otras áreas, como el área denutrición para niños y ancianos y el áreade ampliación del número de colombianos vinculadosa la salud subsidiada, combinando: ampliaciones de cobertura conausteridad en recursos y con transparencia en la aplicaciónde los recursos.
Bogotá empezó a construir un gran sistema de transportemasivo: calidad de vida urbana. Lo estamos replicando en otrasciudades colombianas. En Cali, donde ya empezó la construcción.En Pereira, donde ya empezó la construcción. Y está próximaa empezar en Bucaramanga, en Barranquilla, en Cartagena y en elValle del Aburrá, cuyo epicentro es Medellín.
Venimos trabajando muchísimo en el crédito popular.Le he dicho a los banqueros de mi país: hay que enamorarsede la idea de prestarle a los pobres.
Los empresarios piden que se amplíe la base tributaria,pero también hay que pensar en cómo ampliamos labase de beneficiarios del crédito, donde veo una gran restricciónpara ampliación de mercados, para avanzar en inclusiónen América Latina.
No creo en un predominio de bancos oficiales,so pretexto de prestarle a los pobres y a las clases medias.Pero sí creo en un conjuntode acciones del Estado, del sector privado, para avanzar en esoscréditos.
Hace dos años, la cartera a favor de los microempresariosde Colombia, era de 706 mil millones de pesos, hoy es de billón600 mil. No hemos aumentado los recursos fiscales considerablemente,pero hicimos un pacto con la banca privada para avanzar en esoscréditos. Hemos crecido el Fondo de Garantías, hemosllamado a alcaldes y gobernadores a que le aporten a ese Fondode Garantías para poder aumentar el porcentaje asegurado.
Hemos encontrado una vía de financiar microcréditocon un gran comprometimiento de los recursos financieros del sectorprivado. El problema que tenemos es que no hemos logrado homogenizarla tarea en todo el territorio. Hay resultados sobresalientes enunas partes, pero rezagos considerables en otras.
Quiero referirme a los tratados de comercio.Cuando empezamos, en Colombia había desinterés y miedo para un tratadocon MERCOSUR. En todos los países de la región habíadesaliento sobre la Comunidad Andina, se balbuceaba pero no setomaban decisiones de TLC.
Hoy tenemos suscrito un tratado ComunidadAndina – MERCOSUR.Lo que nos da un gran argumento político para poder avanzaren el TLC con los Estados Unidos. Porque muchos decían: ‘¿cómovan a negociar los países andinos un TLC con los EstadosUnidos, dándole la espalda política a los hermanosdel sur?’. Hoy el requisito está allanado, cumplido.Tenemos el tratado con MERCOSUR.
Nos aprestamos a avanzar en la negociacióndel Tratado con los Estados Unidos, lo necesitamos.
América Latina no puede seguir siendo bloqueada por fundamentalistasque siguieron tesis de algunos pensadores, pero que nos la evolucionaron.Mientras la China de Mao Tse Tung, de sus epígonos, está buscandotodos los mercados posibles del mundo, quienes pensaban como MaoTse Tung en América Latina no nos pueden bloquear el accesoa los mercados.
Nosotros necesitamos hacer el tratado conEstados Unidos y con Centroamérica. Me parece un error que Centroaméricatenga tratado con los Estados Unidos, que la Comunidad Andina lotenga, y que entre la Comunidad Andina y Centroamérica nohaya tratado.
Nosotros no podemos seguir pensando quenos van a extender indefinidamente las preferencias del ATPDEAen los Estados Unidos. Tengo un argumentopráctico para sospechar que eso será muy difícil:si están haciendo tratados de comercio con paísesmás pobres, con qué razón le van a extenderbeneficios unilaterales a países que no están entan graves condiciones.
Debemos estar atentos en la Comunidad Andina,para que en el momento en que nos vamos acercando al acuerdofinal con los Estados Unidos,empecemos la negociación con Canadá.
Estamos a la espera de que en las próximas semanas se formaliceen la Unión Europea la aprobación del Sistema Generalde Preferencias para la Comunidad Andina durante 10 años.Pero 10 años es un período muy corto para los inversionistas.Inmediatamente tenemos que empezar a aprovechar esos 10 añospara negociar en los primeros años de ese período,el acuerdo con la Unión Europea.
Nosotros no nos podemos quedar en el debatede si negociamos o no con los Estados Unidos. La manera pragmática de enfrentarese debate político en América Latina es: tenemosque negociar con todo el mundo.
Le he dicho críticos políticos en Colombia: ‘tráiganmea Cuba, yo negocio con ellos. Vamos a negociar con China, que esuno de los objetivos que se tiene que trazar de inmediato en laComunidad Andina’.
Los tratados de comercio no los podemosmirar con sesgos ideológicos,no los podemos impulsar con ‘olimpismo’ neoliberaly no los podemos bloquear con fundamentalismos izquierdistas. Lostenemos que promover y negociar con equidad, es lo únicoque los hace políticamente aceptables, políticamentesostenibles. Equidad es la línea que no se puede transgredirpara los tratados de comercio.
Confío que la negociación con los Estados Unidosquede bien hecha y que dé más confianza en nuestrospaíses. Es un punto fundamental en la política decompetitividad y expansión de las posibilidades productivasde nuestra región.
La Comunidad Andina, paradójicamente, se disciplina máspor razones externas que por razones internas. Nuestra propuestaa la Comunidad Andina ha sido: hagamos el inventario de las normasque estamos perforando y démonos a la tarea de cumplirlas.Hasta ahora esa lucha ha sido infructuosa, pero desde afuera nosvan a exigir a realizarlas. Pienso que MERCOSUR le va a exigira la Comunidad Andina que cumpla sus normas internas.
En el Tratado con los Estados Unidos laComunidad Andina tiene que ser absolutamente seria en el cumplimientode las obligacionesque emanen de ese Tratado, y absolutamente seria entre los paísesque hagan parte de ese Tratado y frente a países de la ComunidadAndina que queden por fuera de ese Tratado.
Europa lo ha dicho perentoriamente: nonegociamos con la Comunidad Andina de manera aislada con algunode sus países, negociamoscon la Comunidad Andina en su conjunto, siempre y cuando que laComunidad Andina muestre total seriedad en el cumplimiento de sunormatividad.
Por eso creo, distinguidos empresarios,que los avances de la Comunidad Andina para negociar con otrosbloques, van a darle disciplinaa la Comunidad Andina y voluntad de cumplimiento de sus normasinternas, en lo cual ha habido tantísimas faltas.
Muchas gracias.