REUNIÓNDE CANCILLERES Y MINISTROS DE MINAS Y ENERGÍADEL SICADiciembre 09 de 2005 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Quiero saludarlosde todo corazón. Agradecerinmensamente la presencia de ustedes hoy en Medellín,agradecer su apertura y su generosidad, su visiónpara que Colombia pueda, como miembro que se ha venidointegrando paulatinamente al Plan Panamá – Puebla,cumplir la tarea de vincular esa bella Centroaméricacon Suramérica.
Cuenta la historiaque a finales del siglo decimonónico,alguien, que años más tarde se convirtió enuno de los Presidentes mejor recordados y másrealizadores de Colombia, el señor General RafaelReyes, tuvo que partir de urgencia, comisionado por ungobierno de la época, a sofocar una sublevaciónen Panamá. Con cuántas dificultades sedesplazó de Popayán y de Cali a la ciudadde Buenaventura, construyó embarcaciones y finalmenteremontó el Istmo, para ubicarse ya no en el Pacíficosino en el Caribe y poder atender los problemas que habíansurgido en Colombia.
La ciudad había sido incendiada, no habíauna autoridad que impusiera disciplina, el pueblo panameño,como buen pueblo del Caribe, detrás de cuya alegríahay un gran sentimiento de disciplina, demandaba queel Gobierno central de Colombia impusiera disciplinae impusiera orden. Bastante alarmado por la magnituddel incendio, por la impunidad, por la incapacidad deponer presos a los incendiarios, el General Reyes empezó atrabajar. Advirtió que si Colombia no ejercíaautoridad, ese reclamo de autoridad y orden de los panameños,iba a contribuir a la separación definitiva.
Se acusa al GeneralReyes porque, capturados los responsables del incendio,cuando no existía la pena de muerte,se ordenó el fusilamiento. Él lo explicó antela historia que había sido una decisiónnecesaria, para garantizar la unidad nacional. Pero aquellofue inevitable. Colombia sumida en las guerras y en eldesorden, Colombia sumida en una falta de autoridad,cuyo vacío lo llenaban la anarquía y laconfrontación parroquial, fue creando las condicionespara que finalmente, en 1903, se sesgara la independenciade la hermana Panamá. Cuenta la historia que mientrasen Panamá ebullía el ánimo independentista,nuestros mandatarios aquí leían novelasfrancesas, con gran deleite y total paciencia.
Hay que mirar conmuchísimo cuidado estos acontecimientosde la historia para proyectar el futuro. Finalmente vivimosun siglo de coqueteos insinceros, vivimos un siglo dondesalvábamos las reglas de cortesía, perono nos uníamos en el fondo. Tuve el privilegiode asistir en noviembre de 2003, como Presidente de loscolombianos, a la celebración del primer centenariode la Independencia de Panamá. Rescatamos el acta.Qué bellísima acta de independencia. Unacta sin odios, un acta que no parecía un actade independencia, sino un acta en la cual un hermanomenor le declara al hermano mayor que ya no necesitadepender de él porque ha llegado a la madurez.Un acta que dejó construidos todos los caminosde la hermandad, de la integración fraterna. Yodiría que si hay algún documento, despuésde las diferentes cartas del Libertador, que se anticipó ala necesidad de la unidad, es ese documento del actade independencia de Panamá. Hay que leerlo y meditarsobre él. Es un hermano que se declara llegadoa la madurez, que procede a decretarse y a declararsemaduro, sin intemperancias, sin desafíos, simplementebuscando su porvenir.
Aquel día perdimos la cabeza. Cali apenas eraun caserío. Bogotá continuaba entre tertuliasliterarias y chismes políticos. Medellínapenas veía levantar las primeras chimeneas desus industrias. Aquel día perdimos la cabeza.Yo diría que no se independizó el hermanomenor, sino que se nos fue el hermano mayor. El que depronto estaba llamado a llevarnos de la mano.
Pero la fraternidadde los pueblos va superando todas las dificultades.Ese noviembre de 2003 fue una bellísimaoportunidad para recordar la fraternidad que se nos legó enesa acta de independencia. Y la verdad es que hemos pasadodel elogio mutuo, del coqueteo y de las reglas de cortesía,a una sincera vocación de integración.
Qué bueno que hoy se pueda dar un paso trascendentalen esta ciudad de Medellín, esta ciudad que, consu Alcalde y su Gobernador a la cabeza, nos ha acogidocon tanto entusiasmo. Claro que el Gobernador les quedadebiendo para la tertulia de la noche el poema completode Rubén Darío y los poemas completos delos poetas nuestros que él cito, y que se constituyeronen un gran puente literario entre Centroaméricay los nuestros.
Llegan ustedes,muy apreciados delegados, a tener una nueva reunión en una ciudad que, por sus condicionesde vecindad con Centroamérica, es la lídercolombiana en el interés de la integración.
La política de relaciones exteriores de esteGobierno ha querido que la unidad de Colombia con Centroaméricasea una unidad total, que no se quede en el discurso,que trascienda la lisonja, que sea una unidad integral,una unidad material, una unidad de visión política,una unidad de valores democráticos, una unidadde lucha por la tranquilidad de todos nuestros pueblos.
Con la señora Canciller, al principio de estaadministración, les planteamos a ustedes que Colombiafuera admitida en el Plan Panamá – Puebla.Consideramos que Centroamérica se convierte hoyen uno de los ejemplos más importantes de integraciónen el mundo. Yo veo cómo funciona la integracióncentroamericana. La visión política, ladefensa de los valores democráticos, la decisiónsin titubeo frente al terrorismo, que es ejemplar. Unadecisión sin vacilaciones. Si algo admiro de ustedes,mis compatriotas centroamericanos, es que ustedes enel discurso no le han hecho concesiones al terrorismo.Ustedes son naturales aliados nuestros en la lucha contrael terrorismo, porque ustedes son un ejemplo de definiciónen esa materia. Ustedes no tienen declives en esa lucha.Qué importante.
¿Cómo nos han acompañado? Yo recuerdocómo se reunieron los presidentes centroamericanos,al principio de este Gobierno, cuando sufrimos el ataquedemencial del terrorismo contra el Club El Nogal de Bogotá.Cómo nos acompañaron en una reuniónen Ciudad de Panamá. Cómo nos acompañaroncon su liderazgo en la Organización de EstadosAmericanos, para que la Organización de EstadosAmericanos no tuviera vacilaciones de la necesidad dela condena al terrorismo. Cómo hemos trabajadojuntos en tareas tan importantes como la que ahora ejercemosfrente a la Unión Europea, para tener un aranceljusto que no castigue nuestras exportaciones de banano.Cómo hemos trabajado juntos para superar la crisisdel café. Y habría un sin númerode acciones para mencionar que nos han venido uniendoy de qué manera.
La decisión que ustedes generosamente adoptaronde acoger a Colombia cómo miembro observador,es un primer paso. Facilita la integración deCentroamérica, a través del Plan Panamá – Puebla,con Suramérica. La verdad es que Suraméricano puede pensar en unos linderos al interior de la uniónsuramericana, sino que tiene que buscar la unióncon todo el continente. Y ustedes han dado ejemplo alir extendiendo los linderos del Plan Panamá – Pueblahacia Colombia, en busca de Suramérica. Esto tienemucho sentido, pues, como una integración totalde las Américas.
Y para que la integración deje de ser retórica,antes que proponer los procedimientos formales, propusimoslas prioridades. Por eso, en los últimos 40 meses,con ustedes hemos trabajado para que en el 2008 tengamosla línea de interconexión eléctrica.Para que rápidamente empiece a haber una provisiónde gas, no necesariamente desde Colombia, que tiene muypoco, la gran posibilidad es Venezuela, a Centroamérica,utilizando un gasoducto que se construya por Colombia,o poniendo en marcha el sistema de gas comprimido enbarcazas especiales. Qué bueno que rápidamentele podamos decir al mundo: ya tenemos la interconexióneléctrica, ya tenemos la interconexióngasífera.
El tema energético apunta a convertirse en ungran obstáculo del desempeño de la economíamundial. El tema energético hoy no se puede tratarcomo un tema cerrado en la economía nacional.Es un tema neurálgico, es un tema de la mayorsensibilidad para el desarrollo de las economíasy requiere integraciones.
Nosotros estamosbuscando participar de la integraciónsuramericana. Ya tenemos varios puntos de integraciónenergética con Venezuela. Se definió quela empresa venezolana del Estado (Pdvsa), construya elgasoducto entre La Guajira colombiana y el Golfo de Maracaibo.
Paradójicamente, Colombia, que tiene muy pocasreservas, debe suministrarle gas en los primeros añosal occidente de Venezuela, porque Venezuela tiene susreservas en el centro-oriente y todavía no tienedebidamente conectado el occidente. Ese gasoducto, enuna etapa posterior, serviría para que Venezuelaprovea de gas a Colombia.
Y es una primeraetapa de lo que tiene que ser el gasoducto que, atravesandola Costa norte colombiana, comuniquea Venezuela con el Plan Panamá – Puebla.Y Venezuela ha venido avanzando en la integraciónenergética con el Brasil.
Nosotros además hemos ofrecido a la hermana RepúblicaBolivariana de Venezuela, la posibilidad de construirun sistema de conducción de petróleo, degas, o un poliducto, atravesando todo el territorio colombianoal Pacífico, que entraría a complementartoda la oferta de servicios del Canal de Panamá.
Estamos hoy construyendola segunda línea deinterconexión con el Ecuador, y en el Ecuadorya hay una interconexión con el Perú. Laidea es integrar toda esta región suramericanacon las líneas de transmisión de energíay con las tuberías del gas. Y eso encuentra, enla línea de transmisión de Colombia a Panamá,como componente muy importante de lo que es el Plan Panamá – Puebla – Colombia – Suramérica,encuentra un gran brazo de extensión. La integraciónenergética es un imperativo. De lo contrario senos estacan estas economías.
A mí me preocupa mucho constatar lo siguiente:algunos países, por pagar la canasta energética,están corriendo el riesgo de no poder cumplirlas Metas sociales del Milenio. Por eso en la últimaAsamblea de Naciones Unidas, me permití decirque debíamos adelantar esfuerzos adicionales.Celebro la iniciativa de México, que vio un apoyoque está dando el Banco Interamericano – necesitamosque participen Canadá y Estados Unidos muy resueltamente-,para ayudar a los hermanos centroamericanos a superarel problema de suministro de energéticos.
Temo mucho que sevuelva realidad el riesgo de que por pagar la canastaenergética, algunos paísesno puedan cumplir con las Metas sociales del Milenio.Y para evitar ese riesgo necesitamos esa gran acciónintegradora y necesitamos iniciativas como la mexicana.Que también tenemos en el continente otra iniciativaque es la venezolana. Y necesitamos que poco a poco,gradualmente, esas iniciativas, una trabajando en unaregión y otra trabajando en otra región,nos ayuden a todos a superar limitaciones en la provisiónde energéticos.
Tenemos otros horizontesde gran importancia, como son los biocombustibles,Centroamérica, Colombia,tienen condiciones excepcionales para producir biocombustibles.Hace pocos días me decía el señorpresidente Pacheco, de Costa Rica, que Costa Rica yaestá produciendo biodiesel. Colombia, como selos explicará el Ministro de Minas, ya ha empezadoa producir alcohol carburante. Aquí se produjeronlas normas jurídicas para exigir un porcentajede mezcla de alcohol a los combustibles fósiles.Este Gobierno introdujo los incentivos tributarios, lasnormas técnicas. Hoy estamos produciendo alrededorde 250 mil litros diarios, pero aspiramos que al finalde febrero estemos produciendo un millón 70 millitros diarios de alcohol carburante, y que esto desatela instalación de nuevas plantas en el país.Centroamérica tiene todas las posibilidades.
A manera de seguirel ejemplo de Costa Rica, aquí estamosterminando el año con cerca de 300 mil hectáreasde palma africana. Toda Centroamérica tiene condicionesde suelo, de lluvias, de luminosidad, óptimaspara la palma africana. Colombia puede pasar de 300 milhectáreas de palma africana a seis millones. Lagran revolución malaya basada en la palma africana,también nos indica que ya se agotó el territoriomalayo para palma y que las grandes potencialidades estánen nuestros países. Ahí tenemos una granposibilidad para que integradamente desarrollemos elbiodiesel.
El presidente delBrasil nos ha dicho que Brasil, en 10 años, aspira a atender todas las necesidadesinternas con biodisel y alcoholes carburantes, y exportartoda la producción de petróleo. Qué granreto. Gran reto en el que nos debemos inspirar.
Yo creo que tenemosque dar pasos ya, para exigirles a todos los fabricantesy a todos los ensambladores deautomotores, con unas fechas perentorias que se tienenque adaptar, para que podamos hacer mezclas crecientesde alcohol carburante y de biodiesel. Esas industriaslas podemos desarrollar si trabajamos conjuntamente,si intercambiamos experiencias. Las experiencias de Colombiaestamos dispuestos a compartirlas con todos ustedes ynecesitamos alimentarnos de las experiencias de ustedes.Y necesitamos trabajar conjuntamente con el Banco Interamericanopara desarrollar en nuestros países todas lasplantas de producción de biocombustibles. Ahí tenemosotro gran reto.
El tema de la carretera.La carretera es otra necesidad. A uno le preguntanen diferentes partes del continente:bueno, ¿pero por qué podemos ir en un vehículode Alaska a Panamá o de Colombia a Tierra delFuego, y no podemos pasar de Suramérica a Centroamérica,no podemos transitar de Colombia a Panamá?
Allí hay muchos temas, que no vale la pena referirsea cada uno de ellos. El tema necesita un tratamientofraterno. No es un tema para hacer imputaciones, es untema para construir opciones. Nosotros, que hemos tenidoel privilegio de una magnífica relacióncon el Gobierno de Panamá, al que admiramos, apoyamos,resaltamos como un Gobierno que enaltece el continente,sabemos que no es un tema del Gobierno de Panamá.Es un tema de opinión pública.
Por eso creemosque, de manera muy delicada, muy prudente, debemoscrear un ambiente de opinión que favorezcala carretera. En el momento que se dé ese ambientede opinión para sacar adelante la carretera, sehabrá removido el gran obstáculo para elGobierno.
En los Estados democráticos, los gobiernos finalmenteson unos gobiernos cuya gobernabilidad no depende delas instituciones jurídicas, sino en últimainstancia del pueblo. Los politólogos deberíanestudiar cómo todos los días la gobernabilidaddepende más del elemento participativo de la opinión,que del elemento representativo institucional.
En estos Estadosde opinión, decisiones tan sensibles,no se pueden hacer en contra de los sentimientos de laopinión. Mi invitación es a que hagamosun trabajo prudente, permanente, eficaz, para que elhermano pueblo panameño en algún momento,ojalá más temprano que tarde, dé elvisto bueno, el asentimiento, para poder construir lacarretera.
Se dice que hayun problema de narcotráfico.Es cierto. Aquí lo estamos derrotando. La faltade carretera no lo ataja. La falta de carretera atajala gente de bien. Para el narcotráfico, mejorno tener carreteras, porque mientras ellos van por laselva, por el mar y por los aires, la autoridad tendríaque ir por la carretera. Hoy hay en la selva, en el mary en el espacio aéreo, vía para el narcotráfico,pero no hay carretera para la autoridad. Ese es un puntobien importante para que lo examine la opiniónpública de nuestro país y la opiniónpública panameña y la comunidad internacionalafecta a los temas del medio ambiente.
El tema del terrorismo.Lo mismo. Los bandidos del terrorismo, para el tráfico de armas, no requieren de carreteras.Quien requiere de carreteras es la autoridad. Si tenemoscarretera para el tráfico de la autoridad, esmás difícil para los traficantes de armas.
El tema ecológico del Darién. Ese es unsantuario ecológico de gran importancia, que lohemos vuelto distante de las comunidades científicas,universitarias, del turismo ecológico, de la opinión.Parece que estuviera en otro planeta, no tan cercanoa nosotros. En la medida que se abra la vía decomunicación, que los universitarios, los científicos,los turistas, puedan visitar ese bello santuario ecológico,en esa misma medida habrá más sentido depertenencia por él. A más sentido de pertenencia,más responsabilidad para cuidarlo. Un santuariolejano es un amor a distancia, que se corre todo el riesgode que pierda el encanto. Un santuario cercano es unabella flor a la que todos los días se le hechauna gotica de agua y una notica de fertilizante, y sele reverdece y se le dan más bellos colores.
Yo temo que el día que se abra esa carreterasea tarde. Y las generaciones de entonces encuentrenque el santuario ecológico, sobre el que se tantose habló durante tanto tiempo, se acabó.Si anticipamos la decisión y abrimos esa carretera,el mundo percibirá ese santuario, lo traerá delo trascendente a lo inmanente, lo traerá de loabstracto y lejano a lo perceptible. Y el mundo aprenderá areconocer más lo que significa ese santuario,a quererlo.
Si los medios decomunicación nos ayudan, persuasivamente,si se hace un gran diálogo, en el cual nos pudieranapoyar el BID, los ambientalistas, con los directoresde medios de comunicación, es posible crear unambiente de opinión, para que en algúnmomento el Gobierno de la hermana República dePanamá pueda empezar a reflexionar sobre el temay podamos hacer la carretera, que es un factor tan importantepara la integración.
Es un tema que enesta instancia, a mi juicio, y lo digo con todo elrespeto y la fraternidad, no es un temade Gobierno sino un tema de opinión pública.Porque la tarea en los gobiernos es buscar a ver cómola opinión pública hace una reflexióny llega a la conclusión de decirles a los gobiernos:hagan la carretera, que la necesitamos.
Yo pido una reflexión de cada uno de ustedes.Delante del presidente Torrijos, les dije a unos distinguidoscomunicadores de Panamá que me preguntaron porla carretera: Hombre, déjenla hacer, que la puedagozar nuestra generación. ¿La van a hacerya después de que nosotros estemos muertos, acabados?Anticipen eso un poquito, a ver si la generaciónnuestra la puede ver, a ver si en lugar de que haya untránsito de traficantes de droga, de traficantesde armas por el Darién, lo que podemos lograres un tránsito de turistas, investigadores, unagran presencia de turismo ecológico.
Hay que buscar,pues, por ese difícil pero tambiénexcitante camino de la opinión pública,una luz verde para poder hacer esa carretera.
La integración de todas las Américas esuna razón de ser para la integración deColombia al Plan Panamá-Puebla. La integraciónentre Centroamérica y Suramérica es unarazón de ser para esta integración. Lanecesidad de la integración energéticaes un imperativo para poder superar las amenazas de crisisenergética, que pueden paralizar el buen desempeñode las economías y pueden llevar a muchos de nuestrospueblos a gastarse los recursos de las Metas del Milenio,que son las metas sociales, en la adquisiciónde energéticos.
La transmisión de energía, cuya instalacióninicial debe estar para el 2008, el transporte de gas,el desarrollo de otros energéticos, de los alternativos,de los biocombustibles, son todos desafíos paraesta integración.
Ojalá puedan gozar esta ciudad de Medellín,tan bella, y que a la noche puedan mirar las luces deNavidad que son sobresalientes en el mundo entero, gozarla calidad, la hospitalidad, la calidez de los antioqueños,de los medellinenses, y que, al regresar a sus países,vayan contentos de la experiencia de esta reunióndel Plan Panamá-Puebla, aquí en la ciudadde Medellín.
Quiero agradecermuchísimo al doctor Fabio ValenciaCossio, comisionado por la señora Canciller ypor la Presidencia de la República, para representara Colombia ante ustedes. Y sé que con el tinode él, con el buen juicio político de él,se irán creando condiciones para poder avanzar.
Sepan, muy apreciadosdelegados, que Colombia lo únicoque quiere es una integración constructiva, quetiene que ser ventajosa para todos. Un juego integracionistadonde todos ganemos.
Bienvenidos y muchas gracias.