Octubre06 de 2009 (Bogotá)
“Este acto nos da mucha alegría a los colombianos. Muchísimas gracias a todos por su confianza en el país.Esla primera vez que Colombia tiene un Marriott, que tiene la presenciadel señor Bill Marriott enaltece al país, nos llena de entusiasmo.Muchas gracias, señor Marriott, por su confianza en Colombia.Hacealgunos años pude encontrar a Ricardo Poma en El Salvador. Cómo es decumplido. Al año de aquella conversación me invitó a poner aquí laprimera piedra. Y 24 meses después nos da a los colombianos laoportunidad de inaugurar este hotel. Muchas gracias por su confianza enColombia.Muchísimas gracias aFernando (Poma, Vicepresidente Ejecutivo de Real Hotels & Resorts),la nueva generación. Muchísimas gracias a Ekko Promotora, a José JesúsRobledo (Presidente de “Ekko Promotora S.A”). Muchísimas gracias aJorge Díaz Avilés, el Gerente para Colombia del Grupo Roble.Muchísimasgracias a los ingenieros, a los arquitectos, a los trabajadores, atodos quienes hicieron posible esta inversión tan interesante paranuestro país.Gratitud por la confianza en ColombiaCuandosaludaba algunas de las personas que aquí trabajan y las encontraba conuna cara de expresión de felicidad, veía todo lo que estas inversionescontribuyan a la cohesión social de Colombia.Ademásde todos quienes trabajaron aquí en la etapa de construcción, no menosde 500 familias colombianas encuentran en este desarrollo un empleopermanente, de alta calidad, de afiliación a la inversión a laseguridad social.Se haceposible por la confianza de todos ustedes en Colombia. Quiero agradecera quienes con sus grandes desvelos han hecho posible esta confianza: alos soldados y policías de Colombia que con su heroísmo, su exposiciónal riesgo han venido día a día construyendo una seguridad más eficazcon libertades, con todos los valores democráticos.Estasobras —que al conversar adquiere el privilegio de contar comointerlocutores a sus promotores—, se pueden hacer hoy en Colombia, aldecir de ellos, se deben en buena parte a la Seguridad Democrática. Yesa Seguridad Democrática es el resultado del esfuerzo de los soldadosy policías de Colombia.Allícerca de los pabellones de sanidad de los hospitales militares y dePolicía hay mil7 00 de ellos que han sufrido mutilaciones en estos añospor derrotar el terrorismo.Y quiero agradecer a quienes hacen posibles ese segundo pilar de la confianza: la promoción para inversión en Colombia.Noestá aquí nuestro Ministro de Hacienda (Óscar Iván Zuluaga). Está en laasamblea anual del Banco Mundial del Fondo Monetario. No está aquínuestro Ministro de Comercio (Luis Guillermo Plata) quien está muycontento por esta obra, por la cual él hizo tanto cuando era Directorde Proexport, por estar cumpliendo sus tareas, porque estamos en estomomento culminado las negociaciones con la Unión Europea, procurando laaprobación en el Parlamento canadiense de los tratados suscritos conCanadá, tratado de comercio, de promoción de inversiones, de desmontede la doble tributación. Abriendo nuevos mercados.Quieroexpresar la gratitud al equipo dirigido por el Ministro de Comercio,Industria y Turismo por este gran esfuerzo de promover la inversión ennuestra Patria.Se han adelantado muchísimas reformas y vamos a seguir adelantando reformas hasta el último día del Gobierno.ElForo Económico Mundial ha reconocido un gran avance de Colombia encompetitividad. Antes en el ranking del Doing Business del BancoMundial, Colombia estaba el puesto 70. Hoy está en el puesto 37.Portercer año consecutivo Colombia ha ganado la mención de avance encompetitividad del Banco Mundial. Y hemos empezado el conjunto dereformasPara que en el 2010 Colombia vuelva a tener esa mención.Mejoramiento continuoHayque trabajar con aquella idea del mejoramiento continuo, de la reformade todo momento, pero sabiendo para dónde va. Hay que tener un norte,apreciados compatriotas: confianza en Colombia.Uncaminito. Ese caminito tiene unos mojones que lo van identificando: laseguridad, la promoción de la inversión y la cohesión social. Mejorarese caminito todos los días. No estancarnos ni abandonar el caminito,hacer reformas dentro de los mojones, dentro de los linderos de esecaminito.Confiamos que lasnuevas reformas, como la que agiliza la Justicia y otras de granimportancia sean aprobadas en este período del Parlamento para queColombia siga avanzando en competitividad.Reforma tributariaEs bien importante, al inaugurar este primer Hotel Marriot en Colombia, referirnos a la reforma tributaria.Laidea de este Gobierno no ha sido rebajar las tarifas para todo elmundo. Tampoco aquella reforma estructural que para muchos tiene elsignificado de tarifas más universales y que tendría para nosotros dosproblemas. Primero, una tarifa plana para todo el mundo eliminaría laprogresividad que es fundamental en una sociedad con inequidad, conpobreza. Y segundo, eliminaría un punto social de la nuestraorientación tributaria, cual es el de estimular aquellos que inviertenen nuestra Patria.Ese es elpunto que ha guiado nuestra la tributación. No se puede dar el mismotratamiento a quien invierte, que el tratamiento que se da a quien noinvierte.Por eso los estímulos introducidos en estos años,estímulos que aspiramos darles más seguridad con el proyecto que estáhoy a consideración del Congreso de la República. Estímulos que nodebemos desmontar.Cuandoyo saludo a ese grupo de compatriotas representativos de los 500 nuevosempleos de buena calidad que aquí se generan, veo la razón de esosestímulos tributarios. Muy grave que cuando apenas están empezando aproducir sus efectos, se fueran a desmontar.Siemprese toma tiempo para tomar una decisión de inversión. En este caso, enel de Ricardo Poma, el tiempo que se tomó fue muy poco para tomar ladecisión de invertir en nuestro país. Se lo agradecemos.Perogeneralmente los proyectos de inversión toman mucho tiempo. Hace poco,el dueño de la fábrica de confites más grande de China me decía queestá pensando en construir otra en el continente americano. Y hacealgunos años lo único que sabía de Colombia, era cuando veía titularessobre violencia en Colombia en los medios internacionales decomunicación. Pero que ahora está considerando a Colombia como uno delos países con mejores condiciones para poner una fábrica de confitesde igual tamaño a la de China aquí en nuestro territorio.Esome hacía pensar cómo el país tiene que mejorar para no retroceder,seguir mejorando en seguridad para no retroceder, seguir mejorando enconfianza inversionista pero no retroceder. Porque esos dos valores nospueden hacer llegar a tener un país que supere pobreza, que construyaequidad. Un país con el tercer pilar, resultado de la seguridad y lainversión, que es la cohesión social.Paranosotros los estímulos tributarios han sido muy importantes. Aquí losvemos. En nuestra primera reforma tributaria se introdujo el incentivode una exención de renta durante treinta años a los nuevos hoteles quese construyan en Colombia.Despuésse introdujeron estos incentivos, la deducción de inversiones del 40por ciento, el incentivo a los biocombustibles, el incentivo de laszonas francas. Ya bajo la nueva legislación hay aprobadas 55 enColombia y fue muy grato asistir la semana pasada a la inauguración dela fábrica de Siemens, allá en el vecino Tenjo (Cundinamarca), paraproveer de tecnología de punta en el objeto de su producción industriala todo el continente.Nosotros creemos que hay que hacer mejorasa esta legislación sin desnaturalizarla. Por eso se tramita en elCongreso de la República un proyecto que confiamos se convierta en Ley.Eseproyecto mantiene la deducción a las inversiones, pero no en el niveldel 40 por ciento, sino del 30 por ciento. El 30 por ciento en nuestraprimera etapa de Gobierno funcionó bien.Enel 2006 el Congreso agregó otro diez por ciento y hemos evaluado quecon el 30 por ciento se justifica plenamente para el ritmo deinversiones en nuestro país.Quedaríaen la reforma que se propone al Congreso una norma absolutamente clara:la deducción del 30 por ciento se mantiene en firme, no obstante que enun momento posterior el contribuyente decida repartir utilidades. Yocreo que esa es una señal de mucha confianza a los inversionistas.Tambiénaclaramos que la deducción del 30 por ciento no suma con el estímulotributario a las zonas francas. El inversionista tiene la opción deescoger el esquema de zonas francas o escoger un esquema de ladeducción tributaria.Es bienimportante anotar que el Congreso nos aprobó una ley de vanguardia, quees la ley que autoriza al Gobierno a firmar pactos de estabilidad enlas normas con los inversionistas a 20 años. Normas que se aplican, porejemplo, en este tipo de inversiones.Loque proponemos ahora es que de todas maneras se les mantenga unaposibilidad a los gobiernos, por ejemplo, de hacer derramestransitorios de patrimonio, para enfrentar emergencias.Creemosque así como es necesario darle todas las señales de estabilidad a losinversionistas, también hay que mantenerles herramientas a losgobiernos para que los gobiernos puedan enfrentar dificultades en elorden fiscal, emergencias.Además,el Impuesto al Patrimonio ha sido muy útil para nuestra Patria. Esaltamente conveniente para la democracia poder decir que gracias alImpuesto al Patrimonio, que han pagado los más pudientes del país,Colombia ha podido financiar la Seguridad Democrática y al mismo tiempoavanzar en coberturas sociales.Québueno poder decir que hemos avanzado en Seguridad Democrática, pero quetenemos 41 millones de ciudadanos con seguro de salud o registrar, almismo tiempo que estamos derrotando el secuestro, un gran avance entodo el proceso de la Revolución Educativa o en el Sena o en BienestarFamiliar.Yo creo que llevar dela mano la Seguridad Democrática con la ampliación de las coberturassociales, es muy útil para que este país tenga más debate político,menos conflicto social y al mismo tiempo, más confianza doméstica einternacional.Gran inversión en Colombia en medio de la crisisYesto ha pagado bien para Colombia. Pocos países del mundo se pueden darel lujo hoy en medio de esta crisis de estar inaugurando una inversiónde esta cuantía y de esta calidad.Laverdad es que en medio de la crisis, inaugurar hace unas pocas horas enTenjo la fábrica de Siemens, en medio de la crisis y poder asistir hoya la primera visita de mister Marriott a Colombia y a estainauguración, es un gran privilegio para nuestra Patria.Esteaño la inversión extranjera en el mundo se ha caído en un 44 porciento. En nuestro país se ha caído en un 9. Pero ¿de dónde vienen? Deun pico muy alto.En períodosanteriores, el rango de inversión extranjera se situaba entre 400 y mil500, mil 700 millones de dólares. En el último período la inversiónextranjera ha tenido un mínimo de 6 mil 500 millones, un año anterior aese de 8 mil 500, uno posterior de 9 mil 28. El año pasado fue de 10mil 574 millones de dólares.Septiembrecierra con 5 mil 860 millones de dólares, una caída de 9 por ciento encomparación con lo acumulado en septiembre del año pasado. Pero lacaída en el mundo ha sido de 44 por ciento.EstaPatria nuestra ha hecho un caso importante en tasa de inversiones. Detasas de inversión del 12, 14 por ciento ha pasado a tener tasas deinversión en los últimos años que se han situado entre el 24 y el 28.Noobstante las dificultades de la economía por la actual crisis, la tasade inversión en el primer semestre de este año es del 25,9 por ciento.Yo confío mucho que si el país profundiza con entusiasmo todas lascondiciones de confianza, una vez que se vaya superando de manerasólida esta crisis de la economía, Colombia va a empezar a recibir losfrutos de haberse convertido en ‘niña de los ojos’ para la inversiónmundial.Si ustedes mepreguntaran dos fundamentos económicos para que el país salga adelante,no vacilaría en decirles confianza inversionista y acceso a mercados.Si eso se hace como un medio para superar pobreza y construir equidad,con todos los requisitos de la responsabilidad social, laresponsabilidad social que, por ejemplo, está de presente en estehotel, cuando don Ricardo Poma nos explicaba todas las medidasambientales, si esa inversión, si ese acceso a mercados, son medios quegarantizan la responsabilidad social, el país irá abriendo un camino desuperación de pobreza y de construcción de equidad.Esrealmente emocionante ver esta idea de Ricardo Poma, explicada hacealgunos años en El Salvador, convertida en realidad. Y ahora estamosmuy contentos porque ustedes anuncian que en julio del año entrante seinaugurará, Dios mediante, el nuevo Marriott de Bogotá.Ahora toda ciudad colombiana nos va a pedir un Marriott y entonces yo tendré que marcar el teléfono de ustedes.Hayque seguir. Este país tiene muchas posibilidades. Y veo que ustedes hanencontrado cosas muy buenas en Colombia. Colombia es un país con muybuena gerencia, con muy buenos trabajadores, con muy buenos socios paraencontrar apoyos y encontrar confianza en lo doméstico para emprendereste tipo de inversiones.Necesitamos que se queden en Colombia, como dice la publicidad de Proexport.Muchas gracias a todos”.