Compatriotas:
Quiero agradecerles inmensamentea todos, este esfuerzo. Permítanme recapitular algunas ideas básicas: ¿cuáles el origen del Banco de Oportunidades?
En nuestro primer Gobierno hicimosun gran esfuerzo en materia de microcrédito. En Colombia la carterade microcrédito pasó de 736 mil millones(de pesos) a más de tres billones (de pesos). ¿Pero,qué percibíamos? Que mientras másmicrocrédito se colocaba, más microcréditose reclamaba.
Al principio no aparecían casi personas a reclamarlo,posteriormente se desembolsaba un crédito, seentregaba un cheque, y aparecían 100 a reclamarlo,con razón.
Eso nos llevó a proponer una segunda etapa derevolución de microcrédito.
Uno de los partidos de nuestracoalición “PrimeroColombia”, el Partido Conservador, propuso quefuera el Banco de los Pobres —una idea muy buena,que nos ayudó a inspirar mucho esta tesis-, losotros partidos de nuestra coalición la apoyaron,la enriquecieron, nos fueron dando sugerencias para mejorarlay llegamos a la conclusión que debe ser Bancode las Oportunidades para los colombianos que con tesónquieran salir adelante.
Es bien importante entender larazón del nombre,que no es un banco para decir: ‘pobrecitos, miren,vamos a ayudarle a este pobrecito’, sino, vamosa darle oportunidad a estos colombianos aguerridos, quequieren salir adelante. Esa es la razón.
¿Qué es la Banca de Oportunidades? Noes un banco. ¿Por qué no es un banco? Porquesi nosotros nos ponemos a crear un nuevo banco, tendríamosun cubrimiento muy pequeño, pensamos que parapoder llegarle a mayor cantidad de colombianos, en lugarde crear un banco, debemos comprometer —en redde colocación de crédito popular- a todaslas entidades del sector financiero de Colombia: privadas,públicas, cooperativas, ONG’s, etcétera.
El Banco del Café tenía 280 oficinas,parecía muy grande, a la hora de la verdad encobertura es pequeño. El Banco Agrario tiene 726y ahora va a crecer mucho con los Corresponsales No Bancarios(CNB). Entonces, esto explica un segundo punto: en lugarde un nuevo banco, unas redes de colocación decrédito popular que comprometa a todas las entidades.
Hablemos: ¿quiénesson todas las entidades y quienes son los colombianosllamados a beneficiarse?
Las entidades: los bancos privadosy públicos,las cooperativas, las cajas de compensación, lasONG’s, entidades para prestar.
Pero estos créditos necesitan, también,quien seleccione, quien capacite, quien acompañe,quien garantice.
¿Quién seleccione? Para seleccionar, tienenque intervenir entidades como Acción Social dela Presidencia y todas las que puedan ayudarnos en laselección de colombianos para ser beneficiariosde estos créditos. —Acción Socialde la Presidencia la menciono a manera de ejemplo-.
¿Quién capacite? Esta primera capacitaciónla ha hecho básicamente el SENA, nuestra gratitud.Tiene que cumplir una tarea formidable, de capacitaciónrápida, para que los colombianos reciban estoscréditos en todo el país. El SENA es guía,pero no la única. Todas las entidades que nospuedan ayudar en capacitación, ¡magnífico,bienvenidas!
Está quien seleccionó y quien capacite,pero el banco dice: yo necesito que si va a venir unmicroempresario a quien nunca le he prestado, que alguienme lo presente. Entonces por eso es muy importante quequien capacite acompañe a la persona a acudiral banco. Si el SENA capacitó, el SENA los acompañaa acudir al banco. Si los capacitó una caja decompensación y esa caja no les puede prestar,los acompaña a acudir al banco.
Y banco dice: ‘bien, me gusta la compañía,lo presentó el SENA o lo presentó tal cajade compensación o el Minuto de Dios, vino bienacompañado’. Eso abre puertas. Una buenacompañía abre puertas.
Esa compañía que presenta la persona albanco, no va a ser fiador, da una garantía porel hecho de que es una entidad seria que acompaña,pero no firma por él. Además, esa entidad —sigamoscon nuestro ejemplo del SENA o del Minuto de Dios- ledice al banco: ‘voy a acompañar a esta personamientras le deba al banco’ y eso le da tranquilidadal banco.
El gerente del Banco Agrario,José Fernando Bautista,sabe que Marlene (una de las primeras beneficiarias dela Banca de Oportunidades) va a tener la compañíadel SENA mientras doña Marleny le deba. Así elSENA no firme como fiador de doña Marleny, lacircunstancia de que le haga esa compañía,de que el SENA le de ese acompañamiento, le daesa autoridad al banco.
Hasta ahora hemos visto quienselecciona, quien capacita, quien presenta ante elbanco, quien acompaña mientrasse deba.
Hemos procurado que a las personasno se les exija fiador personal, que a las mujerescabeza de familia no se lesexija fiador personal, pero hay una serie de créditosque necesitan fianza, garantía, ¿quiénla va dar?: el Fondo Nacional de Garantías. —Muchosde los créditos de hoy, están avaladospor el Fondo Nacional de Garantías-.
Y nos pueden ayudar también los Fondos Departamentalesde Garantías. A mi me correspondió, comogobernador de Antioquia en el año 96, crear elFondo de Garantías de Antioquia, que va muy bien.Además el Ministerio de Comercio, en este Gobierno,ha vinculado a muchos departamentos y municipios a aportarpara garantías.
Empecemos a resolver problemashoy. Carlos Moya, quien dirige el Banco de Oportunidadesy Juan Carlos Durán,director del Fondo de Garantías: de los 120 milmillones (de pesos) que tenemos para el año entrante,rogaría que le den prelación a hacerleaportes al Fondo de Garantías si el Fondo de Garantíasllegare a necesitarlos, para que no se agote el espaciodel Fondo de Garantías para dar garantías.
Ahora hablemos también del sector cooperativo.Las cooperativas estaban muy quebradas, se han recuperado.Megabanco se recuperó, se vendió bien vendido,el Estado recuperó dinero y las cooperativas vana recuperar 80, 100 millones (de pesos), eso va a revivira Coopdesarrollo y eso los compromete a ustedes a vinculara 800 mil personas en el proceso. Para eso ya van a tener80, 100 mil millones (de pesos) que hemos recuperadoal recuperar a Megabanco y al recuperar a Coopdesarrollo.Creo que es un gran paso.
¿Quiénes se deben beneficiar de la Bancade Oportunidades? Los colombianos —los he divididoaquí en dos categorías- más vulnerablessocialmente y aquellos que por muchas razones no tienenacceso al crédito.
Citemos dos ejemplos. El más vulnerable socialmente:Familias en Acción, estrato 1, 2 y familias desplazadas,deben ser beneficiarios de estos programas.
Citemos ejemplos del segundogrupo, colombianos que no han tenido acceso al crédito, que no lo tienenfácilmente: un egresado universitario, un egresadodel SENA. Va a un banco y le dicen: ‘usted está muyjoven, no tiene experiencia, no le podemos prestar’.Hacia allá debemos hacer un gran esfuerzo paraayudarles con crédito.
Por supuesto, debe haber muchodestino en el créditopara la pequeña empresa, el crédito parala vivienda, etcétera.
Viene allí otra pregunta: el costo. Como lo dijeal inicio, no podemos empezar con un costo barato, comoquisiéramos. Esto ha tenido una consultoríaen cabeza de Beatriz Marulanda (consultora), he discutidomucho con ella, es muy tesa, muy capaz y me ha dado muybuenas razones para entender que antes que ofrecer unastasas de interés muy atractivas, que nos podríandar unos aplausos iniciales, pero que harían queesto no fuera sostenible, lo importante es empezar estocon mucha solidez.
Esto nos obligó a tomar decisiones como la deaceptarle a la consultora, aceptarle sugerencias de lasentidades que conocen el tema, que manejan microcrédito,de que era necesario un decreto para certificar de maneradiferente la usura. Eso pude, en principio, encareceralgo estas tasas. Pero también nos aceptaron otropunto: que simultáneamente con ello se desmontanel 7.5 por ciento que se cobra a los microempresarios.
Habrá un efecto combinado, no creo que se rebajenlas tasas inicialmente, pero si el país siguepor buen camino económico y ustedes pagan cumplidamente,las tasas se tienen que ir rebajando. De pronto a unapersona le cuesta más el primer crédito,pero paga cumplidamente y le cuesta menos el segundo.
Hay un elemento que no quieroignorar hoy: queremos trabajar con redes sociales,con grupos sociales, nocon individuos. Trabajar con la Red Social de Familiasen Acción, con redes sociales de desplazados,con redes sociales de egresados del SENA. Cuando se trabajacon redes socales, cada uno de los integrantes de lared se constituye en un auditor de los otros integrantes,en un fiscal, en supervisor. Cada uno está vigilandoal compañero para que el compañero paguecumplidamente.Además de este lanzamiento, Carlos: ¿cuántoscréditos se desembolsan hoy, en esta primera entrega? ¿Cómolos tienen discriminados?
Presidente dela República: ¿Los1.400 van a recibir el cheque hoy?
Presidente dela República:Entonces, las 1.400 familias reciben hoy la plata enefectivo o el chequeo se la abonan en la cuenta.
¿Qué lanzamiento sigue? Yo me comprometí ahacer otro lanzamiento con Familias en Acciónen Cali.
Presidente dela República: Asumí unoscompromisos, que el banco también surgiera rápidamenteen Montería con mototaxistas y con discapacitadosy me parece que estamos en urgencia de hacer un lanzamientopara artesanos en Nariño. Eso lo debemos hacer.
La meta es muy exigente: cincomillones de microcréditos,todos los municipios del país con cobertura deentidades financieras.
Bueno, esto tiene no solamenteservicio del crédito. ¿Quiénnos explica de las autoridades financieras que conocenel tema, para qué sirven estas tarjetas que hoyse entregaron?, porque el servicio no va a ser solamenteel crédito, eso va a traer otros servicio.
Presidente dela República: Quiero darles unabuena noticia, la reforma tributaria que avanza en elCongreso, ya los ponentes y el Ministro (de Hacienda,Alberto Carrasquilla) han tomado dos decisiones —vamosa ver finalmente qué se aprueba-: a las cuentasde ahorro, por cada persona, por un tope de movimientoshasta de 7 millones de pesos al mes, no se les va a cobrarel 4 x 1000.
Eso va a ayudar mucho para quelos compatriotas de los sectores pobres y vulnerablesle pierdan el temor a losbancos. Abren su cuenta, allí manejan la tarjetay en todos los movimientos, hasta un tope de 7 millonesde pesos al mes, no se les cobra el 4 x 1000.
¿Cuándo va a entrarel Fondo del Ahorro al tema, Hernando Carvallo?
Presidente dela República: ¿Qué vana hacer ustedes?
Presidente dela República: No les vuelva a decirvendedores de chance, dígales: promotores de fortuna.
Presidente dela República: Podemos resumir así elcambio que se introduce en el Fondo del Ahorro.
Primero, el Fondo del Ahorrocreará la posibilidadde que personas que no sean funcionarios públicos —queson sus habituales ahorradores-, sino cualquier colombiano,pueda abrir en el Fondo del Ahorro una cuenta de ahorro.
Segundo, cuando lleve algo ahorradole van a prestar. El Fondo del Ahorro no se va a detenera mirar cuántoahorro, sino el hábito de ahorro. Más importanteque ahorre 20 mil (pesos) a la semana, es que no falleahorrando algo a la semana. Aquí queremos estimularmás el hábito del ahorro, que la cuantíadel ahorro. Porque eso nos va a indicar que la personahabituada a ahorrar, también es cumplida parapagar.
Entonces los créditos van a tener flexibilidad,en cuanto a las cuotas de pago. La novedad que se vaa introducir es, que la persona sea cumplida, no importacuánto abone.
En esto la mejor norma es: siyo debo hoy 100 mil pesos y tengo que ir a llevarlosy no tengo la plata, de todasmaneras ir a dar la cara y decirles no pude traerles100 mil (pesos), aquí les traigo 80 mil (pesos),denme una correderita de tiempo para traerle los otros20 mil (pesos). Estimular el hábito de ahorroy el cumplimiento en los pagos. Más importanteque la cuantía, el hábito.
Presidente dela República:José Fernando(Bautista), ¿el Banco Agrario puede introducirflexibilidades para pagos?, esto es, que la gente notenga que hacer abonos cada mes, sino que si pueden hacerabonos pequeños cada semana, lo hagan.
Presidente dela República:Hago votos porque cumplamos las metas.
¿Carlos Moya, usted puede presentarle al paísun informe periódico del avance de la meta hacíalos 5 millones de créditos?
Presidente dela República: Yo creo Alicia (Arango,secretaria privada de la Presidencia de la República)y Jorge Mario (Eastman, asesor de la Presidencia de laRepública) que es muy importante estar comunicandoel avance periódico del cumplimiento de esas metas.
¿Qué queremos nosotros?: una Colombiasin odio de clase, una Colombia sin exclusiones, unaColombia que supere la pobreza, que construya equidad.Pidamos a Dios que esto que empieza hoy sea un aportea ese propósito.
A todos muchas gracias.