Octubre08 de 2009 (Buenaventura)
“Apreciados compatriotas de Buenaventura, del Valle del Cauca, compatriotas todos:Cuando empezó nuestro Gobierno y hasta bien avanzado, las visitas al Valle del Cauca tenían que dedicarse exclusivamente para organizar los esquemas de seguridad, a fin de poder enfrentar los retenes de los grupos terroristas. Y las visitas a Buenaventura se reducían para asistir a funerales, a la mala noticia de masacres, a la quemazón de tractomulas en la carretera.Hoy es un día alegre. Venimos a conmemorar los 80 años de la Cámara de Comercio de Buenaventura, a rendir un homenaje a sus fundadores, a quienes la han dirigido durante todos estos años, a su actual Presidente, el doctor Elio Fabio Montoya; a su actual Presidenta ejecutiva, la doctora María Elena Quiñones Salcedo, y todos que trabajan con ellos en esta noble tarea.Ha sido una tarde bella en Buenaventura. Quiero expresarles algo. Siendo yo una persona optimista por naturaleza, procuro no desbordarme de lo que podríamos llamar las líneas del realismo. He encontrado, he percibido un espíritu más positivo, más alegre, más confiado, más optimista de mis compatriotas de Buenaventura.Primero, tuve la oportunidad en ‘Guabito’ (hogar infantil del puerto) de asistir allá a un gran proceso que adelanta Fondo Paz, Acción Social, Bienestar Familiar, con ayuda de los cafeteros. Han mejorado muchísimo calles, algunos canales y se hizo un bellísimo hogar juvenil. Hace parte de los 1970 que se están construyendo en Colombia.Y con los Conpes 115 y 123, objeto de la última reforma constitucional aprobada por nuestros congresistas —a quienes rindo homenaje esta tarde—, Buenaventura está adelantando una tarea bien significativa de hogares grupales, de centros múltiples y de jardines infantiles. Qué bueno.Allá en ‘El Guabito’ encontramos una comunidad con una expresión de optimismo que yo no la había encontrado antes, a pesar de la alegría porteña.Tuvimos la oportunidad de saludar a los niñitos. Allí empieza la socialización. Sí, aspiramos a construir 3 mil 500 viviendas en Buenaventura, proceso ya avanzado. Yo mantengo cólico con el tema, porque se demora mucho. Pero esta en buenas manos, en las manos de la caja de compensación dirigida por el doctor Armando Sarria. Y eso va a cambiar mucho la situación en vivienda de la ciudad.Pero estos jardines infantiles se anticipan porque los niños no pueden vivir en esos tugurios. Por lo menos mientras se resuelve la situación de vivienda, que los niños puedan pasar el día con las mejores comodidades. Eso cambia totalmente las energías iniciales en esta primera fase del ser humano.Me alegra mucho que vayamos en ese camino con los niños de Buenaventura.Avance de Familias en AcciónHemos avanzado ya más de 18 mil Familias en Acción, pero queremos llegar a 40 mil. Necesitamos que todos pongamos velocidad.Y da mucho gusto saber que de las Familias en Acción ya hay mil 500 madres ahorradoras. El propósito es que las 2 millones 840 mil Familias en Acción de Colombia, todas reciban su pago en una cuenta de ahorro. No hay que temerle al 4 por mil; el Congreso de la Republico elimino el 4 por mil para las pequeñas cuentas.Qué bueno que no haya filas, que reciban el dinero en esas cuentas y que vayan ahorrando. Ya hay mil 500 familias ahorradoras.Que muy poquita la plata. Cuando el espíritu es superior a la plata se logran esos ahorros para que después eduquen los hijos con Familias en Acción, con la gratuidad y después puedan invertir esos ahorros que en una microempresa, que en un mejoramiento de la casa, etcétera; que sirvan de base para un nuevo crédito etcétera.Riquezas de la regiónY dio mucho gusto constatar eso en ‘El Guabito’. Y aquí en el edificio de los cafeteros, contiguo a este bellísimo Hotel Estación, asistimos a una muestra extraordinaria. Por ella le quiero agradecer inmensamente a los Estados Unidos toda su cooperación a través de lo que llamamos los colombianos la Usaid (Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional). Qué bueno.Una bellísima muestra. Ahí esta la cadena del chontaduro, ahí esta una cadena del banano, bananito. Y también vi otros productos; vi caña, vi borojó. Creo que esto tiene excelentes condiciones también para miel de abeja.Y me mostraron unas fotos muy parecidas a estas de Buenaventura, con las cuales nuestro diseñador Carlos Zapata promueve la belleza natural del puerto y de su entorno. Y les dije ‘¿Esas fotos corresponden a que? Me dijeron: ‘Allá es donde tenemos estas cadena productivas. Allá es donde queremos traer, no 5 mil turistas que llegan un fin de semana, sino miles y miles de turista permanentemente’.Qué bueno esos proyectos. Quiero aprovechar hoy para dar la bienvenida a Colombia al señor Ken Yamashita, nuevo Director de la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional en nuestro país. Ahí se ven los frutos de los proyectos de cooperación.Y ahora nos reunimos para conmemorar estos 80 años de la Cámara de Comercio. Cuando escucho a la doctora María Helena (Quiñones Salcedo, Presidenta Ejecutiva de la Cámara de Comercio de Buenaventura), al doctor Elio Fabio (Montoya Miranda, Presidente de la Junta Directiva), viene a mi memoria una obsesión. Uno tiene que vivir con obsesiones de Patria, si no, no sale adelante. Todo lo hemos tomado en este Gobierno con obsesión. Quién iba a pensar que se iba a hacer en relativo poco tiempo el MIO en Cali. Lo tomamos con obsesión. Esto tiene que ver con ganas, con dedicación, con rutina, con energías.Yo no creí —dada la situación económica del país—, que pudiéramos nosotros contratar la doble calzada Buga-Buenaventura. Eso se cogió con ganas, con entusiasmo, con el apoyo permanente de ustedes y de su honorable grupo de congresistas, de sus cámaras de comercio, de sus alcaldes, de su Gobernador. Y con la ayuda de Dios, ahí va para adelante.No bajar la guardiaLa obsesión, confianza en Colombia. La obsesión, seguridad. La obsesión, inversión. La obsesión, política social. Las tres van de la mano.No podemos descuidarnos un momento en la seguridad, señor almirante Bejarano, (contralmirante Jesús Alberto Bejarano Marín, Comandante de la Fuerza Naval del Pacífico).Recuerden, nuestra Patria sin criminales. No puede haber un día en que bajemos la guardia, para que las nuevas generaciones puedan tener arriba la guardia. Pero la guardia de la ciencia, la guardia de la prosperidad, no como nuestra generación que tenemos que tener arriba la guardia del orden público para derrotar estos terroristas.Y aquí nos falta y nos faltan estos esteros y nos falta allí más abajito en la bella Tumaco. O sea que hemos avanzado mucho, pero no podemos bajar la guardia.A mí me dicen: ‘Presidente, baje la guardia en el discurso, que vienen las elecciones’. Ahí es cuando hay que incrementarla, porque los procesos electores son para que los pueblos tomen las grandes decisiones. Ahí es que hay que incrementarla.Nosotros estamos comprometidos sin dudas, sin reservas, sin necesidad de guardarnos por allá carticas —a fin de salvar apariencias electorales— nosotros estamos comprometidos hasta los tuétanos con la derrota total del terrorismo. Por eso, apreciados comandantes, no se puede bajar la guardia.Y ahora cuando visité a El Guabito, sí que me dí cuenta que la seguridad es un proyecto popular. Los sectores más pudientes de la Nación pueden vivir en Miami o comprar carro blindado o tener guardaespaldas.¿Quién protege a los jóvenes de El Guabito, si no es la fuerza institucional del Estado, el compromiso político de la Seguridad Democrática?Inversión e infraestructuraLa promoción de la inversión. Da mucho gusto ver cómo va avanzando la inversión portuaria, en el viejo puerto, en el nuevo puerto cómo va avanzando.Me dice el Ministro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego) que ya se resolvió definitivamente todo el tema de los filipinos y que van a reiniciar. Ojalá, porque eso además, con 14 kilómetros de carretera al otro lado, tiene que traerle una gran posibilidad de desarrollo adicional a Buenaventura.Yo tengo mucha fe en todos estos desarrollos de infraestructura. En la zona logística. De todas maneras hay que hacerla. La aspiración que tenemos de que Colombia crezca, doctora María Helena, no es para hacer una o dos o tres o cuatro, cinco zonas logísticas, sino muchas. Y hay que hacer la de aquí y que hagan la de Yumbo y la de Palmira y la de todas partes. Esto no es para crear exclusiones, sino para crear posibilidades en todos los sitios de la Patria.Qué bueno haber terminado esa obra tan importante. Cómo nos dio dolores de cabeza, la vía alterna-interna. Sé los problemas subsistentes en el Puente del Piñal. Hemos hecho unas inversiones importantes en la vía Simón Bolívar, pero faltan otras significativas.Vamos a ver si el Gobernador, que maneja unas difíciles finanzas, con un crédito subsidiado de su tasa de interés por el Gobierno puede darle algún avance para la transitabilidad de esa vía.Veo aquí al doctor Garcés (Fernando Garcés Lloreda, Presidente de Operadores Portuarios del Pacífico Opp Graneles S.A.). Este Gobierno le ha invertido más o menos 150 millones de dólares al ferrocarril. Y quienes lo tenían inicialmente hicieron la obra, pero no prestaron el servicio.Qué bueno tener la nueva concesión, tenemos confianza que salga adelante. En la reunión de cámaras de comercio nos presentaron la necesidad de considerar la variante. Ojalá se pueda hacer rápidamente.Tengo mucha fe en esa carretera tan importante que es la doble calzada de Buga-Buenaventura. Pero es que no es solamente eso. Ésta es la doble calzada Buenaventura-Bogotá-Caracas, porque estamos trabajando en todos los trayectos del Valle del Cauca a Bogotá, incluido el Túnel de la Línea o Túnel del Segundo Centenario, el túnel de Melgar o Túnel ‘Guillermo León Valencia’; de Bogotá a Tunja-Duitama-Sogamoso. Ahora, en el mejoramiento de la carretera de la carretera de Sogamoso abajo a Cusiana y a Yopal, y en la carretera de Yopal-Tame-Arauca.Puerto de turismo ambiental en MálagaNosotros tenemos todos los compromisos. Los honorables concejales me abordaron a la entrada para entregarme una comunicación, preocupados con la posibilidad de la construcción de un puerto en Málaga. Voy a decir unas cosas muy delicadas, pero con mucha prudencia, porque a mí no me gusta frustrarle a las regiones ninguna aspiración, sacarlas todas adelante.Cuando los vallecaucanos han hablado de Málaga como puerto, yo interpreto que lo han hecho por el cúmulo de frustraciones en Buenaventura, pero a medida que se vayan superando las frustraciones de Buenaventura, yo creo que se puede crear el siguiente escenario: aquí el gran puerto comercial, la gran cadena de puertos comerciales; en Málaga, el gran centro de turismo ambiental. Y se integran muy bien.Pero es una discusión que tienen que adelantar ustedes en el Valle del Cauca y mirar cómo todo eso se va integrando bien. La verdad es que finalmente los que tienen que marcar el rumbo de su pueblo son sus propios ciudadanos. Nosotros hicimos el MIO, pero lo quería Cali. ¿Quién nos insinúa, quién nos sugiere la doble calzada Buga-Buenaventura? El Valle del Cauca ¿Los puertos de aquí? Ustedes mismos.El Valle del Cauca es un departamento que sabe manejar su autonomía. El Gobierno Nacional trabaja por el camino que ustedes indiquen. Ustedes discutan cómo se integran Buenaventura y Málaga y por ahí trabaja el Gobierno Nacional.Yo siempre veo problemas crecientes en el mundo. Todos los días las licencias ambientales van a ser más difíciles por el tema del cambio climático. Todos los días esas licencias van a enfrentar mayores restricciones y mayores barreras.Pero en la medida que el Valle del Cauca vaya viendo la gran reivindicación portuaria de Buenaventura — no haciéndola a 20 años, sino procurando construir aquí de la mejor ciudad del Pacífico, una ciudad modelo en el Pacífico—, yo creo que el Valle del Cauca se puede sentir muy orgulloso y entender esa integración de Buenaventura y Málaga, cada una cumpliendo un objeto principal.Uno hace una cosita, pero quedan faltando mil. Uno cree que son muchas 3 mil 500 viviendas aquí. Son muchas, vaya a ver las dificultades. Ahora me las decía el doctor Sarria. Yo pregunto todos los días por ese programa de vivienda.Cuando se decomisó esa plata lo primero que dije fue: por favor no se la vayan a llevar para nada distinto que hacer vivienda en Buenaventura y en el jarillón de Cali. Y eso ha tomado mucho tiempo, muchas dificultades, pero ya va a salir. No fue fácil encontrar el lote, las condiciones ambientales, la construcción de la vía, esa infraestructura básica, etcétera. Confío que eso salga, apreciados compatriotas.Y hay que estar haciendo cosas todos los días. Miren, me parece importante, entonces, definir que el Ministro (de Agricultura) Andrés Fernández hable esta misma tarde con el Ministro (del Interior y de Justicia) Fabio Valencia y los integrantes del Consejo de Estupefacientes —aquí esta el Subdirector de Estupefacientes—, para que se le dé una platica a los proyectos madereros, pesqueros, de pescadores y de acuicultura.Y eso se maneje bien y se apoye a estos sectores. No me ahorquen por el cuando, porqué me pasó una cosa con una señora en Cartagena. Me decía: ‘Álvaro Uribe, tú sí te acuerdas, tú sí te acuerdas por que tú tienes muy buena memoria. Tú me ofreciste tal cosa y tal cosa y tal cosa’. Y ella, echándome el cuento de mi buena memoria, me causó un problema porque yo nunca le había hecho esa promesa.Entonces yo estoy aquí revisando mi buena memoria y diciendo ‘que yo prometí 6 mil’. Pero no vamos a pelear por eso. La platica, ahora me la está subiendo Ocoró (José Félix Ocoró, Alcalde de Buenaventura) a 10 mil. Ahora lo importante es empezar con eso y rápido, empezar con eso y rápido.Aeropuerto internacional en BuenaventuraPero hay que aprovechar una visita muy importante, hay que aprovechar la visita de Brian Nichols, Ministro Consejero de la Embajada de los Estados Unidos, de la señora Margaret (Hanson-Muse), la Consejera Comercial de la Embajada, y del señor Ken Yamashita, el Director de la Agencia de Cooperación de los Estados Unidos en Colombia.Me voy a anticipar. No ensillen sin traer los caballos. Algunos dicen, hombre no madrugue tanto, que la hora del despertar del sol no se cambia. Por tanto madrugar no amanece.Pero cómo no aprovechamos estos 80 años de la Cámara de Comercio.Principio tienen las cosas. Vengo a proponerles lo siguiente, apreciados amigos de los medios de comunicación:En la compañía de los honorables congresistas que aquí nos acompañan vengo a proponerles a ustedes que, teniendo en cuenta, el Acuerdo de Cooperación negociado entre Colombia y los Estados Unidos, la obra civil a la cual se le asigne primera importancia, sea construir un aeropuerto de características internacionales en Buenaventura.Que hoy 8 de octubre, en los 80 años de la Cámara de Comercio, empecemos esta tarea.Yo le pediré entonces a la Aeronáutica Civil que tenga todo el proyecto y que lo presentemos al Acuerdo de Cooperación con los Estados Unidos, para que nos ayuden y en la cooperación lo financiemos. Y que soñemos aquí llegando todos los buques post Panamá y todos los aviones.Y llegando todo el turismo ejecutivo y todo el turismo ambiental para que reivindiquemos la calidad de vida de nuestros compatriotas de este puerto de la buena ventura.Les voy a proponer lo siguiente, señor Alcalde, señor Gobernador, doctora María Helena, doctor Julián Domínguez (Presidente de la Cámara de Comercio de Cali).A los pocos días después de haber firmado el Acuerdo de Cooperación con Estados Unidos, vamos a invitar al Embajador de los Estados Unidos, a todo el equipo de la Embajada, para que firmemos aquí un acta de intención para proponernos sacar adelante ese proyecto, el gran aeropuerto internacional de Buenaventura.Esto hay que tomarlo con obsesión, con amor, con energías, con brios, que es la única manera de sacarlo adelante.Mi Dios premia la constancia, pero al que va caminando con pereza, lo empuja para que se acabe de acostar.Por eso aquí tenemos es que proceder con todas energías, con todas energías para sacar también esa obra adelante.Los saludo con todo el afecto, apreciados compatriotas”.