INSTALACIÓNDE LA ASAMBLEA DE ANIFAbril 26 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Al final de esteGobierno acudo a la Asamblea de ANIF (Asociación Nacional de Instituciones Financieras)como ha sido la costumbre, para examinar con ustedesalgunos temas de superior interés para la Patria.
En primer lugar,no encuentro palabras para agradecer, la presentación que acabamos de escuchar a LuisCarlos Sarmiento, que nos compromete mucho –a miscompañeros de Gobierno y a mí- a trabajarmás y con mayor intensidad por esta Patria.
La verdad es quea mí también me tomancon mucha sorpresa porque voy a los consejos comunitariosy la gente es muy amable, pero hacen lo que tienen quehacer, reclaman lo que no se les ha dado. Entonces llegoa un Consejo Comunitario en Sogamoso y me dicen: ‘Presidente,sí está bien la carretera Sogamoso – Foravitoba – Izapero falta tal carretera y falta tal otra’. Y voya una reunión de microempresarios y me dicen: ‘bien,lo del microcrédito pero no nos ha llegado a fulano,a perano, a sutano’. El país siempre esdeliberante en lo político entonces tengo quemantenerme en deliberación. Me sorprende mucho,doctor Luis Carlos, le agradezco de corazón tantagenerosidad con lo que ha podido hacer este Gobierno,que mucho más nos compromete para Colombia.
Ustedes han convocadoesta Asamblea con el especial interés de mirar lo que podría ser unaagenda económica y social de mediano plazo ennuestra Patria. Me parece que es fundamental ubicarlaalrededor de una palabra: confianza.
Esa agenda tieneque buscar que los colombianos tengamos confianza paravivir en Colombia, para invertir en Colombia.Que los colombianos tengamos confianza que en Colombiapodemos estudiar, que en Colombia podemos adelantar unavida científica, que en Colombia podemos encontraroportunidades de empleo digno, estable, bien remunerado.Que en Colombia podemos encontrar oportunidades de emprendimiento.
Confianza en Colombia,a mi juicio, debe ser la palabra que guíe la agenda económica y social demediano y largo plazo. Para construir esa agenda alrededorde la generación de confianza, es muy importantedefinir el marco político y social para nuestraPatria. Creo que tenemos que interiorizar reflexiones.Colombia requiere trabajar por una democracia socialincluyente, sin exclusiones pero sin odios.
Y entonces es muyimportante, que ese marco políticodefina un modelo democrático fraterno, no un modelode odios de clases. Al visitar recientemente muchas delas universidades públicas de la Patria –ysoy hijo de la universidad pública-, me preocupaque todavía algunas tendencias políticasde la Nación quieren insistir en el modelo delodio de clases.
Cuando escucho eldebate frente al TLC, me parece ver allí la prolongación del odio de clasesque se le quiso inocular al país en los años60 y 70 y que lo vimos por entonces en el movimientoestudiantil. Hoy lo veo en algunos niveles políticos,disimulado pero en los apoyos de esas estrategias políticas,con total pasión, expresado con ira, por supuesto,con menos doctrina que cuando existía ese proyectomarxista tan identificado doctrinariamente que el paísconoció en los años 60 y en los años70.
El modelo político nuestro, tiene que ser unmodelo de permanente debate, un modelo pluralista sí,pero un modelo sin odios, un modelo fraterno. El debatecon odios estanca el país. El debate con odiosfrena la inversión. El debate con odios crea todaclase de dudas, desconfianza. El debate con odios ponea la gente simplemente a defender posiciones con fundamentalismo,con dogmatismo y evita que la creatividad permita superarcontradicciones.
Un debate democrático permanente para una sociedadincluyente pero fraterno, estimula un debate creativo,estimula el encuentro de opciones. Es bien importantepues, trabajar la visión del marco políticode democracia pluralista en permanente debate fraternoy del marco social de la sociedad incluyente pero sinodios.
Y Colombia tieneque escoger si vamos a permitir que al país lo ubiquen en alguna de las posicionesen que quieren dividir a América Latina, en unpaís de izquierda o de derecha o si Colombia vaa trabajar para sobresalir como una democracia moderna.La división que se pretende profundizar en AméricaLatina entre izquierda y derecha, es una divisiónobsoleta, impractica, polarizante.
Hace algunos meses,una periodista internacional me preguntaba que ¿cómo podía desempeñarseun Gobierno colombiano, regido por un Presidente queella ubicaba en la derecha, en un medio latinoamericanode creciente afiliación a la izquierda? Y le dije:hágame un favor, déme una sola razónque le permita sustentar a usted que el Gobierno quepreside el presidente Lula en el Brasil es un Gobiernode izquierda y el que yo presido en Colombia es un Gobiernode derecha. La periodista enmudeció.
Esa división es polarizante, así lo demuestrala última elección del Secretario Generalde la OEA. Esa división es obsoleta, tuvo algunarazón de ser cuando América Latina enfrentabadictaduras de diversa naturaleza. Pero sometidos hoya la regla democrática, esa división noencuentra fundamento en la realidad y es impráctica.
Le decía a mi casual interlocutora, aquella distinguidaperiodista internacional: ¿usted por qué insisteen acreditar unos gobiernos como gobiernos de izquierday en demeritar otros gobiernos como gobiernos de derecha?,y finalmente me reconoció que era por sus propiasinclinaciones, que ella es de izquierda. Entonces ledije: sustentemos esto, déme finalmente una razónque explique porqué usted se autodefine de izquierday porqué define al Presidente de Colombia de derecha.Y enmudeció de nuevo.
Creo que Colombiano puede hacerle juego a esto, que el marco político pluralista, fraterno, de lasociedad incluyente sin odios, que tenemos que construirpara que nuestra Nación, a través de laconfianza, supere los grandes retos, supere la pobreza,cumpla con las metas sociales del Milenio, cumpla conla Visión del país 2019 –que estamosconstruyendo con la Dirección de PlaneaciónNacional-, creo que ese marco político tiene queproponer en lugar de que Colombia se ubique en obsoletasformas de dividir la política, proponer consolidaruna democracia moderna.
Esa democracia moderna,a mi juicio, tiene que estar regida por 5 parámetros: la seguridad con alcancedemocrático, el respeto a las libertades públicas,la construcción de cohesión social, latransparencia y el respeto a instituciones independientes.Creo que estos 5 parámetros concilian muchos temasque en algún momento del desarrollo históricoe ideológico parecieron excluyentes.
Bobbio mismo, aquien podríamos considerar elpensador reciente más evolucionista de la izquierda,nos demostró cómo valores que defendíala izquierda europea y valores que defendía laderecha, finalmente tendrían que convertirse envalores concurrentes de modelos políticos paraconsagrar y tipificar democracias modernas.
Las libertades individuales,que eran un patrimonio de la derecha y la cohesión social un patrimoniode la izquierda, tienen que ser convergentes. Un ciudadano,en una democracia moderna, para poder reivindicar suslibertades individuales, tiene que ser un gran contribuyentea la construcción de justicia social. Y aquellosque reclaman que se le ponga más énfasisa la erradicación de la pobreza, a la construcciónde equidad, tienen que ser respetuosos de las libertadesindividuales de todos aquellos a quienes convocan paraesa construcción de cohesión social.
La seguridad hoyno se excluye con las libertades públicas,al contrario, es una fuente de libertades públicas,es un valor democrático. Creo que si algo importantele ha ocurrido a Colombia es sustituir ese viejo conceptoque asociaba la seguridad al militarismo, la descalificabapor antidemocrática, la ubicaba como un patrimoniointelectual de unos reducidos grupos de derecha. Colombiaempieza a entender que la seguridad es un valor democrático,una fuente de recursos, que es un presupuesto fundamentalpara la garantía de las libertades individuales.Esa propuesta del marco político de democraciamoderna que concilie la seguridad y la lleve de la manocon el respeto a las libertades individuales, muestraahí su importancia. Por ejemplo, cuando examinoen todas las regiones de la libertad de prensa, encuentroque hoy hay un periodismo más libre que hace algunosaños.
Hace algunos años, el periodismo se autocensurabaen todas las regiones por temor a la guerrilla o portemor a los paramilitares. Algo importante que ha logradola Seguridad Democrática es que el periodismole ha perdido el temor a esos grupos. Hoy en todas lasregiones de la Patria el periodismo tiene absoluta confianzapara denunciarlos. El periodismo ha superado la autocensuraa que había tenido que someterse por presiónde estos grupos.
Un periodismo más libre para denunciar, una oposiciónque se siente contenta en Colombia para criticar y presentarsus tesis, son demostraciones claras de que las libertadesindividuales encuentran en la Seguridad Democráticala mejor garantía.
Por eso, el conceptode seguridad no puede seguir, jamáspuede volverse a considerar en Colombia como un conceptoque se excluye con el respeto a las libertades individuales.
La libertad democrática ha demostrado en nuestropaís ser un gran camino de reivindicaciónde las libertades individuales.
En ese marco, conesos 5 parámetros, para consolidara nuestra Patria como una Nación que avanza todoslos días por el camino de una democracia másmoderna, aparecen una serie de reformas pendientes. Enpueblos, como el nuestro con tantas dificultades, losgobiernos no pueden pensar sino dos minutos en cualquier éxitopasado, tienen que pensar el resto de los 58 minutosde la hora en lo que está pendiente, en lo quetoca sen la siguiente hora, en los siguientes días,en los siguientes meses, en los siguientes años.
En esas reformaspendientes, aparecen reformas tan importantes comola tributación, la de transferencias, laadministrativa, la de regalías.
Después de escuchar la juiciosa y minuciosa exposiciónde Luis Carlos Sarmiento, permítanme decir –sobrela reforma tributaria- que es fundamental que una nuevareforma tributaria en el país sea una reformamás orientada al crecimiento, orientada a la formalización,que simplifique.
Hay que insistiren reformas tributarias orientadas al crecimiento,porque la experiencia de estos 4 añosme ha indicado que las escuelas económicas queprevalecen en nuestra Patria, por una u otra razón,no han sido amigas convencidas de los estímulostributarios que estimulen el crecimiento. Con muchasdificultades pudimos tramitar en diciembre de 2003 aquelartículo de la reforma tributaria que introdujouna deducción del 30 por ciento a las inversionesgeneradoras de renta. Se anticipaban debacles.
En efecto, nos costoen el año 2004 alrededorde un billón de pesos y este año, cuandoestamos recibiendo las declaraciones de rentas y el pagode impuestos correspondientes al año fiscal 2005,puede costar otro tanto, ¿pero cuánto contribuyó alcrecimiento de la inversión y cuánto contribuyó alcrecimiento del recaudo?
Quiero llamar laatención de nuestros compatriotassobre la necesidad de cualquier reforma tributaria quevayamos a sacar adelante, ponga el buen cuidado en seruna reforma tributaria orientada hacía el crecimiento.Por supuesto, el tema de la formalización está asociadocon la ampliación de las bases. Cuando el Gobierno,en la reforma tributaria de 2002 luchó y finalmentelogramos sacar adelante aquel IVA del 2 por ciento sobrelo no grabado o excluido, que fue declarado inexequiblepor la Corte Constitucional, no estábamos pensandotanto en el recaudo derivado de ese IVA, como en darun gran paso vía expansión de la tributaciónhacía la formalización de la economía.
Es más importante pensar en las responsabilidadesde cada ciudadano con la tributación y en el fisco,así sea a través de tarifas simbólicas,que simplemente en una pretensión fiscalista quepuede desatar contradicciones políticas y socialesque frenan estas reformas.
Por eso, hay algunosaspectos técnicos de tarifasaltas, unificación de tarifas, etcétera,que es muy importante revisar incluso renunciar a ellos,en ocasiones, para darle paso a otras normas de mejoraceptación popular que pueden cumplir el objetivode formalizar y hacer que cada ciudadano se sienta máscomprometido con su Nación, más comprometidocon los ingresos de su país, más comprometidocon las fuentes de financiación de los programassociales.
El sistema tributarionuestro no es fácil desimplificar. El Gobierno ha hecho un gran esfuerzo através del programa MUISCA. Aspiramos que a medidaque más colombianos puedan realizar sus diligenciasante la DIAN por vía electrónica, se vayagozando de la simplificación del sistema.
Hace algunos mesesle preguntaba al Ministro de Hacienda (Alberto Carrasquilla)y a un destacado grupo de economistas ¿cuálsería la mejor vía para simplificar elsistema tributario colombiano?, y algunos de ellos dijeron:el impuesto simple al ingreso, que en países comoaquellos de la antigua Cortina de Hierro, estánaplicando con éxito.
Les dije: no meatrevo, porque si bien muestra bondades, se manejade manera muy simple, de todas maneras hayuna diferencia, esos países venían de unassociedades muy atrasadas en aspectos, pero tambiénmuy avanzadas en igualdad. Y es diferente aplicarle unimpuesto simple al ingreso, a unas sociedades que tienenun alto grado de igualdad, que aplicarlo en unas sociedadescomo las nuestras con este alto grado de desigualdad.
Mi invitación es que pensemos, muy cuidadosamente,cómo podemos superar las dificultades que sonretos, el sistema tributario nuestro, a ver cómolo hacemos más simple, más manejable parala administración, más amigable para elciudadano. Reto nada fácil.
REFORMA DE LAS TRANSFERENCIAS
Debemos reconocerque el incremento del recaudo de impuestos nacionalesen este cuatrienio, incrementos del 12 porciento en el 2003, del 22 por ciento en el 2004, del15 por ciento en el 2005 y este año ha empezadoen el primer trimestre con un buen desempeño,debemos reconocer que esos incrementos le dan la razóna la reforma constitucional sobre transferencias -a laque se refirió Luis Carlos Sarmiento- lideradapor el entonces ministro de Hacienda, Juan Manuel Santos,en la administración del Presidente Pastrana.Pero una de las prioridades que tiene Colombia ahora,es definir el marco legal para sustituirla.
Es bien importanteallí tener en cuenta lo siguiente:han mejorado más las regiones que la Nación.Las regiones han pasado de un déficit, en el 2000del 1 por ciento del PIB, a un superavit en el 2005 del0.8 por ciento del PIB.
No obstante quequedan algunos departamentos y bastantes municipiostodavía en plan de desempeño,su situación de ingresos ha mejorado ostensiblemente.Y la aplicación rigurosa por parte de este Gobierno,de la Ley 617 de austeridad territorial, aprobada porla anterior administración presidencial, ha contribuidobastante al saneamiento de las finanzas territoriales.
A eso hay que sumarleque el buen desempeño dela economía ha causado mejores ingresos para losentes territoriales. Y también debemos que adicionarque durante este Gobierno se consagró una nuevasobretasa a la gasolina. El IVA a los licores extranjerosfue cedido a los departamentos y para mejorar el recaudode licores, se introdujo el tratamiento de grados alcoholimétricospara los aperitivos.
Todo esto, una combinación de nuevos esfuerzosde descentralización, de mejor desempeñode la economía, de disciplina en el gasto, debuena administración territorial, cuesta unasfinanzas territoriales más sanas.
La Nación, todavía –como acabamosde verlo en el informe de Luis Carlos Sarmiento- en elGobierno Nacional central, no obstante todos los esfuerzoshechos, tiene un déficit del 4.9 por ciento. Esbien interesante que las regiones entiendan esta situaciónpara el paso que tiene que dar el país en materiadel nuevo marco de transferencias.
Nosotros creemosque se puede hacer un esfuerzo para aumentar transitoriamentelas transferencias especialmenteen educación y salud, siempre y cuando haya uncompromiso de desempeño para que durante los próximostres años el país logre dos metas fundamentalesen lo social: plena cobertura en educación básicay plena cobertura en régimen subsidiado de salud.
Esos incrementosestarían atados al cumplimientode estas metas. Metas posibles apreciados compatriotas.
Este Gobierno, tenemosla esperanza de que, al llegar al 7 de agosto, podamosdecirle a la Nación enteraque hemos cumplido la meta de crear millón y mediode cupos en educación básica. Eso anticipala posibilidad de que la próxima administraciónen esa educación básica, llegue a plenacobertura y eso nos obliga a hacer unos esfuerzos adicionalesen la transferencia específica de educación.
Por supuesto, cuandohoy tenemos alrededor de dos millones de niñitos menores de 5 años en los programasde nutrición de Bienestar Familiar, otro retoen educación –en esa agenda social de medianoplazo- es empezar a llevarle a esos niñitos –queson beneficiarios de los programas de nutrición-un pensum escolar especial. Eso también exigirá esfuerzosadicionales.
En cuanto a la saludel Gobierno considera que debe examinarse al tema dela transferencia de salud a favorde las entidades territoriales, también a condiciónde que en los próximos tres años, Colombialogre plena cobertura en régimen subsidiado, esposible.
Quiero compartircon ustedes estas cifras ni mucho menos para decirque estamos en el paraíso, pero sí parasignificar que estamos avanzando y que estas metas másexigentes es posible cumplirla si todos nos aplicamos.Hace 4 años nuestra Patria tenía 10.5 millonesde afiliados al régimen subsidiado de salud. Hoytiene 18 millones 600 mil.
Ya hemos logradoplena cobertura en seis departamentos: Huila y Antioquia,Casanare y Arauca, Cesar y La Guajira.Estamos próximos a lograrla en otro departamento.Todo indica que para estratos 1, 2 y 3, Colombia lo puedelograr en 3 años, haciendo un gran esfuerzo ypor eso nos toca pensar en un esfuerzo tambiénen el caso de las regalías de las transferenciaspara la salud.
En estos años que han sido de muchas dificultadesen lo fiscal, hemos logrado esos avances, pero tambiénhay que pensar en lo que viene. No solamente hay quelograr esa meta de cobertura, es necesario mejorar lacalidad. No obstante que cuando visito tantas regionesde la Patria a diario, con el Ministro de Protección(Diego Palacio), los colombianos nos cuentan que ya hanrecibido su carné y que están afiliados,subsiste mucho reclamo de calidad.
Para legitimar lapolítica social del Estado,no basta con que ampliemos las coberturas, esas coberturastienen que ser eficaces a través de la calidad.Un reto en la agenda social de mediano plazo es la calidaden salud.
Y no podemos contentarcon lograr plena cobertura en régimen subsidiado con buena calidad, en ese momentoaparecerá otro reto en el cual tiene que pensarel país desde ya: todavía hay una profundabrecha entre el plan obligatorio de servicios de saluden el régimen contributivo y el plan obligatorioen el régimen subsidiado. Cerrar esa brecha implicará grandesesfuerzos para las entidades territoriales, para el GobiernoNacional y para el sector privado.
Sin embargo es posible.A medida que esta economíacrezca –y me llené de optimismo patrióticocuando escuché a Luis Carlos Sarmiento ahora ensu exposición-, con criterio democrático,fraterno, sin odio de clases, con compromiso social deresultados, no demagógico, con compromiso socialde resultados, no de discurso de odio de clases, puederesolver el problema de la salud.
Miren apreciadoscompatriotas: hace 4 años teníamos13 millones 100 mil beneficiarios de régimen contributivo.Hoy hay 15 millones 600 mil beneficiarios del régimencontributivo.
El crecimiento delempleo empieza a aumentar sustancialmente la afiliación de los colombianos a la seguridadsocial. Eso muestra que es posible, en los próximosaños, cumplir unas metas exigentes.
Si sumamos régimen contributivo y régimensubsidiado, en este Gobierno hemos pasado de 23 millonesde beneficiarios a más de 34 millones.
En un país que probablemente tendrá 42millones, 44 millones de habitantes, tener ya una coberturade 34 millones 100 mil ciudadanos asegurados, indicaque se han dado grandes pasos y que es posible la metade la plena cobertura, tenemos que lograrlo.
Por eso es muy importantepensar las transferencias en función de dos realidades: están enmejores condiciones las regiones que la Nación,pero las regiones también necesitan un esfuerzoadicional de la Nación para cumplir coberturastan importantes como las que ambicionamos en educacióny salud. Esto, para no hablar del tema del agua potabley el saneamiento básico.
REFORMA DE LASREGALÍAS
Comparto plenamentelas preocupaciones de muchos colombianos por el temade regalías.
El Gobierno Nacionallo que quiere –y ojala lotengamos listo antes del 7 de agosto- es introducir enla vigilancia de las regalías, el tema de auditoresvisibles. Que los interventores que vigilan las regalíasde las regiones, estén dando un informe permanentea la ciudadanía, pormenorizado, sobre cómose invierten las regalías en las regiones.
La experiencia meha enseñado, apreciados compatriotas,que es muy importante para derrotar la corrupción,trabajar el tema penal, impulsar investigaciones fiscalesde la Contraloría, administrativas de la Procuraduría,penales de la Fiscalía, pero que lo másimportante es estimular la participación de laopinión ciudadana.
La participación de la opinión ciudadananos ha legitimado todos los acuerdos con los contenciososque tenía el Estado cuando empezó el Gobierno.Hemos superado 19 contenciosos de Telecom. Estánsuperados casi todos los contenciosos en las concesionesviales, salvo Commsa, que hoy tiene amigables componedores:un ministro español y al ex fiscal general deColombia, Alfonso Gómez Méndez.
La participación de opinión ha dado másconfianza en el proceso de licitación, participaciónde opinión que hemos estimulado a travésde exigir el prepliego como una instancia obligatoriapara publicar ese proyecto de pliegos antes de entregarloa los eventuales proponentes.
Las audiencias públicas para discutir las propuestasen las licitaciones, para escuchar a todos los proponentesa toda la ciudadanía, a los organismos de control.Las audiencias públicas, como audiencias de debatepara hacer las adjudicaciones de licitaciones, han dadomás confianza en la contratación públicaen Colombia. Hay que fortalecer los esquemas de participaciónciudadana para derrotar la corrupción.
Estamos adelantandoen el país ahora una tareaimportante, se llama Contratistas Visibles. Hoy nos encontramosen plena ejecución de lo que se llama el Plan2.500, que pavimenta 3.200 kilómetros de carreteras.Pues bien, región tras región estamos haciendoel ejercicio de convocar la ciudadanía, las autoridadesde la región y los contratistas y tanto los constructoresde esas obras, como los interventores, deben comparecera esas audiencias públicas a honrar el programaContratistas Visibles, a responder ante la comunidad.Eso ayuda mucho a la eficiencia, contribuye totalmentea la transparencia.
Extender estas experienciasal control de regalíasme parece una prioridad nacional. Qué bueno, SantiagoMontenegro (director de Planeación Nacional),que antes del 7 de agosto, nuestra Patria vea en plenapráctica el programa Auditores Visibles, parael control de las regalías.
REFORMA ADMINISTRATIVA
Déjenme decir esto: no creo que la contribuciónmás importante de este Gobierno al saneamientofiscal de la Nación sea la tributación,es importante. No creo que sea la disminucióndel gasto, es importante. No creo que sea la mayor confianzaque se ha obtenido en los mercados internacionales, esimportante. Creo que es la reforma administrativa.
Este Gobierno hareformado más de 272 entidadesdel Estado, empezando por Telecom, culminando con Megabanco,el Banco Cafetero, 126 hospitales públicos. Hoyestá reformada, reestructurada, vigorosa, la redhospitalaria de Boyacá, la del Huila, la del Atlántico,redes hospitalarias agónicas hace cuatro años.
Ustedes visitanBucaramanga y encuentran que hace 4 años el hospital (Ramón) GonzálezValencia era un centro de causación, de derrochede recursos fiscales y estaba próximo a desaparecer.Hoy es un vigoroso hospital público reestructuradocomo hospital universitario.
Pienso que la reformaadministrativa empieza a dar sus resultados y le haahorrado mucho a Colombia. El ahorrosupera un punto del PIB. ¿Qué habríapasado sin la reforma de Telecom?: me imagino ese escenario,perdiendo 400 mil millones (de pesos) al año,acudiendo el gerente de Telecom al Ministerio de Haciendaa pedirle el ministro de turno los recursos para pagarlesa los pensionados y sin inversiones para modernizar lastelecomunicaciones.
Algunos compatriotashan criticado en estos díasla nueva reforma en Telecom. No bastaba con la primera,necesitábamos la segunda. La primera nos permitió pasarde un Telecom que perdía 400 mil millones, a unTelecom que en cada uno de los últimos dos añosse ganó 900 mil millones. Pero las deficienciasdel país en Internet, las deficiencias en bandaancha, los requerimientos ciudadanos para mejorar losservicios, la competencia de la telefonía móvil,de la telefonía privada con las posibilidadesde proveer los servicios que Telecom reestructurada noalcanzaba a financiar, nos hacía prever un futuronegro para Colombia Telecomunicaciones.
Por eso dimos elsegundo paso. Creo que ha sido un buen ejercicio parael país y repito y les pido a ustedesque me ayuden a transmitirlo ante los compatriotas, queejerzan la tarea de pedagogos sobre el Estado, sobrela suerte de la democracia, repito, creo que ha sidoun buen paso para el país.
Es preferible queel pueblo colombiano sea dueñodel 50 por ciento menos una acción en ColombiaTelecomunicaciones, que le puede pagar a los pensionados,que está pagando todo el pasivo acumulado de laantigua Telecom, que tiene unos recursos muy importantespara invertir en los próximos años, desatrasarel país en Internet, en banda ancha, presupuestosnecesarios de la competitividad, es preferible eso, aque Colombia sea dueña del ciento por ciento deuna empresa decadente.
Pero la reformaadministrativa no está completa,creo que en las reformas sustanciales el paístiene que exigir que continúe la reforma administrativa.
En el Seguro Sociallogramos desprender las clínicasde la parte central del Seguro, un buen paso, pero todavíano hemos hecho la reforma de las clínicas, apenasestamos empezando.
Si bien todas laselectrificadoras están mostrandohoy balances positivos, queda pendiente una gran reforma:unificar en un pool, que gané economíaen economías de escala, las electrificadoras delEstado y entrar a hacer una democratización parcial,a semejanza de ISA (Interconexión EléctricaS.A.). En Isagen corresponde esa democratizaciónparcial.
Y no hemos reformado126 hospitales públicos,quedan muchísimos por reformar. Quiero pedirlea los auditorios económicos, a los grupos de estudioen los temas de la economía, que le asignemostoda la importancia al tema de la reforma administrativa,pienso que es la mejor contribución al saneamientofiscal de la Nación.
Cuando hablamosde la agenda social, habría muchostemas a los cuales referirnos, déjenme hablarde tres: el ICETEX, Familias en Acción y el Bancode las Oportunidades.
Comparto plenamente –y me preocupa mucho por Colombiay es un desafío- esa angustia al comparar cuántoschilenos pueden ir a graduarse al extranjero, puedenir a complementar sus estudios al extranjero, cuántosmalayos lo hacen y se compara eso con tan pocos colombianosque pueden hacer ese esfuerzo.
Tenemos que adicionarlos aportes del sector privado y del sector público. El ICETEX ha pasado en esteGobierno de una cartera educativa que estaba en 500 milmillones (de pesos) hace 4 años y que hoy superalos 800 mil millones (de pesos), pero tiene que llegarrápidamente a un mínimo de 2 billones (depesos).
Ya cuenta con uninstrumento: el diciembre el Congreso de la República nos aprobó la ley que leda independencia al ICETEX, para que el ICETEX no sigapermanentemente amarrado a los topes del presupuestonacional. Con independencia, bien administrado, en lasituación financiera del país y del entornointernacional, el ICETEX puede cumplir esa tarea.
Pero, el tema lomanejo con mucha delicadeza, porque cuando se hablade estudios en el extranjero ya aparecenunos cuestionamientos que me preocupan. Hace pocos días,una niña de la Universidad Industrial de Santanderme dijo: ‘Presidente ¿es cierto que porel TLC van a cerrar las universidades públicas?, ¿qué ustedeslo que quieren es forzarnos a ir a estudiar al extranjeroo a que aquí venga la Universidad de Harvard,acabe con la Universidad Industrial de Santander y cadauno de nosotros tenga que pagar 35 mil dólaresal año?’ Historias de esta naturaleza hemostenido que enfrentar en toda la Patria en esta pedagogíademocrática incesante, para superar malos entendidos.
Y entonces cuandoasumimos este compromiso de que crezca el ICETEX yle de un énfasis importante a losestudios de colombianos en el extranjero, tenemos queclarificar que el TLC es una oportunidad para nuestrasuniversidades, nunca una amenaza. Ayúdenme a difundiresto ante los colombianos: el TLC no afecta la autonomíauniversitaria consagrada en la Constitución, ennada interviene con la Ley 30 que desarrolla esa autonomíauniversitaria. El TLC no mengua el principio constitucionaly legal de que la universidad en Colombia tiene que seruna entidad sin ánimo de lucro. El TLC en nadadeteriora la obligación que la Constituciónles impuso a los gobiernos, de financiar en valores crecientes,año tras año, la universidad pública.La transferencia a la universidad pública le cuestaal Gobierno más de 2 billones de pesos este año.Entonces es importante hacer esa clarificación.
Familias en Acción, programa iniciado por elpresidente Pastrana. Este Gobierno lo tomó sinvanidad, con patriotismo, con ganas, lo hemos sacadoadelante, lo hemos financiado, lo hemos crecido. Colombiatiene ya 520 mil Familias en Acción. Cada familiarecibe un subsidio para garantizar la educacióny la nutrición de los hijos.
¿Por qué lo menciono? Porque si algo hayesencial en la democracia, es abrir los caminos de lamovilidad social. Y esos caminos se cierran cuando loshijos de los pobres son condenados a ser pobres. Unarevolución educativa permanente es la que quitaesa condena, la que abre los caminos de la movilidadsocial.
El país está preparado para llegar esteaño a 650 mil Familias en Acción y en elpróximo Gobierno a un millón de Familiasen Acción. El programa está en 850 municipios.No se le conoce en las grandes ciudades, donde empiezaapenas a llegar. Ojalá en los años quevienen Colombia pueda masificar el programa Familiasen Acción en las grandes ciudades.
Y el Banco de lasOportunidades. Hace casi 4 añoscon ustedes hicimos un acuerdo: darle un gran impulsoal microcrédito. Tengo que agradecerle al sectorfinanciero colombiano que nos ha ayudado mucho en eltema del microcrédito, en el tema para recuperarel crédito de vivienda y en el tema de comprade bonos de Findeter para poder financiar vivienda através de las cajas de compensación.
Eso ayuda muchísimo a legitimar las institucioneseconómicas de la Patria. Nada peor para una nacióncon necesidades de desarrollo, que un sector financieroque no sea querido por el pueblo. Nada mejor para impulsarel crecimiento que un sector financiero que sea queridopor el pueblo.
A mí me preocupa mucho y permanentemente se lodigo con afecto, con fraternidad democrática ala doctora Patricia Cárdenas: mire, hagamos todolo que haya que hacer para que el pueblo colombiano quieraa su sector financiero. Eso legitima mucho la vida económicade la Nación.
Por eso agradecemoslo que hemos podido crecer en microcrédito,pero falta mucho. Hace unos meses acudí con elministro Jorge Humberto Botero (de Comercio) a una reuniónde microempresarios, y estaban ofuscados. El uno decía: ¿cómome dicen que inviertan si estoy reportado y no me prestan?El otro: no he encontrado apoyo del Fondo de Garantías.Y me dijo el ministro Botero: ¿pero por qué siesta cartera ha crecido tanto, por qué estántan bravos? Le dije: Ministro, por eso el Gobierno nose puede quedar en las oficinas, en el power point, tieneque venir a reunirse con el power people. Porque en elpower point usted ve los que han recibido el crédito,en el power people usted oye las protestas de los queno han recibido el crédito.
Tenemos que hacerunos esfuerzos importantes en esta materia. Confío que antes del 7 de agosto esté creadoel Banco de las Oportunidades, una entidad promotorade la masificación del crédito popular,así la entendemos. Que trabaje con todos los bancospúblicos y privados, con las fundaciones, conlas cooperativas, para masificar el crédito popularen Colombia.
Y tenemos que prepararnosa hacer esfuerzos adicionales. Miren: los profesionalesjóvenes en Colombia necesitanque les estimulemos la confianza en nuestra Patria. Hayque crear el mecanismo para que con un apoyo del cientopor ciento del Fondo Nacional de Garantías, losprofesionales jóvenes tengan diligente créditode emprendimiento.
Las mujeres de losestratos 1 y 2 madres cabeza de familia, en la ocasión más reciente, en Ibagué,me decían: ‘sí, nosotros queremosresponderle al país, queremos ser emprendedoraspero necesitamos crédito’. Porqué nohacen un esfuerzo promovido por ese Banco de las Oportunidadespara que a esas compatriotas madres cabeza de familia,de estratos 1 y 2, se les preste sin fiador, con un apoyomás rasgado, más generoso, del Fondo Nacionalde Garantías.
Miro con mucho optimismoesto. Algunas compatriotas dicen: ‘¿y por qué no se hizo enestos 4 años?’ Porque no teníamoslos recursos, porque el Banco de las Oportunidades, porejemplo, el Gobierno va a poder darle ese capital inicialgracias a lo que ha ocurrido con Bancafé, conMegabanco. Porque para vincular las cooperativas erafundamental el paso dado en Megabanco, que hace pocosdías no se podía anticipar. Con Megabanco,con Coopdesarrollo, se recuperan 690 mil millones (depesos) aproximadamente que se invirtieron para rescatarlos ahorradores del sector cooperativo. Se recuperanlos aportes que en Coopdesarrollo habían perdido3.114 cooperativas. Y unos dineros remanentes el Gobiernolos va a aplicar a fortalecer la participacióndel cooperativismo en el Banco de las Oportunidades.
Quiero invitarlosa ustedes a que tengamos toda la fe y toda la devoción para un propósito, quesea fundamental en la agenda de mediano plazo: la masificacióndel crédito popular en nuestra Patria. Nada mejorpara el crecimiento, nada mejor para la democracia deempresa privada, nada mejor para el pluralismo fraterno,sin odio.
INFRAESTRUCTURA
Creo, apreciadoscompatriotas, que hay un círculovirtuoso entre el TLC y la agenda de infraestructura.El TLC nos fuerza a ejecutarla y nos da las oportunidadesde financiarla. Los países para dar credibilidaden que son capaces de construir las agendas de competitividad,tienen que iniciar su construcción. Y cuando,adicionalmente incursionan en los mercados internacionales,les ayudan a financiar esas obras.
Hace poco me dijoel Ministro de Obras (AndrésUriel Gallego) que esperaba una visita al paísde los delegados del Banco del Japón, interesadosen financiarnos lo que falta en el Túnel de laLínea. Le dije: Ministro, no los vayas a sentaren una oficina a mostrarles un power point, se te aburren.Mejor mándales un video al Japón. Si vienen,móntalos en un helicóptero y llévalosa La Línea. Así lo hizo el Ministro.
Allá hay 2.700 metros excavados del túnelbásico. Y los japoneses se entusiasmaron, esedía sonrieron y nos dijeron: cuenten con la financiaciónen condiciones concesionales. Un crédito a nomenos de 40 años, con una tasa muy excepcionalmentebaja de interés. ¿Por qué? Porquevieron que el país empezó la obra y quegracias al TLC va a tener condiciones para pagarla.
Toda la obra deinfraestructura que estamos proponiendo, que estamosdebatiendo con los compatriotas –yaquí está uno de los más importantespropulsores, el ex ministro Juan Martín Caicedo-no es una obra para que la ejecute un gobierno, tieneque ser el compromiso de muchos presidentes, de muchosgobiernos, pero hay que empezarla. Y el TLC nos fuerzaa hacerlo. De lo contrario las grandes obras de infraestructuraseguirán siendo apenas objeto de menciones encampañas políticas. Con el TLC no hay disculpas,hay que empezarlas. Y el TLC nos ayuda a abrir las puertasde financiamiento. Tengo confianza en que lo podamoshacer. Y las noticias de los últimos díasregistradas por el doctor Sarmiento, por ejemplo sobrelas dobles calzadas, van en esa dirección.
SEGURIDAD DEMOCRÁTICA
Persistamos. Vamosganando, pero no hemos ganado todavía.Esta mañana un periodista de Radio Capital medecía: ‘nos asesinaron los del DAS en Nortede Santander, fracasó la Seguridad Democrática’.Le dije: mire, un revés en el sendero del triunfo.Los detectives del DAS, los soldados, ¿para dóndeiban? Para las madrigueras de la guerrilla, donde nuncahabía entrado la Fuerza Pública. Hemospagado un sacrificio muy alto, pero vamos a persistir.Vamos ganando, no hemos ganado todavía. Hemosavanzado mucho, pero la culebra está viva.
Les rogaría entender la Seguridad Democráticacomo un camino para la seguridad y un camino para lareconciliación. El proceso de paz con los paramilitaresno ha sido un proceso de paz por liberalidad de ellos,por su generosidad. Ha sido un proceso de paz forzadopor la Seguridad Democrática. Este Gobierno pasó dela palabra a la acción frente a los paramilitares.Más de 1.632 dados de baja. Eso los ha forzadoa negociar.
Cuando la SeguridadDemocrática se aplica imparcialmente,eficazmente, tarde que temprano va llegando la negociación. ¡Qué importantepoderle decir a la Patria, al mundo entero, que Colombiaestá en la víspera de ser un paíssin organizaciones paramilitares! Faltan por desmovilizarsedos grupos, por completarse la desmovilizaciónde un grupo en el norte del Chocó, dirigido porun señor a quien apodan el ‘Alemán’ yse espera que se desmovilice un grupo en los llanos,de un señor ‘Martín Llanos’.Ese grupo ha estado renuente, pero en los últimosdías ha dado señales de querer entrar aconvenir con el Gobierno la desmovilización. ElGobierno le ha aplicado toda la fortaleza militar. Dadosesos dos pasos, la Patria podrá decir: Colombiaha superado la pesadilla del paramilitarismo.
Ahora, hay casosde reincidencia, por ejemplo, las hemos encontradoen Tierradentro, Córdoba o en el Catatumboo en Nariño. Esas reincidencias el Gobierno lasreconoce y han sido perseguidas con toda la determinaciónde autoridad. Los beneficios de la ley son para aquellosque cumplan, los beneficios de la ley, de ellos se privaaquellos que incumplan.
No es fácil en un proceso que tiene alrededorde 30 mil desmovilizados de los paramilitares y 7 mildesmovilizados de la guerrilla, evitar reincidencias,lo importante es reconocerlas, enfrentarlas con todadeterminación.
Cuando me dicenque mis críticos advierten elproceso con los paramilitares ha fracasado porque algunosreinciden, digo: el Gobierno no puede negar los hechos.Recuerdo una profesora de liderazgo que me decía:los gobiernos para ejercer liderazgo no pueden negarreveses, lo que tienen que hacer es buscar soluciones.
Me hacen una denuncia,de unos paramilitares que estánsembrando coca en Tierradentro, el Gobierno no lo vaa negar, lo que hace es ir, enfrentarlos, reducirlosmilitarmente y quitarles los beneficios de la ley deJusticia y Paz. El país puede tener absoluta confianzaen ello.
La Seguridad Democrática es un camino hacia lareconciliación. Miremos el tema del ELN.
Creo ser el Presidenteque más he perseguidola guerrilla y creo ser el Presidente más odiadopor la guerrilla, pero es el mismo Presidente que leha firmado los salvoconductos a los señores delELN para que puedan disfrutar de paz y adelantar esasgestiones. Estamos hoy, empezando la tercera ronda depaz en Cuba. El Gobierno apoyará con prudenciael avance de ese proceso.
Repito mis votos,para que los señores del ELNcontribuyan a que finalmente, se adelante, se lleguea final término este proceso de paz.
Hace algunos días me dijo un amigo y me dijopúblicamente: ‘¿para qué lesda salvoconducto?, ¿no ve que ahí dijeronque había que votar contra usted?’ Le dije:que bueno que lo digan, que prueben la democracia, queensayen lo que es buscar votos a favor o en contra, esoes muy interesante. Lo que queremos es que estos salvoconductosles permitan percibir en carne propia las auroras amablesde la libertad y que eso los lleve a cambiar las metralletaspor los votos, a cambiar el terrorismo por el ejerciciocotidiano de la democracia.
La Farc. Le ha propuestoal país dos disculpasen los últimos años, yo le conozco muchas.Cuando era estudiante en la universidad pública,la Farc mandaba unos papelitos diciendo que no hacíala paz porque en Colombia no se podía elegir alas autoridades inmediatas, alcaldes y gobernadores.
Colombia introdujoesas reformas, después de100 años de debate, el Gobierno del PresidenteBetancourt, por iniciativa del entonces Senador ÁlvaroGómez, introdujo la reforma constitucional paraelegir los alcaldes. Y la Constituyente del PresidenteGaviria introdujo la reforma constitucional para elegirlos gobernadores y para que Colombia tenga mecanismosde participación directa como el referendo y laconsulta.
Estos señores que habían justificado susacciones violentas en el pretexto de que no habíademocracia territorial, se convirtieron en sicarios delos actores de la democracia territorial. Todavíano hemos podido tener éxito para que cese el asesinatode los concejales del Huila.
Segunda disculpa.Dijeron que no hacían la paz,porque Colombia no protegía la oposición. ¿Qué vana decir después de que termine este proceso electoral?Le ruego a los compatriotas, cotejar esa excusa de laFARC, con lo que ha sido la realidad democráticade este Gobierno. En el referendo de 2003, la oposicióntuvo efectivas garantías, lo mismo la abstención.
Al otro día Colombia eligió muchos alcaldesy gobernadores, provenientes de partidos alternativosa los tradicionales, de la real oposición, tuvierontodas las garantías y lo importante no es quelas hayan tenido solamente en el proceso electoral, conellos hemos construido gobernabilidad, con prudenciahemos construido unidad nacional dentro de la diversidad.
Colombia ha elegidomuchísimos alcaldes y gobernadoresen lo que se llama, elecciones atípicas, en unmunicipio un domingo, en un departamento el siguiente.En todas, ha habido plenas garantías.
Las elecciones delparlamento que acaba de darse en nuestro país, fueron otra muestra de garantíaseficaces a la oposición.
Alguien me llamó y me dijo: ‘Presidente,la oposición fue a Tierralta, Valencia, allá hablaronmal del Gobierno, gritaron ¡abajo el paramilitarismo!, ¡qué preocupación¡’ Yle dije: qué bueno, que puedan visitar todos lossitios del país, que puedan gritar en Tierraltao en Valencia la consigna que no se habrían atrevidoa lanzar hace 4 años.
Y esta elección presidencial está demostrandoque la oposición goza de todas, de todas las oportunidades.
Colombia –y permítanme, hacer esta atrevidareflexión- ha pasado por la Seguridad Democrática,de ser un país de garantías retóricas,a ser un país de garantías efectivas. Deser un país de garantías declarativas,a ser un país de garantías materiales ala oposición.
Entonces, habrá que preguntarle a la Farc: está desmontadoel paramilitarismo, ¿negocian o no? El paísha demostrado plenas garantías a la oposición, ¿negociano no?
Y quiero desde aquí hacerles saber a la Farclo siguiente: a mi no me perturba la circunstancia deque ellos digan que si eligen a Uribe habrá mássangre, lo que me preocuparía sería quedijeran lo contrario. A mi me preocuparía quela Farc saliera a decir ahora: ‘voten por Uribeque él es muy bueno, voten por Uribe que el esmuy querido, voten por Uribe que con el nos entendemos’.
Mi respuesta a laFarc es: estamos en la vísperadel desmonte del paramilitarismo, oposición conplenas garantías, hemos mostrado toda la buenafe para negociar, el Gobierno está listo a mejorarla Seguridad Democrática para enfrentar el terrorismoy dispuesto a adelantar con presteza y con diligenciacualquier negociación conducente a la paz. Repito,que tenemos disposición para los dos caminos.
TLC
Veámoslo dentro de un gran propósitode integración, que ha jalonado a Colombia enlos últimos años. Ayer con el presidenteLula, hacíamos este repaso: hace 4 años,Brasil no quería, Colombia no quería elacuerdo Comunidad Andina - MERCOSUR, hoy es un hecho,ratificado por los congresos en plena vigencia. Creoque no nos va a dar muchos frutos económicos enlos primeros años, después probablementesi, pero nos da gran legitimidad política paraque cumplida esa tarea de integración con Suramérica,podamos buscar otros mercados.
Hace 4 años no teníamos la unidad suramericana.Hoy la tenemos. Hoy es Colombia integrante del plan Panamá – Puebla,como país observador, en las próximas semanaslo van a probar como miembro de pleno derecho. Eso nospermite integrarnos con infraestructura de transmisiónde energía, con infraestructura de conducciónde gas, al plan Panamá, Puebla, ojalá nosabra espacios para la carretera del Darién. Ynos permite integrarnos a algo más, la visiónCentroamérica del Caribe – Mesoamerica,cumplir la tarea de ser el gran articulador entre Américadel Sur y América central.
Pues bien, en esecontexto llega el TLC, decir los porquésen esta reunión es inútil, ustedes lo conoce,la mayoría lo comparte. Lo interesante es hacerlever a América Latina, a nuestros compatriotas,a nuestros países vecinos, hermanos como Venezuelay Bolivia, que el TLC es útil para todos.
Le explicaba ayeral Presidente Lula: cuando Colombia firmó el G-3 con México y Venezuela, hubomuchísimas dudas de que se produciría unfenómeno de desviación de comercio hacíaMéxico que afectaría el comercio andino.Todo lo contrario, el crecimiento de ese comercio hacíaMéxico lo que hizo fue jalonar el comercio intrandino.
Miren, la experienciadel APTDEA, tienen que mirar a Venezuela y Bolivia.Nosotros hemos casi duplicado nuestrascompras a Venezuela en los últimos 4 años. ¿Qué haincidido en eso? Hay una variable determinante, muy importante,nuestras mayores exportaciones a los Estados Unidos noshan dado una capacidad adquisitiva y una capacidad dedemanda sobre reglones de la producción y de losservicios, que nos ha llevado a duplicar nuestras importacionesprovenientes de Venezuela.
Estas experienciasdemuestran como el TLC puede ser benéfico para todos los países andinos.Hay unos reclamos de soya de la hermana Bolivia. Creoque las respuestas nuestras son lógicas, perono queremos estancarnos en la discusión, queremosbuscar soluciones. Ayer propuse públicamente,que si el TLC con Estados Unidos llegare a causarle algúndaño a Bolivia, Colombia está dispuestaa negociar una compensación y lo honramos y locumplimos, porque no se trata de quedarnos en un debatecon la hermana Bolivia, se trata de buscar soluciones.
Y hace algunas semanasllamé al Presidente Chávez,la Cancillería está buscando una nuevareunión bilateral.
Quería hacerle una reflexión adicional:Colombia hace votos para que se mejoren las relacionesentre políticas entre los Estados Unidos y Venezuela.
Nosotros vemos quehay unas magníficas relacionescomerciales entre los Estados Unidos y Venezuela, ambosse benefician. Venezuela le vende el 80 por ciento desu producción de petróleo a Estados Unidosy Estados Unidos obtiene ese gran suministro de Venezuela.Pero no hay armonía entre esas magníficasrelaciones comerciales y las alteradas relaciones políticasy eso afecta a países como Colombia.
Si se supera eseproblema en lo político, entoncesColombia también va a poder ejercer el derechode venderle sus productos a Estados Unidos, másdifíciles de vender porque quien tenga petróleo,como tiene Venezuela o quien tenga gas como tiene Bolivia,que tiene 10 veces las reservas probadas de Colombia,no tiene hoy problemas para vender esos productos enel mercado internacional. Una economía de manufacturamediana como Colombia, de productos agrícolasmuy competidos, si tiene esos problemas.
Qué bueno que superen las dificultades políticasVenezuela y Estados Unidos, que eso nos ayuda a crearuna mayor comprensión para que las relacionescomerciales entre Colombia y Estados Unidos sean tanvigorosas, tan cuantiosas, como son las relaciones comercialesentre Venezuela y Estados Unidos. Insistiremos en eldiálogo creativo, en la perseverancia del diálogocreativo y paciente, porque para nosotros es fundamentalnuestra Comunidad Andina y es fundamental que Colombiapueda ingresar al mercado de los Estados Unidos.
Antes de ayer mepreguntaban, en un foro de la Comunidad Andina, sisentíamos traicionado el ideal bolivariano,yo dije ¿por qué? Si nosotros hubiéramossacrificado los medicamentos genéricos, tendríamosvergüenza, pena en lo personal frente a la memoriadel Libertador. El TLC salva los medicamentos genéricos.
Si nosotros hubiéramos sacrificado la salud pública,habría motivos para avergonzarnos frente a lamemoria del Libertador. El TLC salva la salud pública.
Si nosotros hubiéramos sacrificado los bienesde nuestra biodiversidad, no podríamos mencionarel nombre del Libertador.
La biodiversidadcolombiana queda protegida, es el primer tratado quefirma los Estados Unidos en el cual reconocederechos ambientales. Colombia no contrajo la obligaciónde patentar nuevas plantas.
Si nosotros hubiéramos maltratado expresionesde la cultura tan importantes como las telenovelas, queexpresan una idiosincrasia colombiana, una manera deentender nuestras costumbres, tendríamos que avergonzarnosante la memoria del Libertador, pero la cultura quedatotalmente protegida en el TLC.
Creo que son lostemas que hay que repetir ahora ante nuestros compatriotas,porque definitivamente cuandoel Gobierno no se guardó la negociacióndel TLC para después de las elecciones, sino quela anticipó por responsabilidades ante el cronograma,por la angustia de que este país vea finalizarlas preferencias unilaterales del ATPDEA el 31 de diciembrey no tenga el TLC para seguir creciendo las exportacionesa Estados Unidos, para crear confianza en la democracia,sería inconsistente con el discurso de confianzasi guardara las cartas del TLC para después deelecciones, por eso las pusimos sobre la mesa.
Por eso cuando medicen qué opina de la propuestade un referendo para el TLC, yo digo: no, lo mejor esque todos los candidatos digan si sí o si no,el gran referendo es el proceso electoral colombiano,por eso el Gobierno ha puesto las cartas sobre la mesaantes de las elecciones.
Pero pensemos estoen perspectiva: el TLC no es un dogma ideológicopara negociar con Estados Unidos, es un paso de losmuchos que necesita Colombia.
Necesitamos ingresaral mercado centroamericano ¿qué talCentroamérica con el CAFTA, nosotros con el TLCy Centroamérica y la Comunidad Andina de espaldas?, ¿qué talque se frenen nuestras exportaciones a Centroamérica?10 años pasan en nada, se acaban las preferenciasunilaterales que hemos obtenido de la Unión Europea,la Unión Europea nos está urgiendo a emprendercon ellos la negociación.
Tenemos que llegara otros bloques de Comercio. El tema de China es insosteniblesimplemente con salvaguardiaso con normas antidumping, necesitamos rápidamentellegar a un acuerdo de inversión con China.
Este acceso a losmercados internacionales, esto de crear en Colombiauna gran plataforma de inversióninternacional es parte fundamental de la agenda socialde mediano plazo de nuestra Patria.
Doctor Luis Carlos,muchas gracias por los generosos reconocimientos ala tarea cumplida en el frente económicopor mis compañeros de Gobierno en este cuatrienio,no estamos en el paraíso pero con amor a Colombiala Patria la sacamos adelante.
Muchas gracias.