CELEBRACIÓN DE LOS 118 AÑOS DELA POLICÍA NACIONALNoviembre 05 de 2003 (Bogotá -Cundinamarca)
Compatriotas:
Nos reunimos hoy para celebrar un nuevoaniversario de la Policíade la Patria.
En el marco de esta celebración,hemos condecorado a insigne servidores. Unos han recibido directamentelas condecoraciones,otros las presencian desde el cielo y las han recibido por intermediode sus familias.
Quiero agradecer a la Policía de la Patria todos los esfuerzosrealizados para devolver el imperio institucional a la Nación.
Quiero felicitarlos a todos, al GeneralTeodoro Campo, comandante de la Institución y al más recientemente egresadode los estudiantes. Nuestra voz de solidaridad y de gratitud aquienes han sido condecorados hoy. A los coroneles JesúsAntonio Gómez Mendez, José Roberto León Riaño,José Vicente Perdomo Galindo, Carlos Arturo MillánHeano, Jorge Iván Flores Cárdenas, Carlos ArturoNarváez Martínez, Alejandro Callejas Camacho y elmayor Germán Perdomo Vargas.
Quiero rendir un homenaje especial, desdeel fondo del alma, honrar la memoria de quienes hoy nos han traído a este campo deparada de la escuela General Santander, el recuerdo del sacrificiode la Policía de todos los días. Al subteniente RomelSabeiro, quien nos acompaña desde el cielo; al agente EdwinGilmar Bravo Frías, también allá; que ofrendaronsu vida por la Institución y la Patria, enfrentando lastomas terroristas del pasado 6 de junio en Linares, Nariño.
Cuando saludo a la Subintendente, esposadel subintendente Romel Sabeiro y me cuenta que tiene dos gemelitasy cuando saludamosa la esposa del agente Edwin Gilmar Bravo, acompañada desus tres niñitos, tenemos que reafirmar nuestra determinación:vamos a salvar la vida de todos los colombianos y a salvar la vidade quienes trabajan en la Policía de Colombia.
Nosotros hoy venimos a esta conmemoración a ratificar nuestraenergía y nuestra devoción para derrotar el terrorismo,a las buenas o a las malas. Ahí vemos la herencia que elterrorismo le deja a esta Patria: viudas y huérfanos, corazonesdeshechos, hogares enlutecidos.
¡Con el terrorismo no hay sino un camino: el camino de ladeterminación sin esguinces, sin politiquería, sinvacilaciones! Dejando atrás toda esa vieja teoríaque tanto daño le hizo a Colombia y que expusieron los débilesque en tantos momentos quisieron abrirle espacio y darle justificacionesal terrorismo. Esta viudas, estos niñitos, nos tienen quecomprometer no solamente a entregar una medalla, sino a quitarlea Colombia esa amargura, a quitarle a Colombia esa pesadilla.
Y quiero felicitar también al General Lesmes Abad y alVicealmirante Mauricio Soto, comandantes de la Fuerza Aéreay de la Armada -respectivamente- por la condecoración OrdenEstrella de la Policía que han recibido hoy. Esto indicaque coordinadamente todas las Fuerzas, que con mejor compenetración,con creciente sentido de equipo, los resultados son mejores paraColombia.
Y felicito a quienes han recibido la OrdenEstrella de la Policía,en la categoría de Comendador, coroneles Álvaro EnriqueMiranda, Flavio Buitrago, Luis Alfonso Novoa y Efraín GuillermoRomero.
Y quiero felicitar por la Medalla 30 años, al mayor HumbertoAparicio Navia, institución de la institución, ejemplode la devoción a la institución.
A quienes han recibido la medalla por sus25 años, coronelesJosé Arnulfo Oliveros Córdoba, Luis Eduardo CelyVega, Juan Nepomuceno Jaramillo y la mayor Aurora Celina AyalaMendoza.
Qué bueno registrar esta copiosa presencia de las mujeresde mi Patria en la Policía Nacional. Las mujeres de mi Patriahan sido siempre ejemplo de abnegación para servir el biencomún, de pureza y de delicadeza para manejar los asuntosgenerales, de devoción para no afectar en lo másmínimo su tarea de servir bien a Colombia.
Que esta condecoración a la mayor Aurora Ayala Mendozala reciban todas las mujeres de Colombia que participan en la instituciónpoliciva y que anime a muchas más a ingresar a la institución.
Y quiero felicitar a quienes han recibidola medalla en los 20 año, los coroneles José Rodrigo Palacio, Jaime AlbertoSuárez, José Angel Mendoza, Carlos Augusto Aljure,Pedro Angelo Franco, José Vicente Segura. A los mayoresJosé Yesid Moreno y Aurelio Pimienta. Y a los capitanesAnderson García y Luis Denis Salgado.
Quiero felicitar a todos quienes están vinculados a lasdirecciones que hoy condecoramos, de la Policía Judiciale Investigación, de Antinarcóticos, de Inteligencia,de Antisecuestro y Extorsión.
Y quiero felicitar a todos los que están vinculados a lasescuelas que tanto requiere Colombia para preparar a quienes habránde llevar la representación institucional para recuperarel imperio de la Ley. Escuelas que hoy han sido distinguidas conlas Medallas de Servicio por Primera Vez.
Y quiero extender mi saludo a todos losfamiliares de quienes han sido condecorados. Sus esposas, susesposos, sus hijos, sushermanos, sus padres, han convertido su vida en una estimulanteretaguardia para que aquellos que ofrendan el servicio de la PolicíaNacional, lo cumplan mejor, siempre con el patrocinio espiritualy con el soporte material de sus hogares.
Y quiero agradecer inmensamente la presenciaen este acto de la señora Karen P. Tandy, directora de la oficina FerderalAntidrogas de los Estados Unidos y expresarle nuestra gratitudpor su cooperación, por sus compromisos y por sus palabras.Colombia, para derrotar el compromiso, tiene que derrotar la drogay en eso tampoco hay vacilación.
Este año la Policía ha hecho un inmenso sacrificio,centenares de policías asesinados, otros mutilados. El Gobiernoha avanzado en materia de seguridad social.
Hace un año eran muchísimo más difícileslas condiciones para acceder a la pensión de sobreviviencíapor parte de los familiares de alguien abatido por el terrorismo.Hoy, esas condiciones son un poco más humanas.
Hace un año era muy difícil que el policíao el soldado herido con una incapacidad laboral, pudiera accedera una pensión de incapacidad. Hoy es más humano elreglamento para acceder a la pensión de incapacidad.
Hace un año, 170 municipios de mi Patria carecíande Policía, habían sido abandonados, la gente teníaque vivir esclava de la guerrilla o de los paramilitares. Esteaño terminaremos con presencia policiva en todos esos municipios.
Los colombianos han hecho un inmenso esfuerzopara financiar la expansión, la modernización de la Policía.Las escuelas han hecho un inmenso esfuerzos, los oficiales, lossuboficiales y los jóvenes han confiado en la Patria a travésde su ingreso a la institución. Pero ese esfuerzo continúa,en esta hora de dificultades, tengo que decirle a la Policíade mi Patria y a todos mis compatriotas, que no podemos dejar amitad el camino para recuperar el imperio institucional de la Nación.
Aquí en el pasado se hicieron esfuerzos a medias y rugíaalgún defensor del terrorismo y entonces esos esfuerzosse frustraban. Con la ayuda de Dios, con el temple de la instituciónarmada, de la mano de la Constitución y con apoyo del pueblo,este camino que emprendimos el 7 de agosto del año pasadopara derrotar el terrorismo, seguirá en cada nueva horacon mayor brío y con mayor determinación y a esovengo, a invitar a los policías de mi Patria.
Que allá, en el rincón de la Nación dondehaya llegado la Policía, que allá donde en la ciudaddonde haya estado la Policía, cada policía de laPatria sea un guardián de la Constitución, un centinelade la convivencia y también un combatiente contra el terrorismo. ¡Tenemosque lograrlo!
Los terroristas piensan que en Colombiaseguirá su ‘lunade miel’, aquí pasamos de los gozosos del terrorismoque fueron los sollozos de la Nación, a un periodo de luchainfatigable para que vengan los sollozos del terrorismo y los gozosospara siempre a favor de la nación colombiana.
¿Qué es esto que mientras el terrorismo ha vividode pláceme y en gozosos, la nación colombiana havivido en dolorosos? Eso hay que invertirlo. Nuestra lucha es paraque los colombianos del presente y especialmente las nuevas generaciones,puedan vivir en una Patria amable, puedan vivir felizmente en Colombia,puedan hacer valer sus ideas, su voto, su expresión política,puedan invertir, encontrar empleo, hallar la seguridad social,todas la posibilidades de la equidad. Y para eso, tenemos que derrotarel terrorismo.
Compatriotas: el terrorismo cobardementese esconde pero lo vamos a derrotar. Los golpes de las últimas semanas demuestranque vamos por buen camino, no nos confortamos con la disminucióndel secuestro ni con la disminución del homicidio. Luchamospara que Colombia llegue a tener cero resultados en esos crímenes.No nos conformamos con lo logrado.
El terrorismo piensa que el Gobierno deUribe se acaba rápidamente,que puede venir gobiernos débiles, gobiernos de apaciguamiento,gobiernos de lisonja con el terrorismo y que ellos volverána aparecer y a cobrar fuerza.
El terrorismo piensa que el presupuestode la nación estaquebrado y que no hay recursos para enfrentarlos.
Veamos lo segundo. Las reuniones que hatenido con el Congreso en estos días, me demuestran que ahí hay una mayoríadispuesta a persistir en el buen camino, a la cual se estánsumando muchos que quieren rectificar. A acompañarnos enla tarea de derrotar la politiquería y de derrotar la corrupcióny de financiar debidamente la equidad y la seguridad.
Vamos a hacer un esfuerzo, apoyado portodo el pueblo colombiano y que con toda seguridad aprobará el Congreso, para superarestas inmensas dificultades. Y vamos a financiar debidamente anuestra Fuerza Pública porque el camino no va a quedar ala mitad.
El pueblo colombiano es superior a estedesafío del terrorismo.El pueblo colombiano prefiere su dignidad a la riqueza. El pueblocolombiano está dispuesto a hacer cualquier sacrificio porsu dignidad y es conciente que esa dignidad está vinculadaa la recuperación del imperio institucional.
Quitemos a los colombianos la esclavituda la cual lo han sometido el terrorismo y los delincuentes detodos los orígenes.
Y en cuanto al tiempo de Gobierno que nosqueda, lo aprovecharemos de día y de noche. Son casi seis años, sumando lostres de día y los tres de noche. Invito a la Policíaa que me acompañe en un desafío: ¡que se preparenlos terroristas, a ver quienes tenemos más capacidad deaguante, si ellos persistir en sus actividades delincuencialeso nosotros para recuperar el imperio institucional!
La Policía de Colombia ha demostradotoda su capacidad de sacrificio y esa capacidad de sacrificioes ilimitada.
Invito a los policías de mi Patria,a que no dejemos dormido el terrorismo, a que los derrotemos.
Invito a los policías de mi Patria, a que le propongamoseste desafío al terrorismo. Que el terrorismo se prepareporque nosotros tenemos más capacidad de dormir menos quelos terroristas.
Nosotros con nuestra motivación, de ser vigías yhacedores de la recuperación institucional de la Nación,no tenemos inconveniente en vencer el sueño y en aportartodos los sacrificios.
¡Que se preparen los terroristas,que con persistencia los vamos a derrotar!
Ese es el nuevo llamado, policía de mi Patria. Ni un milímetrode retroceso. Ni una unidad de energía de ahorro. Para delante,para construir una Nación en paz, una Nación conpluralismo democrático, una Nación con derechos humanos,una Nación sin droga, una Nación sin politiquería,una Nación sin corrupción, una Nación singobernantes y sin politiqueros al servicio agachado del terrorismo.
¡Que viva Colombia!