ENCUENTRO CON MUJERESCONSTRUCTORAS DE PAZAbril 06 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Primero que todo, quiero manifestar la tristeza porel asesinato de nuestros soldados, cerca del parque nacionalLa Macarena.
Desde Bosa, en Bogotá, quiero hacer esta reflexióna mis compatriotas: nos duele profundamente que el terrorismocontinúe asesinando a nuestros soldados. Y tenemosque persistir.
Ya hemos erradicado1.100 hectáreas en el parquenacional de La Macarena. Son 4.400. El mundo nos tieneque acompañar. Vamos a persistir con toda la heroicidadde nuestra Fuerza Pública.
Nosotros tenemosque escoger: recuperamos esos parques para la naturaleza,para la biodiversidad, para las presentesy futuras generaciones de colombianos, para el turismoecológico, o permitimos que el terrorismo, conplantaciones de coca, producciones de cocaína,acciones armadas, minas antipersona, se apodere definitivamentede esos parques. Esto segundo no lo podemos permitir.
Hay que recuperaresos parques para la naturaleza, para la biodiversidad,para el turismo ecológico, paralas nuevas y futuras generaciones.
Por eso, con doloren el alma por el sacrificio de nuestros soldados,comprometidos con los fines superiores de laPatria, vamos a persistir hasta erradicar la últimamata de coca en el parque nacional de La Macarena.
Demostrarle al mundoque en Colombia hay valor, que en Colombia hay determinación, que en Colombiahay coraje para quitarle al terrorismo estas fuentesde financiación.
Algún día dijimos: ‘Bogotá llora,pero no se rinde’. Hoy decimos: ‘La Macarenallora, pero no se rinde’.
El objetivo es claro:erradicar hasta la últimamata de coca para que nuestra Patria recupere esos parquespara la biodiversidad, los recupere para la naturaleza,los recupere para el turismo ecológico, para laspresentes y futuras generaciones.
Nos quedarían dos opciones: dejar que el terrorismose apodere de esos parques, que destruya la selva, losnacimientos de los ríos, que todo lo siembre encoca y que todo lo construya en laboratorios de cocaínay que envenene todos los ríos con precursoresquímicos, que plante esos parques por todas partesde minas antipersona. Esa opción no la aceptamos.
El otro camino sería entrar a fumigar. Creemosque habría una reacción negativa de lacomunidad nacional e internacional, cuyo apoyo requerimos,porque se trata de un parque nacional, de un parque natural.
Entonces por esovamos a persistir en el camino que nos queda, con elheroísmo de nuestros soldadosy policías, con el acompañamiento firmede todos los colombianos, en medio del dolor, pero conla determinación de un pueblo valeroso y con coraje,que es el pueblo colombiano, avanzaremos en la erradicaciónmanual, para poderle decir al mundo: el parque nacionalde La Macarena, sin una mata de coca. Para poderle deciral mundo: aquí donde el terrorismo estaba destruyendola naturaleza, el valor civil de los colombianos ha recuperadolos espacios de la naturaleza.
En segundo lugar:nos vienen sorprendiendo con propuestas que no apoyamos.Primero nos dijeron que habíaque quitar los aportes al Sena, a las Cajas de Compensacióny a Bienestar Familiar. Y no los quitamos. Al contrario,lo que hay que hacer es que estas instituciones todoslos días controlen más la evasión,tengan mejores ingresos y crezcan sus programas socialespara tener una sociedad equitativa.
Ahora nos dicenque hay que disminuir el salario mínimo,que se debe quitar los dominicales y festivos. No loaceptamos. El pueblo colombiano lo que necesita es másoportunidades de empleo, mejor ingreso y mejor calidadde vida.
En lugar de la recetade eliminar el salario mínimo,de reducirlo, aquí necesitamos Seguridad Democráticapara que haya inversión. La estamos buscando.
Aquí necesitamos educaciónpara que haya productividad y competitividad. Lo estamosbuscando.
Y aquí necesitamosmercados para vender nuestros productos. Por eso buscamosel TLC.
Y esa conjunción de seguridad para la inversión,de educación para la productividad, de mercadospara el crecimiento, nos debe permitir tener en Colombiamejores oportunidades de empleo con mejores salarios.
En lugar de reducirsalarios, de eliminar aportes a las Cajas de Compensación, en Bienestar Familiary el Sena, de eliminar dominicales, festivos, de recortarvacaciones, lo que necesitamos es Seguridad Democráticapara la inversión, educación para la productividad,mercados como el TLC para la expansión de la economía,todo lo cual contribuye a una sociedad más justa,a una sociedad con mejores ingresos, a una sociedad conmejor calidad de vida.
Qué bueno, desde Bosa, en Bogotá,poder hacer estas apuntaciones.
Doctora Martha Lucía (Vásquez Zawadzky,consejera presidencial para la Equidad de la Mujer),quiero felicitarla. Lo que acabamos de escucharle esuna rendición de cuentas, magnífica, deun trabajo esforzado a lo largo de estos cuatro añosde un Gobierno que ha trabajado con más ganasque chequera. De un Gobierno que ha trabajado con máscontacto popular que anuncios publicitarios. De un Gobiernoque ha trabajado con menos luchas ideológicas,pero con más integración de carne y huesocon el pueblo.
He escuchado conmuchísima atención ala doctora Marisol Rueda Acevedo, consejera comunitariade Mujeres de Sibaté. He hablado algunas palabritascon la señora Alcaldesa de Bosa,
Quiero decir losiguiente: con el ánimo de cooperar,en un Gobierno Nacional que mantiene todos los bríospara responder cuando la comunidad lo llama, mañanaestará aquí, a primera hora, el doctorEduardo José González, director nacionalde Prevención y Atención de Desastres,para trabajar con la señora Alcaldesa de la localidadde Bosa y ayudar a coordinar, con todo respeto y prudencia,pero con eficacia y con ganas, que todas las entidades,no importa que sean distritales o nacionales, nos pongamoslas pilas a ver cómo ayudamos con estas inundaciones.
Me dio mucha tristezabajarme del helicópteroy demorarme casi una hora para venir del Parque de LosNaranjos aquí. El diálogo amable con miscompatriotas.
Mire, empiezo poresto: quejas de seguridad. Eso lo tenemos que resolver.Lo hablé con el Mayor ycon el Coronel. A las ocho de la mañana estará aquí,el sábado, el señor General GómezHeredia. No para tener una reunión a puerta cerradacon cuatro o cinco dirigentes, sino comunitaria. Paraorganizar cómo vamos a mejorar la seguridad enBosa. Cuenten con eso. Y esto no va a ser flor de undía.
Muchas gracias.