Compatriotas:
Cómo me alegra estar en este medio día en este encuentrocon ustedes. Primero que todo les expreso un saludo lleno de afectoa cada uno de ustedes y extensivo, desde el fondo de mi corazón,a todos sus familiares. ¡Cómo me alegra estrecharlas manos de ustedes y verlos a ustedes!
Quiero, desde Arboletes, en este Urabá antioqueño,dar una noticia a mis compatriotas: acabo de conversar con el Ministrode Protección Social (Diego Palacio) y me informa que seha llegado a un acuerdo en la Comisión Nacional de ConcertaciónLaboral sobre salario mínimo. El Gobierno acepta ese acuerdo.
El salario mínimo para los colombianos, al ponderar elsalario propiamente dicho y el auxilio de transporte, se elevará enun 8.14 por ciento. El salario mínimo, sin auxilio de transporte,en un 7.8 por ciento.
Este es un gran acuerdo, me parece de granimportancia para la Patria, que después de tantos años de desacuerdo,empresarios y trabajadores en el marco de la Comisión Nacionalde Concertación, hayan logrado este acuerdo sobre salariomínimo.
En el Gobierno ha habido algunos temorespor el efecto del salario mínimo en el costo de las pensiones y ustedes saben el déficitpensional, pero para hacer política social no pude habertemores, para construir una Patria solidaria, cristiana, para construiruna Patria sin odio de clases, para poner la Patria a que marchesobre el sendero de la equidad, no puede haber temores, esa cuentade alguna parte la pagamos y el anuncio de ahora es que se aceptael acuerdo salarial logrado esta mañana.
Voy a pedir a todos los empresarios demi Patria un gran esfuerzo, la mejor prosperidad para la Nación es tener una economíacreciendo y creciendo, no solamente en sus balances, sino en elafecto y en el corazón de las clases trabajadoras. La mejorprosperidad para la Nación es tener desarraigado el populismode la lucha de clases y sustituido por un entendimiento fraternoy cristiano de trabajadores y empleadores.
La mejor prosperidad para cada empresa,es el gusto y la conformidad de sus trabajadores, por eso celebroese acuerdo y sin vacilación,el Gobierno lo acoge.
Amplios sectores parlamentarios que apoyanesta tarea de Gobierno, habían pedido que el salario mínimo se incrementaraen dos puntos por encima de la inflación, ahí vamosa estar con este acuerdo. Le voy a pedir al parlamento si, a vercómo manejamos el tema de las pensiones, pero por lo prontoque los colombianos tengan un respirito de tranquilidad de queel salario mínimo va a ser un poquito más generosode lo que había sido en los últimos años.
Y vamos a hacer un gran esfuerzo para controlarla inflación,que esta platica no se la vaya a comer la inflación, poreso es bien importante el anuncio del Ministro de Agricultura (CarlosGustavo Cano) y el compromiso de buscar que todos quienes ofrecenlos bienes básicos de la canasta familiar, se obliguen aejercer toda la prudencia sobre los precios. Necesitamos unos mesesde congelación de precios para que se sienta el beneficiodel salario mínimo.
Confío en una Patria sin terroristas, confío enuna Patria sin corrupción, confío en una Patria sinpolitiquería, confío en una Patria con empleo, coningreso digno, en un país de propietarios, en una empresade fraterno abrazo entre empleadores y trabajadores. En esa Patriatenemos que soñar. Esa Patria tenemos que construirla paraque la nueva generación, que hoy está creciendo,pueda vivir feliz en este gran suelo que el creador nos dio, quees Colombia.
Saludo al Gobernador electo y a todos losalcaldes electos. El propósito del Gobierno Nacional estrabajar con todos, en un marco que tiene 4 puntos:
1) Se respeta la autonomía constitucionalde alcaldes y gobernadores.
2) No importa su origen político,vamos a trabajar con todos.
3) Simplemente se les pide gestióny transparencia.
4) Y comprender que el Gobierno Nacionalestá escaso derecursos. El Gobierno Nacional está anémico de chequeray que es un Gobierno que ya está ajustando 17 meses y tieneque realizar toda su acción en el Plan de Desarrollo.
En ese Plan de Desarrollo hay unas obraspúblicas de granimportancia y las Siete Herramientas de Equidad.
Sobre las Siete Herramientas de equidad,la primera es la educación.Hemos creado 500 mil cupos escolares, pero nos falta un millón,la propuesta de este Gobierno es de millón y medio.
Recuerdo ahora que saludaba a la MadreCarolina y a sus compañerasreligiosas, el esfuerzo tan bello que hicimos cuando tuve el inmensohonor de ser Gobernador de esta tierra, con la ampliaciónde cobertura. Ese esfuerzo empezó con Monseñor IsaíasDuarte, su antecesor, Monseñor Germán, en la diócesisde Apartadó.
Toca que la iniciativa la tomen alcaldesy el señor Gobernador,mientras que el Gobierno Nacional estará dispuesto a ayudaren la cofinanciación de la ampliación de coberturaa través de contratación con este tipo de instituciones.
Lo que se contrata con las organizacionesreligiosas siempre queda bien contratado. Eso no tiene pierdey en eso hay que ser prácticos.Invito a alcaldes y gobernadores a contratar tranquilamente conlas organizaciones religiosas. Lo que se contrata con el sectorsolidario tampoco tiene pierde, eso resulta bien. Ese es un grancamino para avanzar definitivamente hacia la plena cobertura.
Me parece que es bien importante en estasregiones la universidad a distancia vía internet. Tenemos que hacer ese gran esfuerzo.Gobernadores, alcaldes, nos tienen que ayudar en la promociónde las entidades que puedan llegar acá, con programas universitariossemipresenciales vía internet.
El internet no sustituye totalmente alprofesor, pero sí ahorramucho profesor. Entonces un profesor que tenga que venir de Medellína una universidad en Urabá, que tenga que venir dos vecesa la semana, con internet de pronto no tiene que venir sino unaal mes. Eso está universalmente probado y va muy bien. Hagamosese esfuerzo.
Quiero invitarlos en la parte de la Revolución Educativaa que cada municipio tenga un contrato con el SENA. No quiero ahorahacer sino esta introducción, pero rogaría que losalcaldes electos reconocieran al Director regional del SENA enUrabá. Necesitamos un compromiso en el cual debe ayudarla Gobernación con cada municipio. Dentro de un año,si Dios quiere que volvamos a este encuentro, que mostremos unresultado del SENA en cada municipio.
Les voy a dar una cifra: hace un año el SENA tenía950 mil estudiantes. Este año termina con casi 2 millones. ¿Paradónde vamos?: a terminar en el 2006, con la ayuda de Dios,con 4 millones. La revolución educativa. A pasar de 950mil estudiantes del SENA a cuatro millones.
Me ha tocado recortar los gastos de funcionamiento.Aquí hesuprimido 3.600 contratos clientelistas y hay que suprimirlos todos. ¿Qué quiereel pueblo colombiano, nos gastamos la platica del SENA educandolos muchachos o haciendo politiquería? La escogencia esclara. La escogencia no admite duda y hay que aplicarla en todaslas instituciones del Estado.
Entonces ahí tenemos, Monseñor, usted que es nuestroPresidente de la Corporación, una madeja de trabajo: queen el Urabá se sienta la labor del SENA.
La segunda herramienta es la de protección social. Esteaño crece en el país el número de afiliadosal régimen subsidiado en millón 200 mil. No tengodesagregado lo de Urabá, de pronto la Gobernacióntiene el crecimiento total en el departamento y desagregado lode Urabá. Pero nos falta mucho. Tenemos que crear en elresto del Gobierno otros 2 millones de cupos. O sea que ahora vieneun receso de la cuesta muy exigente. Eso tiene varios recursos,recursos ordinarios, de participación, ahorro en contratosy el correctivo de la multiafiliación.
En esta mesa estamos tres, seis, siete.Entonces nos dicen: hay siete cupos para esta mesa. Y Monseñor Germán y elGeneral Latorre dicen: nosotros no estamos en el régimensubsidiado. ¿Por qué? Porque hay 10. Y yo pregunto: ¿porqué si hay 7 cupos? Resulta que Álvaro Uribe tienedos cupos o tres. Entonces Álvaro Uribe tiene el de él,el de Monseñor Germán y el del General Latorre. Esaes la multiafiliación. Hemos encontrado casi 700 mil casosde multiafiliación en el país. Una persona por tenerdos o tres cupos, le está quitando la posibilidad a otroque lo necesita. Ahí hay que hacer un gran esfuerzo.
Está el tema de Bienestar Familiar. Le rogaría alos alcaldes, a todos, un convenio con Bienestar Familiar. ¿Paraqué? Uno, para que aumentemos restaurantes escolares. Dos,para que cooperativicemos las madres comunitarias y las entremosa las Cajas de Compensación. Tres, para que avancemos enel nuevo programa de nutrición de niños. Cuatro,para que avancemos con el programa Revivir para los ancianos pobres.Y cinco, para el tema Familias en Acción.
Ministra Sandra (Suárez, de Ambiente, Vivienda y DesarrolloTerritorial): ¿Familias en Acción lo va a manejarBienestar o La Red de Solidaridad? La Red de Solidaridad.
Los dos primeros programas ustedes losconocen suficientemente: el de restaurantes escolares y el demadres comunitarias. El terceroes bien importante, es un programa que agregó este Gobierno.Este Gobierno propuso vincular 500 mil niñitos de menosde cinco años a un refrigerio nutricional. Este añoya llevamos 322 mil. ¿Cuál es la propuesta?: completarlos 500 mil en el año 2004 y si logramos financiar la platica,doblarnos en el 2005. Que en el 2005 sea un millón, peronecesitamos del programa en cada municipio.
Y está el programa de los ancianos. Con la ayuda del Congresotuvo un gran liderazgo. Con el Ministro Juan Luis Londoño –q.e.p.d-,logramos tramitar el año pasado la nueva reforma pensional,mejoramos el Fondo de Solidaridad y ya estamos empezando los conveniospara atender 125 mil ancianos pobres en el país. Está paravencerse la fecha. Entonces le quiero pedir a los alcaldes en ejercicioy electos que le entreguen la propuesta de cofinanciacióna Bienestar Familiar, porque nosotros necesitamos tener en eneroatendidos los 125 mil ancianos pobres.
Ahora: es muy poquito y es mucho. Parael esfuerzo que hace el Gobierno es mucho. Para la necesidaddel pueblo colombiano es muypoquito porque hay 600 mil ancianos pobres. Ya vamos a llegar a125 mil. ¿Qué queremos? Cumplirles.
Yo no quiero manejar politiqueramente eseprograma: anunciar y vincular gente y después dejarla sin pagarle y todo se vaen la fiesta electoral de la inauguración. No. El programatiene que consolidarse, tiene que ser serio, que reciba la platicapuntualmente. Entonces quisiera también, MonseñorGermán, pedir que los alcaldes se apuren para que BienestarFamiliar tenga todas las propuestas de cofinanciación. Estamospresupuestando para eso 125 mil millones año. Eso algo vaayudar.
Les ruego vincularse al programa de losniños menores decinco años y coordinar con Bienestar cómo aumentamosla cobertura de los restaurantes escolares.
Familias en Acción. En el país hay 340 mil. Unode los departamentos más beneficiados es Córdoba.Yo frené la ampliación de la cobertura porque nose les estaba pagando, entonces me parece más importantepagarles cumplidamente. Eso lo está manejando la Red deSolidaridad, hasta hace poco lo manejaba la doctora Sandra, peroal pasar ella al Ministerio abandona el tema. Yo creo que hemosnormalizado el pago en los últimos bimestres y les ruegoa los alcaldes y al señor Gobernador tener muy presenteel tema Familias en Acción, para que en la Presidencia dela República les cumplamos con ese pago. Eso vale 70 milmillones bimestrales, el subsidio le llega directamente a la mamá yla condición es que tenga a los niños estudiando.Es un subsidio para la alimentación de los niñosy que los tenga estudiando.
Jóvenes en Acción. Ese programa con el SENA. Esteaño graduamos 30 mil y abrimos una convocatoria de 25 mil.Dios mediante, el año entrante vamos a formar en el paísmás de 80 mil. Eso ayuda bastante, es una formaciónde seis meses: tres meses prácticos y tres meses teóricos,con un subsidio. Son muchachos bachilleres de estratos uno y dos.
La promoción de la economía solidaria es otra herramientade equidad. En Urabá hay un gran capital cooperativo eneducación, en el campo. Invito a los alcaldes y a los gobernadoresa que promuevan esas cooperativas. El Gobierno Nacional les puedeayudar fundamentalmente con crédito.
El manejo social del campo. Dejo el temaal Ministerio de Agricultura y a ustedes. Es el tema esencialacá.
El manejo social de los servicios públicos. Confíoen el acuerdo entre EPM y EADE, que eso se de rápidamente,ha avanzado por buen camino porque en Antioquia tenemos una contradicción.El Valle de Aburrá tiene las tarifas más baratasdel país y los municipios antioqueños las máscaras. Se está tramitando ese acuerdo. Yo confíoque se llegue a ese acuerdo. En esta región sí quetenemos un problema grave, que es el de acueducto. El gran aporteque puede hacer el Gobierno Nacional es la exención tributariaa las empresas que inviertan en esos acueductos. Ya se la dimosa Empresas Públicas de Medellín.
Las Empresas Públicas de Medellín, de los impuestosque le tiene que pagar al Gobierno Nacional con la ley que aprobamoshace un año, se le deduce un porcentaje importante paraque, en lugar de girar esa plata a título de impuestos aBogotá, la invierta en la región. El informe quetengo es que van muy adelante ya con el acueducto regional delEje Bananero.
Si quiere, Gobernador, cuente sobre eso.Pónganos al díasobre ese tema que es bien importante.
Gobernador de Antioquia:Hasta esta mañana estuvimos enlas Empresas Públicas de Medellín. Actualizando yala minuta, prácticamente constituyendo la sociedad de ServiciosPúblicos de Urabá, donde participa el municipio deApartadó, el municipio de Carepa, el municipio de Turboy el municipio de Chigorodó, con el acompañamientotambién en este proyecto del departamento de Antioquia.Y obviamente el socio mayoritario, capitalista y tambiénoperador serán las Empresas Públicas de Medellín.La idea era firmar hoy.
Presidente de la República:Gobernador, ¿a cuántova a ascender esa inversión inicial?
Gobernador de Antioquia:Inicialmente hayuna etapa en la que se trata de recibir el sistema que se tieneen Apartadó,para ir acoplando los otros sistemas y hacer una adecuación.La segunda etapa será la construcción ya embalsandoel río. Inicialmente nosotros participamos con unos recursosa través del Gobierno Nacional, que quedaron establecidosen el consejo consultivo, de 8 mil millones de pesos, y los municipiosacoplan los sistemas quienes los hayan comprado o el departamentoa través de Acuantioquia. Empresas Públicas está dispuestoa colocar el capital que sea necesario para sacar adelante el proyecto,teniendo en cuenta que ellos deben tener como mínimo el56 por ciento del valor accionario.
Presidente de la República:Y eso se lo descuenta el GobiernoNacional a Empresas Públicas de impuestos. Yo quiero primeroagradecerle al Gobernador su interés en el tema, al Alcaldede Medellín. Ellos tomaron en serio el estímulo tributariodel año pasado y esto se ha convertido en realidad. Yo creoque esa es una buena noticia para el Eje Bananero. Pero me preocupamucho esta parte norte. Mi sugerencia es que la Gobernacióny la Gerencia de Empresas Públicas de Medellín mirena ver cómo se puede proyectar el aporte del Gobierno Nacionalde exención, para extender este esfuerzo a esta parte norte,así sea en una etapa posterior pero definida.
Yo les decía esta mañana a los representantes quenos acompañan lo siguiente: el Gobierno Nacional, ademásde la condonación de impuestos a EPM, a condiciónde que invierta en estos acueductos, puede ayudarles con créditosde Findeter, que buscamos sean de plazos cómodos, para losaportes que tengan que hacer los municipios.
Mire: llevamos muchos años hablando del acueducto regionaldel Eje Bananero. Esta minuta que tiene el señor Gobernador,que la debemos dejar firmada antes de que termine el año,nos muestra ya una concreción. Gracias a Dios eso ya vaa empezar. Y entonces los invitaría, uno en un paíscon tantas necesidades, no se puede quedar quieto. Aquí hayque resolver un problemita y saltar para el otro.
Los invitaría al Gobernador electo, a los alcaldes electos,a la otra etapita con la Ministra, a ver cómo resolvemosel problema del norte de Urabá.
Y así como hoy tenemos esta buena noticia para el Eje Bananero,dentro de un año la podemos tener para el norte. Uno encuentralos gobiernos muy desfondados de plata, muy anémicos, peroa uno no le puede dar moridera. Esa cosa del Presidente de la Repúblicaque dice: es que no tengo plata, es que no tengo plata, es queno tengo plata y llorando. No. Eso hay que conseguirla.
Para pagar el salario mínimo y las pensiones, de algunaparte tiene que aparecer, esa hay que conseguirla. Esos bancosque producen plata, están a toda hora produciendo plata.Lo que necesitamos es honradez y gestión, así encontremosestos presupuestos exhaustos, a ver si resolvemos el problema deagua del norte. Y que Empresas Públicas de Medellínse la juegue. Para eso el Gobierno Nacional le dijo: no me pagueimpuestos, gásteselos allá.
El tema de microcrédito es muy importante para construirun país de propietarios.
Hemos avanzado mucho. En el último año hemos entregadobillón 700 millones en microcrédito a 700 mil compatriotas,200 mil de los cuales reciben crédito por primera vez. Hahabido un gran crecimiento del Fondo de Garantías.
¿Qué problema tenemos? Por eso en Monteríaapenas está empezando el microcrédito. Porque habíauna fundación que fracasó. Entonces tuvimos que traerla Fundación Mario Santodomingo a que nos ayudara, con unafundación semilla.
En Urabá nos falta la presencia de las fundaciones en todoslos municipios, más agresiva. Nosotros tenemos estas fundacionesque trabajan bien en unas ciudades y en otras no. O sea que elmicrocrédito ha crecido bastante. Es un crecimiento del54 por ciento pero falta mucho. Y el problema es que ha crecidosin equilibrio regional. Ha crecido mucho en unas regiones y pocoen otras.
Pero mire, hay ejemplos que halagan a trabajar:el de Cali. Cuando este Gobierno empezó, el Banco de la Mujer de Cali tenía40 mil clientes. Hoy tiene 80 mil. Cuando este Gobierno empezó elBanco de la Mujer de Cali, le había prestado 40 mil millonesa esos 40 mil clientes. Hoy para los 80 mil tiene prestados 100mil millones. Cien mil caleños de los sectores popularesy pobres de la ciudad sacando adelante su empresita con apoyostan importantes como el Banco de la Mujer, que tiene todo el respaldodel Fondo de Garantías del Gobierno y la ayuda del Gobiernoen recursos.
Mi invitación es que con el ejemplo de algunas fundacionespodamos establecer microcrédito en todo Urabá. Queno se quede un solo municipio sin microcrédito. Esa es unagestión, alcaldes, que les toca hacerla con las fundaciones.El Fondo Nacional de Garantías les ayuda y con los bancos.
El señor Ministro de Agricultura maneja, a travésdel Banco Agrario, el mejoramiento de vivienda rural.
En el año que termina sólo pudimos dar 9.370 subsidiosde vivienda rural. Pero yo me he comprometido que el añoentrante los vamos a duplicar. Tenemos ya en el presupuesto lapartida de 30 mil millones. Para duplicarlos hay que incorporarotros 30 mil a partir de junio.
Entonces lo que vamos a hacer es ejecutaren el primer semestre los primeros 30 mil millones en mejoramientode vivienda rural,para adicionar otros 30 mil para el segundo semestre. Bien importanteen esto es la coordinación permanente de los alcaldes conel Ministerio de la Vivienda y con el Banco Agrario.
En materia de vías. Las noticias todavía no hansido muy buenas. El Ministro (de Transporte, Andrés UrielGallego) se va a referir ahora a ellas. Pero confío queel Congreso nos ayude aprobando esta reforma tributaria y que estelunes en el Conpes aprobemos un mecanismo financiero para agregarlea lo poco que se está haciendo otros 2.500 kilómetrosde pavimentación de vías en todo el país.
El Ministro les va a contar sobre algunaslicitaciones. Todavíano de cantidades suficientes porque un objetivo es avanzar bastanteen la carretera Bogotá – Urabá, que implicadar Caucasia – Zaragoza y de allí a Puerto Berrío.En esa carretera Caucasia - Zaragoza la inversión este añode parte del Gobierno Nacional ha sido significativa. Y eso exigetambién ese tramo de San Juan. No creo que este Gobiernolo pueda hacer todo, pero le tiene que dar un empujón grande.
El Gobierno del presidente Pastrana había empezado el tramoArboletes – San Juan. Lo terminó este Gobierno. Yahora hay unas licitaciones abiertas. La confianza que sí tengoes que con la aprobación de la reforma tributaria y conel Conpes sobre carreteras, podamos incorporar un trayecto muchomás extenso. Nuevas licitaciones para avanzar entre SanJuan – Necoclí – Turbo.
Espero venir en los próximos días al departamentode Córdoba. Allá hay unas licitaciones importantesde San Bernardo del Viento a Moñitos para el primer kilómetrocon cicloruta y doble calzada del Aeropuerto de Monteríahacia Cereté.
Es más importante que la gente que va en bicicleta tengacomodidad a que tenga comodidad la gente que va en carro. Tenervías semiurbanas. Hay que preferir al peatón y alde la bicicleta.
Bueno, ahora les ofrezco la palabra a ustedes. Muchas gracias.