ENTREGADE SUBSIDIOS A FAMILIAS EN ACCIÓN DE SOACHAAgosto 14 de 2005 (Soacha – Cundinamarca)
Familias, un saludo muy cariñoso.
Esta Patria hay que unirlaen el afecto, en la solidaridad, hay que unirlaen la democracia, en la construcciónde una sociedad con igualdad de oportunidades.
Lo felicito doctor Luis Alfonso(Hoyos, consejero Presidencial para la AcciónSocial), a usted, a su equipo, por haber logradoque este programacrezca tanto. Gracias Alcalde por ayudarnos, porcreer en este programa.
Estamos completando ya 400mil Familias en Acción,esperamos que en diciembre sean 500 mil. Pero elpaís se tiene que preparar para llegar a unmillón de Familias en Acción.
El tema de erradicar la pobrezano puede seguir siendo un cuento en Colombia, tieneque ser una realidad.No puede seguir siendo objeto de discursos de campaña,tiene que ser, logros medibles y concretos de losgobiernos.
¡Vamos a cumplir esa meta con la ayuda deDios! 500 mil Familias en Acción en la Patria,para que la Patria se prepare para un millónde Familias en Acción.
Un subsidio a las familiaspara garantizar la educaciónde los hijitos, a través de la educación,hacemos la gran revolución social que nuestraPatria necesita.Fue muy grato hace un mes venir a Altos de Cazuca(Soacha), a asistir al programa de alfabetización.Hace parte de nuestra meta de alfabetizar 400 milcolombianos en éste Gobierno, que la vamosa cumplir.
Quiero darles una buena noticia:el SENA, en cumplimiento de los acuerdos de gestión del últimoConsejo Comunitario realizado en Soacha, abrió inscripcionespara los hijos de ustedes. Ya se han inscrito 23mil.
Y hay que hacer una revolución del SENA enSoacha para que los muchachos puedan estudiar enel SENA y acá, en Soacha. ¡Ese es uncompromiso que les vamos a cumplir!
Parra (director regionaldel Sena), yo no sé queva a hacer, empiece con 23 mil, pero prepáresepara que sean 50 mil, pero los muchachos de Soachatienen que recibir una oportunidad educativa, formativadel SENA, acá en su municipio.
Alcalde, póngase de acuerdo con Juan RicardoNoero (Viceministro de Transporte) rápidamente,para que ustedes dos le den una buena noticia alpaís: transmilenio para Soacha.
Alcalde, le tengo una platica guardadita para esetransmilenio, no vaya a dejar que esa platica sela lleven para otra cosa, le tengo un guardaditopara ese transmilenio.
Ustedes tienen un gran amigode Soacha, que es el doctor Juan Lozano (Alto ConsejeroPresidencial). Élse ha entregado con todo cariño a trabajarcon la Alcaldía para llegarle a los sectoresmás pobres, para llegarle a ésta comunidadtan querida de nuestra democracia, de nuestra Patria,que es la comunidad soachuna.
Lleguen al acuerdo esta semanasobre el transmilenio y verá que esto lemejora mucho la calidad de vida a todos nuestroscompatriotas de Soacha.
Luis Alfonso, ¿les van a pagar hoy a todos?, ¿enel transcurso de la semana todas estas familias recibiránsu paguito?
Luis Alfonso Hoyos.Consejero para la Acciónsocial:sí, señor Presidente.
Presidente de la República:Ésta platicaes para que estudien. Esta platica es para la nutriciónde los hijitos.
Bueno, una felicitación final a todos losniños del programa Batuta. Ese programa hacrecido mucho aquí en Soacha.
Comunidad, hoy es domingo,muchos de ustedes tienen que trabajar, otros tienenque rezar, hay que empezar éstepago, esto es bueno pero insuficiente. Seguimos trabajandopor Soacha.
A todos, muchas gracias.