Querida comunidad:
Un saludo muy afectuoso. Ustedes son unacomunidad que han sufrido mucho, ustedes han sufrido mucho enlos últimos añosla violencia, el desempleo, la falta de servicios públicos,el empobrecimiento general. Entonces, la comunidad, tenemos quehacer el esfuerzo de que en lugar de que la comunidad se divida,que la comunidad se una fraternamente para salir adelante.
Vamos a hacer un Consejo Comunal para laregión, para todoslos municipios que se incluyeron en la zona de rehabilitación.Por supuesto, como corresponde a los departamentos de Bolívary Sucre, con nuestros dos gobernadores y con todas las autoridades.
Él (habitante de la zona) pregunta por los desplazadosque están acá que tienen su tierra, que tienen unproyecto productivo y hasta el momento no cuentan con respuestadel Estado.
Es uno de los temas que acabamos de tratarcon el SeñorGobernador, con el Alcalde, con las autoridades locales, con elpárroco y nos referimos a varios temas, uno de ellos, eldesplazamiento. Voy a mirar la parte buena y la mala.
¿Cuál es la buena?: que hay muchas familias desplazadasque están regresando, esa es la parte buena.
¿Cuál es la parte mala?: que esas familias tieneun proyecto productivo, tienen que sembrar el mes entrante y notienen los recursos y que están muchas aguantando hambre.
¿Que decisión hemos tomado? La Red de Solidaridadva a hacer presencia y va ayudarles con la parte de alimentos,en alguna forma y acabo de hablar con el Ministro de Agricultura(Carlos Gustavo Cano), él, con el apoyo de la Secretaríade Agricultura de Bolívar va a tramitar con el Banco Agrarioun proyecto asociativo a ver si le podemos financiar a estas familiasla siembra de sus cosechas de tabaco, de yuca y de maíz.
Ese es uno de los puntos que acabamos de tratar y con la ayudade Dios lo sacamos adelante.
El Gobierno Nacional a través de Findeter ha entregadola totalidad de 2.600 millones de pesos para la construccióndel acueducto, de las líneas, las tuberías, entoncesse necesita una segunda etapa urgente para mejorar tubería,para extender tubería y el Alcalde esta hablando de unatercera, para tener una planta de gas que genere los kilovatiosde energía que se requieren para el bombeo.
El Gobierno Nacional con mucho gusto hagirado los 2.600 millones (de pesos), Findeter ha hecho una interventoría –laha hecho el doctor Bernardo Moreno-, esa interventoría esseria. Me pidieron esta mañana la plata para la segundaetapa, yo les dije: hoy no la tengo.
Una de las propuestas del referendo esque podamos gastar el dinero de las regalías en educación y saneamiento básico. ¿Paraque?: para que el país pueda tener lo que no ha tenido,el dinero de los acueductos, el dinero de la educación,el dinero de los alcantarillados. Porque nos hemos gastado el dinerosin prioridades, hemos derrochado mucho en Colombia en corrupcióny en politiquería y eso hay que derrotarlo.
La Presidencia de la República del7 de agosto a hoy, ha rebajado el gasto en un 26 por ciento,para poder dar ejemplo.
¿Que le he propuesto al Alcalde?: le he propuesto que estudien,con Bernardo Moreno en Findeter, un crédito para la segundaetapa. Y si tenemos unos recursos, parte de ese créditose condenaría. Pero a mi no me gusta lanzarle promesas ala comunidad que uno después quede mal, porque hay que serclaro.
Por hoy, lo único que podemos ofrecer es el créditoy hay que vincular esto a que tengan un operador transparente,que maneje bien el acueducto y Findeter puede ayudar al créditopara el operador que tiene que ser a través de un bancoporque la ley nos lo exige.
Bernardo Moreno, director de Findeter:agradeciéndole enprimer lugar a la comunidad el Carmen de Bolívar, queremosrendir ante ustedes un informe de en qué hemos invertidolos 2.600 millones de pesos que la Nación le transfirió almunicipio.
En primer lugar, con al interventoría hicimos una revisióntécnica del proyecto, hubo que hacerle replanteamientos,necesitábamos que esos 2.600 millones de pesos le dieranuna solución al municipio del Carmen de Bolivar. El proyecto,inicialmente, tenía algunos aspectos que no ofrecíanesas garantías.
Iniciamos entonces el giro de los recursosy se han empezado las obras con cuatro invenciones o accionesbásicas. Una primera,la reconstrucción del Campo de Pozos, es importante contarlea la comunidad que el acueducto estaba abandonado durante muchosaños y que nos tocó recibir una herencia grande ycompleja pero le estamos haciendo frente con total responsabilidad.
Segundo, después teníamos que hacerle una intervencióny mantenimiento a las obras eléctricas. El sistema parapoder sacar el agua de los pozos y metérselo a la tubería,estaba totalmente abandonado, ahí tuvimos que hacer unasgrandes obras e intervención. Posteriormente, las líneasde conducción de agua estaban en muy malas condiciones yse está haciendo la recuperación de 12 a 16 pulgadas.
Posteriormente encontramos los tanquesde almacenamiento, tambiénahí estamos haciendo una intervención y esta sumatoriao esta cantidad de obritas que se han hecho en todo el sistema,hoy nos dan agua en la periferia por 40 litros / segundo.
Esperamos que con los dos nuevos pozos,podamos llegar siquiera a 110 litros / segundos, que nos vana dar muy buenas condicionesde operatividad. Pero ahí hay otra nueva situación:un sistema tan envejecido y que no se le ha hecho mantenimiento,requiriere para el sistema de distribución, en cada unade estas callecitas, meterle también la mano. Las fugaso el agua que perdemos por operar al sistema, deben estar en el60 por ciento, como quien dice, por cada litro, estamos perdiendoel 60 por ciento del agua que le entra al sistema.
Estuvimos con el señor Presidente, una vez terminemos estafase, revisando hoy con el Alcalde y con las autoridades el propósitoque tiene que tener la comunidad y la voluntad política,de buscar un operador especializado sin entregar la posesióndel ahorro público que es el acueducto, para que manejemosesto bien de aquí para adelante.
Hay una cifra que nos preocupa: cada unode ustedes, lo habitantes, se gasta alrededor de 5 mil a 7 milpesos diarios en agua, esonos da alrededor de 150 mil pesos. Si esto lo manejamos bien, lafactura del estrato 1 hasta el 3, aquí en el municipio delCarmen de Bolívar, no puede superar los 35 mil pesos. Entonces,en eso nos vamos a comprometer a ser sigilosos en que la administraciónavance en el proceso de transformación, invitemos un operador,le metamos más platica al sistema de distribucióny mejoremos las condiciones.
Este es un compromiso que adquirimos hoy frente a ustedes y esperamoscon esto, haya total transparencia.
Presidente de la República:Yo tengo el mayor cariño,el mayor respeto y el mayor sentimiento de solidaridad por la comunidadque ustedes integran, mis compatriotas, la culpa no es de ustedes,el país se nos ha deteriorado mucho y lo tenemos que sacaradelante. No piensen que ustedes tienen mala fama, el paísquiere mucho al Carmen de Bolívar.
Para que podamos creer en estos diálogos hay que procurarceñirse objetivamente a la realidad, a la verdad, lo buenoy lo malo.
Ancianos.En el año 2002 no se le giró, el GobiernoNacional no le tuvo programa al Carmen de Bolívar en ancianos,lo abandonaron. ¿Que va a hacer este Gobierno?: primero,ponernos al día con 80 mil ancianos que encontramos en elprograma revivir y segundo, crecer la cobertura.
Cuando el Ministro Juan Luis Londoño murió, en la últimareunión que tuvimos le dije que teníamos que crecerla cobertura en este año en 60 mil, ojalá los recursoslos den. Pero creo que vamos a cumplirle al país con doscositas: poniéndonos al día con 80 mil ancianos ycreciendo la cobertura este año en 40 mil. Vamos a ver losaños siguientes como podemos crecer.
Familias en Acción.¿Cuantas tiene el Carmen?: 2.750. ¿Cuántastiene el país?: 315 mil.
¿Objetivo de éste Gobierno?, mantenerlas y pagarles. ¿Qué encontramos?Les debíamos la plata de los últimos bimestres. Estasemana estamos mirando 40 mil millones, para todo el país,para 315 mil familias. De aquí al lunes las 2.700 madresde esas Familias en Acción del Carmen, reciben su platicacorrespondiente a septiembre y octubre del año pasado. Mequeda faltando todavía, estamos en abril y mire los atrasosque son muy complicados.
Nos queda faltando, respecto a éste pago de 40 mil millonespor septiembre y octubre, nos queda faltando noviembre y diciembredel año pasado, más estos primeros tres meses del2003. O sea que ahí hay un atraso, pero por lo menos vamosa girar estos 40 mil millones y vamos a seguir buscando pagarlesal día.
Bienestar Familiar.Este Gobierno mínimo va a crear 500mil cupos para niñitos pobres de menos de 5 añosbeneficiado con un desayuno diario, debemos terminar con 300 milcupos y desde noviembre se crearon 2.100 para el Carmen.
Bienestar Familiar viene atendiendo a lapoblación de lasveredas de Raizal, Bajo Grande, El Cobo, San Isidro, Guamito, ElBledo, San Carlos y el Naranjal, donde se están atendiendola población de niños de siete meses hasta cincoaños, donde se les distribuye la bolsita de leche y la galletaenriquecida, ese es el desayuno preescolar. El restante de cupo,que son 2.110, están acá en área urbana delCarmen de Bolívar.
Entonces la primera presencia que esteGobierno tuvo en el áreasocial en el Carmen, fue con esos 2.100 cupos. Se crearon, inicialmente,76 mil para toda la zona de rehabilitación.
Hay un tema,régimen subsidiadode salud, carné.Nosotros confiamos poder crear cinco millones cupos en ésteGobierno. Todavía vamos lentos por la situación deplata que es muy difícil, pero ya me confirmó elAlcalde que vienen 697 cupos nuevos.
El primer paso es corregir las trampasdel régimen, porquehay gente que ésta allí por trampa y tiene gentepor fuera que lo merece y lo necesita. Entonces, donde se encuentreun caso de trampa ese se elimina del sistema y se remplaza conuna persona que necesite el régimen subsidiado y que lomerezca.
Bernardo ¿hay otras hebras aquí enel casco urbano?
Director de Findeter:En el barrio 7 de agosto estamos adelantandoun programa de mejoramiento de andenes, bordillos y cunetas, por135 millones de pesos.
En la zona de rehabilitación, lo que a Findeter compete,las inversiones suman 12 mil millones de pesos. En el departamentode Bolívar, en sus municipios de rehabilitación,las inversiones son de 5.100 millones de pesos, en lo que a soloFindeter compete, para hacer claridad, no es la totalidad del Estado.
Presidente de la República:Esoes muy poquito para las necesidades de la gente, pero si corregimosel Estado, eso tieneque mejorar.
El departamento de Bolívar, con los recursos de transferencias,ha hecho un gran esfuerzo, ha crecido la educación primariay secundaria en 42 mil cupos, eso es un gran avance. Por supuestoque todavía en el Carmen hay más de 2.300, 2.500niños sin cupos, vamos a ver cómo, si se apruebael referendo, con los fondos de regalías, podemos atendercontratos de ampliación de cobertura.
Educación Superior.El Gobierno Nacional se ha propuestocrear 400 mil cupos en el cuatrienio, a través de la universidadpública, la universidad privada y a través de créditosde Icetex, que han rebajado la taza de interés y han aumentadocobertura.
El país es como un enfermo grave, lo primero que hay quehacer es estabilizarlo. La violencia nos desterró toda lainversión, ustedes saben que una preocupación de ésteGobierno, de todos los días, es derrotar la violencia.
En San Jacinto, hace pocos días, me decía la comunidadque gracias a la recuperación de la carretera, los artesanosde San jacinto han tenido una gran recuperación de ventas,eso ayuda mucho al empleo.
Este Gobierno seguirá con la tarea de orden público,de día y de noche, porque en la medida que recuperemos lapaz se puede ir recuperando el empleo. Confío que el temadel proyecto productivo para los desplazados en el Carmen ayude.
Estamos haciendo una gran revolución de Microcréditoy el viceministro Zarruk (Carlos Alberto, viceministro de DesarrolloEmpresarial) va a venir acá a reunirse con todos los alcaldesy las comunidades de las zonas de rehabilitación a ver cómoel microcrédito, que ya lo tenemos en Montería, enSincelejo, en Cartagena, le puede llegar a estos municipios.
Todos los días le pido al pueblo colombiano que me acompañecon la tarea de derrotar la violencia, porque este paísha tenido los grupos violentos y en la droga, unas plagas que hayque acabar. Son los culpables del desempleo, son los culpablesdel desplazamiento, de la miseria de los desplazados.
Vamos a ver como en los próximos días, hace presenciaaquí la Red de Solidaridad a dar alguna ayuda en el temade los desplazados.
Él (habitante de la zona) me pregunta que qué seva a hacer con pie de fuerza.El Almirante Soto, comandante de la Armada, les va a contar loque esta previsto de infantes campesinos en este municipio.
Almirante Soto, comandante de la ArmadaNacional:Para la poblacióndel Carmen de Bolívar, el programa de Seguridad Democráticapara todos, tenemos programados los Infantes de Marina Campesinospara este municipios, acompañados por una compañíade infantes regulares que van a estar permanentemente, seránsus tropas, serán sus infantes de marina permanentes quenos se van ir y aumentados por la Policía Nacional, tendremoscerca de 200 hombres en el municipio del Carmen de Bolívar,para garantizar la seguridad de todos con la colaboraciónde todos, que es la Seguridad Democrática.
Presidente de la República:Yo me comprometo a que rápidamentevenga el Viceministro de Desarrollo a ver cómo establecemosel programa de microempresa en el Carmen.
Quiero hacerles una confesión, tenemos la Red de Solidaridadmuy desfinanciada, es que nos ha tocado un problema muy delicado,porque encontramos la Nación muy quebrada.
Si nosotros no controlamos el secuestro,no controlamos los grupos violentos, nadie va a invertir y nova a crecer la economía.
Le decía ahora al párroco que me ayude por ahí,cuando se vayan a confesar guerrilleros con él, que losaconseje que el camino es el de la desmovilización.
El Gobierno los acoge con los brazos abiertosy le estamos cumpliendo a los desmovilizados y confiamos quehaya una cifra muy grandede muchachos de la guerrilla, de las autodefensas, que hagan unarevisión de su vida y que se desmovilicen, que yo me comprometoante la sociedad colombiana a que el Gobierno los acoge bien.
Ella (habitante de la zona) me pide aumentarla cobertura del programa Familias en Acción. No puedo,la primera necesidad es pagarles, entonces no soy capaz de aumentaren una sola familia,mientras no les paguemos.
Ya para el hospital, este Gobierno ofreció 2 mil millonespara avanzar en la reestructuración del hospital, en esetema empezamos a cumplir.
Bueno, querida comunidad del Carmen, losvoy a invitar a una reflexión. ¿Qué lepasó a la carretera en el último mes de diciembre? ¿Aumentó eltráfico o no?
Si no hay mínimo de paz que de garantías de quea la gente no la van a secuestrar y no la van a extorsionar, laeconomía no crece. Si no crece la economía, no tenemosmanera de obtener recursos para generar empleo y para hacer inversiónsocial.
Por eso el país necesita tres cosas: ¡lo social queustedes han reclamado, la derrota de la corrupción y lapolitiquería y la derrota de los grupos violentos! Son lastres cosas que Colombia necesita.
Comunidad, los problemas son muy graves,pero si trabajamos con amor por ésta Patria, si trabajamos con honradez, si trabajamoscon devoción, resolvemos estos problemas.