Compatriotas:
Cómo me alegra que podamos dar hoy unpaso en la dirección de devolverle la seguridad a Cundinamarca.Esta tierra, epicentro de los momentos más importantes dela vida a lo largo de la historia del país, exige demandade nosotros y merece toda la atención, para recuperar supaz y su tranquilidad.
El señor Gobernador (Álvaro Cruz)ha hecho un examen cuidadoso de muchos temas de gran importanciapara Cundinamarca. Con él, con su equipo, con los distinguidosparlamentarios, que representan los superiores intereses de estagran comarca de la Patria, hemos venido examinando los asuntoscruciales en los cuales debe ayudar el Gobierno Nacional.
Por supuesto, el tema de las vías es degran importancia. Cundinamarca tiene aproximadamente 19.500 kilómetrosde carreteras y apenas 2.500 están pavimentados. Hay queavanzar en eso, los problemas son por toda parte. El Gobernadory los parlamentarios expresan como falta una gran cantidad de kilómetrospor pavimentar en toda esa orilla cundinamarquesa del ríoMagdalena, desde Girardot hasta Cambao, a Puerto Bogotá ya Puerto Salgar.
Y en el oriente del departamento, tambiénhace falta avanzar muchísimo en el pavimento de vías,y en el noroccidente vías sin seguridad.
¡Qué importante poder dar hoy estepaso en materia de seguridad y prepararnos para dar los que hacenfalta!
El Gobierno Nacional tiene una situaciónfiscal muy complicada. El país ha tenido momentos en elpasado con un déficit fiscal tan agudo como el de hoy, peronunca se había combinado este profundo déficit fiscalcon un endeudamiento tan alto, con un desempleo tan alto, con unapobreza tan severa y con las dificultades económicas deAmérica Latina.
El desafío es grande pero lo vamos a superar.Estamos trabajando con la ayuda y la comprensión del Congresoen cinco temas para enfrentar esta difícil situaciónde la economía: el severo control del gasto, el aumentode los ingresos, la derrota de la corrupción y de la politiquería,la reforma administrativa, la reactivación de la economíay el tema social.
Confío en que, a pesar de las dificultadesdel momento que en muchas horas hacen sentir al Gobierno Nacionalcomo si estuviera maniatado, podamos superar estos grandes retosy entrar a responderle a Cundinamarca.
Las necesidades son inmensas. En infraestructura,por ejemplo, la aspiración de los cundinamarqueses de otrascarreteras, la aspiración de la mejor dotación deservicios públicos para sus municipios para poder superaresta aberrante contradicción entre la buena cobertura deBogotá y las dificultades de cobertura en calidad de losmunicipios cundinamarqueses.
Las dificultades en el orden educativo. Por ejemplo,todavía no hemos podido concretar los recursos para poderlea ayudar desde el Gobierno Nacional a atender debidamente la Universidadde Cundinamarca.
La falta de una adecuada cobertura del régimensubsidiado de salud, su extensión a amplios grupos de Cundinamarcaque todavía no tienen ese beneficio.
Somos conscientes de todo eso. Con persistenciay con la introducción de todas estas reformas, confíoen que salgamos adelante.
Fue grato ayer, llamar al señor Gobernadory decirle: Gobernador, ya hemos encontrado la manera de entregarlelas vigencias futuras del presupuesto, para que se emprenda laconstrucción de la vía de Transmilenio, que habrá decomunicar a Bogotá, Bosa y Soacha.
Esta semana, le decía yo a los funcionariosdel Ministerio de Hacienda: ahora que están escasos losrecursos es que tenemos que generar opciones para construir obras.Don Pepe Sierra, un coterráneo mío, que joven abandonó Antioquiay se vino a residir a la Sabana, decía que cuando la panelaestá barata es que hay que sembrar caña.
Ahora que hay tanto desempleo y tanta pobrezay tantas dificultades es que tenemos que trabajar para hacer estasobras, como el Transmilenio de Soacha que demanda la comunidad.
Hacer obras en tiempos tranquilos y cuando nohay problemas en el presupuesto, no es gracia. Lo importante esque busquemos cómo hacer estas obras que requiere la comunidad,a pesar de que los recursos son escasos, la chequera está delgaditay la angustia de la crisis es muy honda. Pero lo vamos a hacery con toda determinación vamos a buscar todas las opciones.
Confío, Gobernador, que dentro de pocosdías le podamos entregar a usted esas vigencias futurasy que se abran las licitaciones y que empiece la obra que durantesu ejecución tonifica la economía y genera empleo.
Pero sin seguridad, nada produce esos buenosresultados. El pueblo cundinamarqués es un pueblo ejemplarmentelaborioso. Lo ha sido a lo largo de la historia de la Nación.Desde los otros rincones de la Patria hemos admirado el espíritude trabajo de los cundinamarqueses, hemos admirado su pujanza,hemos admirado su sentido común, su talento, su agudeza.Hoy en muchas regiones del departamento, todas esas virtudes innatasde este gran pueblo están, en alguna forma, marchitadaspor la violencia. Por eso estamos aplicados a recuperarle la seguridada Cundinamarca.
En el día de hoy, la Policía Nacionalha entregado 465 nuevos agentes al señor Alcalde de Bogotá (AntanasMockus). Esos nuevos policías tienen la misión dededicarse, en su noble tarea, a devolverle la seguridad a los bogotanos.Cuando encuentro nuevos contingentes de las generaciones frescasque se enrolan en la Policía y se aprestan a dar su entregatotal para recuperar la seguridad ciudadana, ellos nos devuelventoda la fe en esta Patria. Como nos la tienen que devolver ustedes,integrantes de este grupo de Carabineros que desde hoy entra areforzar la seguridad en las carreteras de Cundinamarca.
Confío, señor Gobernador, que enel curso de los próximos meses podamos ampliar este plan,para que no solamente tengamos la guía de 10 de las 15 provincias,sino que en un plazo no muy largo estemos atendiendo las 15. ¿General,no me hace quedar mal en eso?
Tenemos que hacer todos los esfuerzos, para queyo pueda mirar a los cundinamarqueses a la frente y decirles: yalos llenamos de recursos para proveerles de seguridad a las 15provincias de esta tierra. En eso no podemos fallar, lo voy a anotarpor ahí en una libretica para recordarme tres veces al díaque todavía nos falta la protección en cinco de lascarreteras de las 15 provincias de Cundinamarca. Ojalá vengamosaquí, Gobernador, a entregar los contingentes para ese cometido.
¿Y por qué la seguridad? Sin seguridadno hay confianza inversionista. Nosotros vamos a proteger la lechey la papa. Tomamos recientemente, una medida para evitar que seconstruya o que opere el Ingenio Castilla en la zona Páezpensando en los paneleros de Nariño, del Cauca, de la laderacundinamarquesa. Vamos a hacer todos estos esfuerzos pero si nohay seguridad, la gente no puede trabajar.
Este departamento tiene todas las posibilidadesturísticas: tiene los destinos, tiene los paisajes, tienela diversidad en climas, en ciudadanía. Está integradocon Boyacá a lo largo de esa meseta tan bella que los colombianosconocemos con el nombre del altiplano cundiboyacense. Allí nomás, está el Llano. Los cundinamarqueses han anheladoesas carreteras, los gobiernos anteriores hicieron un gran esfuerzo.Ya una de ellas está muy buena, pero la falta de confianzapor el tema de la seguridad no permite el pleno uso ni para quelos cundinamarqueses se desplacen al Llano ni para que los llanerosreciban esa gran corriente de turismo que, en beneficio de esaregión, se puede originar acá, en nuestra Capitalde la República.
Estamos comprometidos y jugados con el tema dela seguridad. Les traigo un reto: Cundinamarca necesita 50 milciudadanos en la red de ciudadanía que coopere con la FuerzaPública, los frentes locales de seguridad, las redes decooperantes, nos tienen que ayudar a cumplir ese cometido.
Dentro de pocos días, en un Consejo deSeguridad en el departamento, vamos a ver dónde vamos. Miren:por más que crezcamos el cuerpo de carabineros, por másvehículos con que los dotemos, aún en el evento deque superemos los problemas de falta de señal de celularo de avantel, aún en el evento de que se cumpla el programade cobertura de radio que ha venido impulsando el señorGobernador, si no hay cooperación ciudadana con la FuerzaPública esos esfuerzos son estériles.
La Fuerza Pública tiene que buscar lacooperación ciudadana y la ciudadanía tiene que daresa cooperación.
¿Cómo la busca la Fuerza Pública?Transparentemente. Cada oficial, cada suboficial, cada carabinero,cada policía, cada soldado, tiene que ser un pedagogo parainvitar a la ciudadanía a que lo apoye. Que los campesinosde Cundinamarca sientan en cada uno de ustedes, apreciados integrantesde la Fuerza Pública, un amigo. Que halla en toda parteun suspiro de esperanza y de alivio, cuando haga presencia la FuerzaPública.
Cada uno de ustedes, como pedagogo, tiene queconvencer al ciudadano que los apoye. Así vamos a completar50 mil ciudadanos apoyando la Fuerza Pública en Cundinamarca.Y ese apoyo hay que mantenerlo, ¿cómo?, con transparenciay con reacción.
Si el ciudadano que se resuelve apoyar, vieney nos da información y nosotros no reaccionamos, ese ciudadanose cansa y se aburre y renuncia a cooperar.
Depende más de quienes tenemos responsabilidadesde Gobierno, de la Fuerza Pública, que de la ciudadanía,la meta de que todos los ciudadanos de Colombia apoyen a la FuerzaPública.
En todo el país la ciudadanía está ansiosa.Yo recibo muchas llamadas al día de ciudadanos que dicen: ‘queremoscooperar, queremos ayudar’. Esa ciudadanía dispuesta,resuelta, con toda la determinación, lo que requiere esque nosotros la incorporemos todos los días, másy más. a apoyar la Fuerza Pública.
Cada uno de ustedes va a ser un pedagogo, paraatraer a esa ciudadanía, para recibirla y para responderlebien, como presupuesto para mantener y acrecentar esa confianza.Es necesario hacerlo.
Y así, vamos a ir señoreando lapaz en este departamento.
Este fin de semana es importante y el cuidadoque tengamos sobre las carreteras es esencial para que los cundinamarquesesse puedan desplazar tranquilamente por sus vías, para quelos bogotanos puedan ir a los diferentes destinos turísticos,para que se sienta en la superior intensidad la comunicaciónde Cundinamarca con el Llano, de Cundinamarca con Boyacá.
Cuando la gente puede volver a las carreteras,se aumenta la actividad de las empresas privadas, se incrementael ritmo de la economía, se genera empleo, se resuelvenproblemas fiscales.
Ayer teníamos una dificultad que subsiste:los concesionarios de vías nos están reclamando 74mil millones de pesos porque no ha habido por las vías eltráfico suficiente y eso nos puede costar 160 mil millonesde pesos el año entrante. Y la Nación quebrada, sinun peso para pagar esas deudas. Y las carreteras desocupadas. Hayque recuperar ese tránsito.
En el último mes se ha registrado un incrementodel volumen del tráfico en las carreteras del orden del20 por ciento. Hay que seguir hacia arriba porque así ledevolvemos viabilidad a las concesiones, ritmo a la construcciónde carreteras.
En un país con 44 millones de habitantes,con una Bogotá creciente, con una Cundinamarca con 2.5 millonesde habitantes, con esta belleza de paisajes, una gente hospitalaria,querida, el turismo interno es una gran posibilidad de la reactivaciónde la economía y la generación de empleo.
En buena hora pues, en la víspera de estepuente, el Plan Meteoro entrega este nuevo esfuerzo en Cundinamarca.
Muy apreciados dirigentes de Cundinamarca: reiterohoy el compromiso del Gobierno Nacional de trabajar con todo afectopor esta tierra fecunda de la Patria.
En los próximos días tendré unabuena reunión con el señor Alcalde Mayor de Bogotá yel señor Gobernador de Cundinamarca, para avanzar en eltema de la concepción regional y para entrar a determinarlos aportes que para esa concepción regional de desarrollotendrá que hacer la Nación colombiana.
Tomo, como mía, la tarea de velar todoslos días por la seguridad de Cundinamarca. No dormiré unanoche con tranquilidad, mientras no estemos viendo resultados parala seguridad de las gentes de Cundinamarca.
Díganle a los campesinos del oriente,del occidente, de los municipios más cercanos y de los máslejanos, lleven ustedes, señores alcaldes, el mensaje denuestro compromiso: sabemos que están muy agobiados porla violencia, pero aquí hay una determinación totalpara derrotar la violencia que ha maltratado tanto a nuestra Patriay para derrotarla en Cundinamarca.
Su presencia en las carreteras de Cundinamarca,queridos Carabineros, le va dar a esta tierra esperanza. Sabemosque con su abnegación no vamos a frustrar esa esperanzadel gran pueblo cundinamarqués.