PREMIO COMPARTIR AL MAESTROSeptiembre 27 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Apreciados maestros de mi Patria: ¡Qué actotan emocionante éste! Ahora pensaba que, gracias aDios y al pueblo colombiano, he tenido el privilegio de trabajarestos 38 meses en la Presidencia de la República,y si hay algún acto que me haya conmovido profundamente,es este acto.
Aquí vine con la señora Ministra (de Educación,Cecilia María Vélez) en el año 2002,en el año 2003, en el año 2004 y en este año2005, por cuarta vez consecutiva asistimos a él.
Muchas gracias, doctor Pedro Gómez, muchas graciasa usted, a la Fundación Compartir, por enseñarnosa querer y a valorar a los maestros de nuestra Patria, porhacernos ver lo que ellos a diario descubren para bien deColombia.
Muchas gracias, apreciados maestros, por ese esfuerzo deustedes, lleno de carencias, pero lleno de amor.
Cuando veía esa labor tan bella que nos iba presentandoen el caso de cada uno de ustedes María Lucía(Fernández, Maestra de Ceremonias) me parecíaver allí unas constantes: dedicación, disciplina,transparencia, imaginación, amor.
Yo tenía aquí unas palabras sobre la RevoluciónEducativa, pero las voy a omitir.
Nosotros hemos querido que para queesta Patria construya equidad, necesita trabajar lo quellamamos las Siete Herramientasde Equidad: la primera de ellas la Revolución Educativa.
Sin la Revolución Educativa es imposible que cadaciudadano se sienta partícipe del todo colectivo quees la Nación.
Sin la Revolución Educativa es imposible que aumentela competitividad de la Nación, su productividad,el empleo, el ingreso, el mejoramiento en la distribución.
Sin la Revolución Educativa es imposible que se dé unfenómeno necesario en la democracia: la movilidadsocial, bastante estancada en nuestro pueblo, que la necesitamospara que los hijos de los pobres no estén condenadosa ser pobres.
La Revolución Educativa esfundamental en la democracia y ustedes, profesores, sonel actor principal.
Esta noche escuchamos al doctor PedroGómez, en sumagnífica intervención, refiriéndoseal esfuerzo para impulsar las competencias matemáticas.
También hemos conocido algunos casos en los cualesse impulsan las competencias científicas.
Y quiero pedirle a la ministra deEducación, la doctoraCecilia María Vélez, que nos explique en unaspalabras cómo es aquello de impulsar las competenciasciudadanas.
Yo por la única reelección que quiero luchares por la reelección de la Ministra, porque si algonecesita esta Patria es un esfuerzo como el que ella vienehaciendo para que la Revolución Educativa sea unarealidad.
A ella, a su equipo, quiero rendirlesun homenaje, porque además me admira cómo –dentro del ordeny la disciplina, porque es muy templada– ha logradoconstruir una gran armonía con los maestros de miPatria.
Ministra, ven y explica aquí cómoes ese tema de las competencias ciudadanas.
Cecilia María Vélez, ministra de Educación:Sí, a ver, vimos cómo estos maestros nos estándesarrollando las competencias comunicativas. En todos estosproyectos de arte son importantes las competencias comunicativas.
Vimos que están desarrollando competencias matemáticas,vimos que están desarrollando competencias científicas,y vimos que están desarrollando competencias ciudadanas.
En nuestra propuesta,adicional a las tres competencias que se están evaluando adicionalmente en todos lospaíses del mundo, que nos ponen efectivamente frentea los estándares que debemos conseguir para desarrollarnosen el Siglo XXI, nosotros quisimos llamar la atenciónde los maestros sobre las competencias ciudadanas.
Este es un país que debe salir del conflicto, queen esa salida del conflicto debe poner la diferencia, y poreso es tan importante este sector educativo, que está desarrollandocompetencias ciudadanas, que nos está ayudando a quevivamos en paz, a que respetemos al otro, a que sepamos trabajaren grupo, a que tengamos raciocinio, a que desarrollemosel pensamiento moral.
En todas estas experiencias,de alguna forma, estamos contribuyendo a las competenciasciudadanas,y en algunas específicas,como la que nos hablaba una de las maestras, de desarrollaresa capacidad de los niños de conocer el Estado, deconocer la forma como se hace la democracia, pues se apuntalantodavía más.
De manera que creo quetodas estas experiencias de los maestros nos estánayudando a desarrollar competencias ciudadanas.
En la encuesta que publicaronlos medios el lunes resultó comoque todo el país está sintiendo mucha confianzaen sus instituciones educativas. La educación y lasinstituciones educativas puntearon de primeras en la confianzade los colombianos.
Creo que esto nos da muchaseguridad para un posconflicto. Realmente que su sistemaeducativoesté fortalecidonos da la garantía, Presidente, de que vamos a viviren paz.
Presidente dela República:El domingo tuvimos unabellísima experiencia: un consejo comunitario conlas comunidades indígenas de la Patria. Yo pensé mucho,al amanecer del domingo, cómo referir unas palabritasintroductorias desde el corazón, que ayudaran en aquellode las competencias ciudadanas.
Y les dije: miren, la gran amenaza de esta Patria no esla diversidad sino el mal manejo de la diversidad. La diversidades la gran posibilidad de esta Patria.
Pero esa diversidad que se da enun mundo donde los actores diversos se interrelacionanmás cada día, hayque entenderla bien, porque si se le maneja bien, producemucho en favor de la Nación. Si se le maneja mal hacemucho daño.
Para manejar bien esa diversidadhay que entender que la contradicción se da todos los días, y que eldilema no es entre que exista o no exista contradicción.El dilema se da entre la posibilidad del buen manejo de lacontradicción o el mal manejo de la contradicción.
Si la manejamos bien, convertimosla diversidad en ventaja. La diversidad nos ayuda a queel país salga adelante.Si la manejamos mal, entonces lo que hacemos es fracturarla Nación, estancarla, empobrecerla más, estimularmás violencia, etcétera.
Y para manejar bien esa diversidades fundamental el respeto a la diferencia, el respeto ala sinceridad y el respetoa la decencia. Hay que combinar en esa interrelaciónpermanente, en ese manejo permanente de la contradicción,la sinceridad y el respeto.
Necesitamos una Nación en permanente debate, en permanentediscusión, pero un debate sin antagonismo, solidario,para que sea creativo, para que aporte. Una Naciónsin exclusiones, pero sin odios. Una Nación democrática,en ebullición, creativa. Una Nación solidaria.Y es necesario allí aportarle a ese debate democrático,con toda la sinceridad pero con todo el respeto.
Combinar la sinceridad con el respetoobliga a separar los problemas de los seres humanos, paratratar con toda durezael problema en búsqueda de solución y con todorespeto a los seres humanos.
De ahí la importancia de que en el debate se tenganen cuenta esos dos elementos: una gran sinceridad, una totalsinceridad frente al problema en la búsqueda de lassoluciones, pero un gran respeto por las personas. Es loque llamaría el respeto a la sinceridad y el respetoa la decencia.
Y ustedes dan ejemplo de eso, queridosprofesores. Cuando ustedes nos demuestran como trabajan,con dedicación,con esa gran disciplina, con transparencia, con imaginación,también nos están dando prueba de que un trabajotan difícil para realizarlo con esa transparencia,con esa entrega, con esa disciplina y con esa imaginación,necesita realizarlo con amor.
Lo más importante del ejemplo que ustedes nos danes el amor con que realizan su tarea en favor de un propósito:que las nuevas generaciones de colombianos puedan vivir felicesen esta Patria.
Profesores, muchas felicitaciones. Los colombianos nos sentimosmuy orgullosos y podemos estar muy esperanzados del futurocercano de la Patria, gracias a la labor de ustedes.
Doctor Pedro, apreciados compatriotasde Compartir, muchas gracias, al jurado calificador, aldoctor Mauricio RodríguezMúnera, a la doctora Juanita Díaz Tafur, viceministrade Educación, a la doctora Luisa y sus compañeros,muchas gracias por esta gran tarea.
Felicitaciones, sigan enseñándonosa amar a Colombia. Muy bien, profesores.