Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente atodos ustedes. Honra mucho a Colombia su presencia en nuestraNación y en esta históricaciudad de Cartagena.Su presencia la entendemos, también, como un gesto desolidaridad con la lucha que libra el pueblo de Colombia contrala delincuencia.
Su presencia estimula la labor de nuestroFiscal, el doctor LuísCamilo Osorio, hombre probo, sereno, científico del derecho,quien ha procedido sin notoriedad en los medios, con eficacia enla acción y con transparencia a toda prueba.Su presencia, distinguidos Fiscales de Iberoamérica, estimulaa todos los fiscales de Colombia. Quiero, en este escenario,rendir mi testimonio de admiración y gratitud a quienesdesempeñan la difícil tarea de ser fiscales ennuestra Patria.Aquí el Estado de Derecho ha sido amenazado severamentepor los grupos terroristas que, más poderosos que el Estado,más armados que la legitimidad del Estado, másfinanciados que las instituciones del Estado, han operado comoun factor destructor de la justicia y de todos los lazos quevinculan la Nación colombiana.Ser fiscal en Colombia implica tener arrestos de héroe.Por eso, cuando todos criticamos diariamente a nuestra justicia,le quiero rendir hoy, un homenaje, en presencia de una delegacióninternacional tan importante como la que acude a esta reunión.Y destacamos su presencia, señores Fiscales, porque losdelitos que particularmente afectan a Colombia necesitan unagran cooperación internacional. Aquí, la delincuenciaestá financiada por un negocio criminal internacional:el narcotráfico. La delincuencia está asistidatécnicamente, por ejemplo, con explosivos, por bandasinternacionales de terrorismo.
El terrorismo se ha venido globalizando.No es extrañocapturar a un terrorista escocés y encontrarle abundanteinformación sobre el terrorismo de Colombia. No es casualcapturar una banda de terroristas de Colombia y encontrarles pruebasque acreditan que han recibido asistencia en explosivos de terroristasforáneos.
El mundo democrático tiene que perfeccionar su alianzay fundamentalmente, en el capítulo de la justicia, parapoder derrotar esa amenaza superior contra la democracia contemporáneaque es el terrorismo.¿Por qué hemos venido calificando esta situaciónde Colombia como una en la cual el terrorismo golpea a 44 millonesde ciudadanos?: porque aquí no hay un conflicto políticohoy. Este país tiene inmensa pobreza, este paístiene profundas desigualdades, este país tiene una situacióneconómica bien complicada, en lo fiscal, en el endeudamiento,en la falta de inversión. Pero esta Patria colombianatiene una democracia en permanente perfeccionamiento y amplitud.Uno de los pasos, se dio en la Constitución de 1991 cuandose pasó del viejo sistema de instrucción criminal –quedependía directamente del Ejecutivo-, a una Fiscalíacon independencia que quedó en el mismo nivel de la cabezadel Ejecutivo.Esa sola circunstancia pone en evidencia que hay una democraciamucho más avanzada de lo que podrían imaginar aquellosque, por primera vez, observan la génesis del conflictocolombiano. Cuando hay una democracia en ese proceso de avance,cuando hay conciencia y esa conciencia se robustece todos losdías, de que es necesario otorgar todos los espacios parael disenso, para el pluralismo, no se puede hablar de que laviolencia expresa un conflicto político.Cuando el Estado, en lugar de hacer terrorismo se preocupa porampliar la democracia pluralista, no se puede aceptar que hayun conflicto político. Aquí lo que hay es terrorismocontra el pueblo colombiano.Al leer, cuidadosamente, legislaciones como la de Inglaterra,España, Chile, Argentina y México, se deduce quelo que hay en Colombia es pura y llanamente terrorismo.La legislación inglesa califica el terrorismo como lasimple amenaza del uso de fuerza por razones ideológicas,políticas, religiosas. Aquí hay 35 mil asesinatosal año. Las estadísticas, en alguna forma, lashan barnizado porque le asignan a los grupos violentos una nomuy elevada participación directa en esos 35 mil asesinatos.Pero esos grupos violentos han sido la escuela del crimen.
Si analizamos lo ocurrido en Colombia desdefinales de los años50, desde principios de los años 60, vemos que el narcotráficoy los grupos violentos derrotaron los valores de esta Nación,enseñorearon el crimen como elemento único para resolvercualquier diferencia, sustituyeron el imperio del Estado de Derechopor el imperio del terror.
Entonces, esa situación lo que hace es cerrar todas lasesperanzas del pueblo colombiano. El año pasado, 82 milcolombianos emigraron a España. Parecería, la nuestra,ser una Nación en estampida. Aproximadamente 6 millonesya viven por fuera. Un estudio de Mauricio Rubio de la Universidadde los Andes, muestra que el 50 por ciento de las familias colombianashan sido afectadas por esta violencia, que el 40 por ciento delas familias colombianas tienen un conocido en el extranjero, exiliadopor esta violencia.La tasa de inversión, que llegó a tener picos del24 por ciento, ha caído al 6. Si no hay una decisiónde autoridad para recuperar la paz, no se recupera la confianzadel inversionista. Sin confianza del inversionista no hay unritmo de crecimiento económico que nos permita resolverlos problemas sociales.
Como vamos, con esta violencia, no es posibleresolver los problemas sociales. Aquí no va a quedar nada qué repartir.Para poder tener una economía redistributiva, es necesariotener una economía en crecimiento. Y para lograr esa economíaen crecimiento, se requiere tener confianza inversionista y esono se logra sino con una determinación estatal de defendera la sociedad.Nosotros hemos propuesto una política Democráticade Seguridad. ¿Por qué democrática?: porquela finalidad es proteger a todos los ciudadanos.En América Latina hicieron su recorrido fantasmas totalitarios,en una década se habló de la teoría de laSeguridad Nacional, que traía un rezago del viejo macartismoy que veía en toda actitud contestataria un marxista aquien debía perseguirse en el nombre de la seguridad.Esa no es la nuestra.
La doctrina nuestra de seguridad es parasostener, en una Nación,una tesis única de Estado, de sociedad. La doctrina nuestrade seguridad no es para apuntalar un gobierno, no es para defenderlos amigos de ese gobierno. La convicción nuestra de seguridad,es para defender el pluralismo, la sociedad por encima del Gobierno,el Estado como expresión total de la sociedad.
La concepción nuestra de seguridad,es para defender al empresario a fin de que no lo secuestren,que le permitan invertiry trabajar en Colombia, para defender al sindicalista a fin deque no lo asesinen.Estamos empeñados en mostrarle al mundo que, en nombrede esa doctrina de Seguridad Democrática, aquí vamosa defender eficazmente a los sindicalistas y a los maestros.No puede ser que los sigan matando, que esos crímenesqueden impunes.Y sé que con una tarea más profundamente integraday comprometida, de la justicia, de la Fiscalía, de laFuerza Pública, del Gobierno, vamos a encontrar resultadosefectivos para proteger estos grupos, tan afectados por la violencia.
Esa política de la Seguridad Democrática es paradefender al amigo de la tesis oficial y al crítico de latesis oficial. Es para defender al campesino y al empresario delcampo. Es para defender a toda la ciudadanía. ¿Frentea quién?: frente a cualquiera que sea el agresor.Esa política de seguridad exige que el Estado sea imparcial.Esa política de seguridad exige que el Estado sea transparente,además es lo único que la hace sostenible.
Aquí, la violencia lleva muchas décadas. Cuandouno compara la historia de Colombia con otros pueblos y encuentravecinos con problemas sociales tan agudos como el nuestro, peroallá con orden público y aquí con este desorden,se pregunta cuál ha sido la causa. La causa históricaha sido falta de autoridad.Aquí, durante décadas, la violencia ha tenido todala determinación de destruir la Nación y el Estadoha sido oscilante. Ha habido períodos muy corticos deautoridad y extensos períodos de contemporizacióncon la violencia.Nosotros sabemos que para inaugurar un período permanentede determinación de los colombianos contra la violencia,esa política de seguridad tiene que ser sostenible y paraque sea sostenible tiene que ser creíble. Y para que seacreíble tiene que ser comprometida con los derechos humanos,tiene que ser transparente, obliga a que el Estado sea imparcialy tiene que mostrar resultados en favor de toda la comunidad.Y además de las debilidades de la justicia, por faltade recursos –porque las personas que la integran constituyenuna regla ejemplar de heroicidad-, hay profundas debilidadesen la Fuerza Pública.Apreciados Fiscales de Iberoamérica, señora Vicefiscalde los EU: Nueva York tiene 42 mil policías, Colombiapara todo el territorio tiene 75 mil. Este país tiene1.200.000 kilómetros cuadrados, 44 millones de ciudadanos,tiene una Fuerza Pública per cápita, muy inferiora la de países vecinos, sin los problemas de orden públicoque a nosotros nos afectan.Estamos haciendo un esfuerzo para profesionalizar, expandir ydotar bien esa Fuerza Pública. Hemos derramado, en ejerciciodel estado de Conmoción, un impuesto sobre la riquezaque nos va a ayudar a aumentar este presupuesto en los años2003 y 2004. Y estamos buscando financiar una políticasostenible de incremento de la Fuerza Pública para poderdefender a la sociedad colombiana y apoyar la justicia.Una tesis que he defendido con acervía –que generamucha controversia, que tiene adversarios-, es mi tesis de lacooperación ciudadana con la Fuerza Pública.Quiero decir hoy, respetuosamente, distinguidos Fiscales quenos visitan, que en el Estado de Derecho el pueblo es inseparablede las instituciones, cada día es más importantela fusión de lo representativo y lo participativo. Elpueblo no solamente es destinatario de la función delEstado, su beneficiario natural, sino también co-ejecutory fiscal de la función del Estado. Hasta ahí, elasomo teórico.
La realidad práctica: con los accidentes de nuestra geografía,con la avilantez de nuestra delincuencia, con el poderíodel terror, con la extensión geográfica de Colombia,por importante fuerte que llegare a ser nuestra Fuerza Pública,sin apoyo ciudadano no es capaz de ser eficaz.La disolución del Estado colombiano, en alguna forma,la han querido tipificar hechos como que, en muchas partes lagente no respeta al Estado sino que se somete a la guerrillay en otras la ciudadanía no respeta al Estado sino quebusca la protección de los paramilitares. ¡Eso hayque romperlo!
El llamamiento que hay que hacerle a laciudadanía es:todo el mundo a apoyar el Estado. La gente tiene que romper vínculosy romper indiferencia. Romper vínculos con guerrilla, rompervínculos con paramilitares, romper indiferencia y que todala ciudadanía acuda presta y solícita a apoyar laFuerza Pública, a apoyar las instituciones de justicia.Esa solidaridad práctica hay que lograrla. Eso nos vaa permitir una Fuerza Pública más comprometidacon la ciudadanía, más eficaz, totalmente transparente.El apoyo ciudadano a la Fuerza Pública es garantíade que la Fuerza Pública, no sentirse aislada en los cuartelessino apoyada por una ciudadanía, también que sientaque ese apoyo es vigilancia, que ese apoyo es fiscalización,que ese apoyo la obliga a ser más eficaz y le exige sertotalmente transparente.Por eso, persistimos en la tarea, con profundo respeto por lacrítica nacional e internacional, de organizar primeroun millón de colombianos, como la cuota inicial para quenuestra Patria empiece a recorrer el camino de que todos noscomprometamos con la Fuerza Pública y con la justicia,para defender los bienes superiores de nuestra sociedad y denuestra democracia.
Quiero hacer referencia al narcotráfico. Las viejas guerrillascentroamericanas y suramericanas tuvieron en sus últimasfases, orígenes estalinistas semejantes a las nuestras. ¿Cuálfue la diferencia?: que aquellas fueron pobres, vivieron de lacooperación internacional. Cayó el muro de Berlín,cerradas las llaves de financiación de parte de Europa occidental,anuladas las posibilidades de financiación de parte de EuropaOriental, no les quedó más camino que negociar. Lohicieron para bien de muchas de nuestras naciones.
Las nuestras, se enriquecieron con el narcotráfico, conel secuestro. La riqueza sustituyó la convicciónideológica y lo que fue altruista, se transformó enterrorista. Lo que fue el espíritu de transformar una sociedad,se convirtió en la vocación de amasar riqueza y poder.Eso ha producido una mutación que no se puede desconoceren el análisis.
Hoy, esta amenaza del terror no debe tenersino una respuesta: la acción del Estado y esa accióndel Estado tiene que buscar desfinanciarlos. Por eso se requierederrotar la droga.Tenemos 150 mil hectáreas de droga, esa droga alimentalos grupos violentos, esa droga ha acabado con la cultura productiva,ha destruido un millón 400 mil hectáreas de selvatropical. Colombia es el segundo país del mundo en disponibilidadde agua dulce, por unidad de superficie y uno de los primerossiete en biodiversidad. Imaginen ustedes un millón 400mil hectáreas de selva tropical destruidas por la droga.
Tenemos que derrotar la droga. Cuánto más nos ayudenlos países industrializados a derrotar su consumo, mejor.
¡Qué bueno, señora Vicefiscal de los EstadosUnidos, que este pueblo de los Estados Unidos le diera un ejemploal mundo: que los ciudadanos allá, se sometieran a las pruebasantidrogas, para que nos ayuden a derrotar el consumo y le denun aliciente a nuestro pueblo para derrotar la produccióny el consumo que aquí también crece! Pero vamos aderrotar la droga, no hay más camino.
Y hemos encontrado una decisión formidable de la Fiscalíaque quiero agradecer.Nos falta más cooperación internacional, el PlanColombia fue un gran logro. La señora embajadora AnnePatterson, el señor embajador (Luis Alberto) Moreno, hanhecho una extraordinaria tarea, pero requerimos –por ejemplo-la interdicción aérea. Nos preocupa mucho que aquí mueranpolicías, soldados y civiles por la droga y que todavíano hayamos podido obtener la interdicción aérea.
Todos los esfuerzos de nuestra Fuerza Pública a nuestraFiscalía, permiten decomisar apenas el 20, 30 por cientode la droga que se produce. Esta semana, en el departamento deSan Andrés –en este bello Caribe- entre la capitaly la isla de Jhony Key, se decomisó una lancha con 2 toneladasy ciento 140 kilos de cocaína. Y eso, es el vivir de cadasemana. Sin embargo, apenas representa un poco del porcentaje delo que se produce.Nosotros necesitamos la interdicción aérea, señoraVicefiscal, con urgencia. La teníamos anunciada para finalesde octubre y pasó octubre y todavía no la tenemos.Ojalá contemos con ella rápido.
Y necesitamos la cooperación de todos los paísesvecinos. Le he dicho a representantes de la hermana Venezuela,del hermano Brasil, del hermano Ecuador, del hermano Perú,de la hermana Panamá, de nuestros vecinos, que esas fronterashay que abrirlas para el tránsito de las personas de bien,pero cerrarlas para la delincuencia.
El país que se pone a refugiar a la delincuencia, pensandoque esa delincuencia no le va a hacer daño en su territorio,es como aquel que quiere cabalgar en las ancas de un tigre, pensandoque va a amansar el tigre y termina en su vientre.
Esa delincuencia, cuando logra cruzar unafrontera y refugiarse, se maneja muy bien, pero después se transforma y aparecede nuevo su ferocidad. Es como intentar domar un carnívorocon hierbitas: el primer día las recibe, el segundo díatambién, el tercero se reencuentra con su condiciónde fiera carnívora y le arranca la mano al que generosamentese acerca a ofrecerle una lechuguita o una col.
Temo que si esa delincuencia nuestra sealberga en cualquiera de nuestros vecinos, termina causando enormesproblemas a la poblaciónde ese país, termina secuestrándola y matándola.Y entonces, llega la guerrilla y llegan los paramilitares y llegael narcotráfico y ese vecino, en lugar de aislarse del conflictocolombiano por el camino de tener una actitud neutra –comoalgunos la llaman- frente a los actores violentos de Colombia,puede quedar convertido en una sucursal del conflicto colombiano.Fiscales de los países vecinos: quiero pedirles el granesfuerzo de que sellen esas fronteras para la delincuencia. Nosotrosestamos haciendo todo lo que está a nuestro alcance. Nodejen que crucen allá ni guerrilleros ni paramilitaresni narcotráfico, ayúdennos a tener operacionessimultaneas con las fuerzas públicas de sus países.No permitan que sus países se conviertan en islas de reposode los delincuentes colombianos.
Este problema colombiano tiene el potencialde destruir toda la democracia hemisférica, no lo dejen expandir a sus territorios,conténgalo allá, a ver si nosotros lo logramos conteneraquí. –Quería pedirles encarecidamente esefavor-.Los teóricos del Estado de Derecho preguntan: ‘¿cómopuede Colombia, inmersa en un problema tan hondo, garantizarque una acción crecientemente coordinada entre el Ejecutivoy la Fiscalía, no elimine las barreras que deben existirentre ambas ramas del poder público y no afecten la independenciade la Fiscalía?Fiscales de mi Patria, fiscales de Iberoamérica y señoravicefiscal de Estados Unidos: tengan la certeza que el Gobierno,para poder apelar a su concurso que agradecemos, va a manteneruna actitud esforzada para ser imparcial y transparente.
En la medida en que nuestra política de seguridad, en lapráctica sea democrática, nosotros no les crearemosdificultades a ustedes, para que puedan ayudar más a estaNación. Y una manera de ayudarnos más, es con unacolaboración armoniosa entre todas las instituciones, unaque encabeza el señor Fiscal, otra que me corresponde encabezara mí.Señores Fiscales visitantes, recuerden: sus colegas deColombia son héroes. Cumplir esa labor aquí enmedio de tantas amenazas, es muy difícil. Basta recorrerlas estadísticas de las últimas décadas,contabilizar los calvarios que hemos colocado con los fiscalesy jueces caídos, simplemente porque cumplían sudeber.Nuestra situación es difícil pero nuestra determinaciónes clara y cuando hay una determinación clara, se aclaranlos problemas. Por grande que sea la tempestad, nosotros, segurosal frente del timón de la democracia, vamos a sacar lanave de Colombia de esta marea adversa.
La comprensión y la cooperación de ustedes será muyimportante para que, dentro de unos años cuando vuelvana Cartagena, encuentren una Colombia más tranquila, unaColombia viviendo en paz, feliz, una Colombia con su justicia,contenta, de haber contribuido a derrotar los criminales. No negociansi no sienten que los podemos derrotar.
¡Claro que queremos el diálogo, ojalá!, peroestamos convencidos que con criminales ricos, poderosos, sin contención,no hay con quién negociar. Ellos no negocian sino cuandolos vayamos a derrotar y en eso, nosotros estamos jugados completamente.