[Música]
[Aplausos]
[Música]
para la Camia recibe dos subsidios por
el valor 128,000es
[Música]
[Aplausos]
señora
Edillos, por el valor de
168,000 pes.
[Aplausos]
Señora los Estos por el valor de
176,000 pes.
[Música]
Señora Claros.
La verdad que me siento muy
feliz, de verdad muy
feliz de estar hoy aquí.
en el querido departamento del
Putumayo, un
departamento que merece un futuro de
prosperidad y de
tranquilidad como todas las regiones de
Colombia y por lo cual estamos
trabajando con verdadera decisión.
Y más, señor
alcalde, cuando usted hacía mención en
el día de hoy que es el primer
presidente constitucional de la
República de Colombia, también que se
hace presente hoy aquí para compartir
con nuestros compatriotas buenas
noticias que trae el presidente para
esta región y para este departamento.
mucho. Estamos haciendo mucho por el
Putumayo y lo estamos
haciendo en todos los
frentes. Y si he
venido en esta jornada de dos días de
trabajo es para supervisar,
óigase bien, para supervisar
personal y directamente, señor
gobernador, el estado de las obras y de
los
programas que hemos venido adelantando
en el marco social del plan
Colombia, que es el programa
social más importante en la historia del
país para las personas más pobres y para
las personas más
necesitadas. Y aquí veo la parganta que
dice los logros del plan Colombia.
A eso es lo que venimos aquí en el
Putumayo, que el plan Colombia,
posiblemente las primeras
noticias
fueron las de que íbamos a fortalecer
nuestras fuerzas
militares para
combatir a los enemigos de Colombia. Y
esas primeras noticias del plan Colombia
fueron simplemente los helicópteros que
los necesitamos.
Ya lo dijo usted aquí, señor
gobernador. Tenemos que acabar con
quienes hoy financian la violencia en
Colombia. Tenemos que acabar con el
narcotráfico. Tenemos que acabar quien
financia la guerrilla. Tenemos que
acabar con quienes financian a las
autodefensas.
Tenemos que acabar con quienes financian
a todos los actores y especialmente
también a la delincuencia común, porque
lo que queremos es un país en paz, en
progreso, en desarrollo con justicia
social. Y para eso necesitamos combatir
a esos grandes
productores, necesitamos combatir a los
narcotraficantes, pero también de la
mano tenemos que darle a nuestros
campesinos la posibilidad de que
retornen a sus tierras, de que puedan
tener productos lícitos, de que puedan
generar riqueza para ellos y para sus
familias. Y por eso hoy aquí en el
putumayo lo quiero
decir y lo queremos reiterar.
Porque lo hemos dicho
internacionalmente,
nosotros en lugar de estar
invirtiendo en
escuelas, en centros de salud, en
acueductos, en alcantarillado y en
carreteras, muchas veces estábamos
invirtiendo nuestros recursos para
evitar que la droga llegara a las calles
de los Estados Unidos o de Europa. y se
nos criticaba después de estos
esfuerzos, en lugar de estar invirtiendo
los hectares más pobres y más
marginados. Por eso fuimos al mundo, por
eso fuimos a los Estados Unidos y a
Europa a decirles que ellos también
tienen que aportar, que si ellos no
bajan la demanda, alguien va a seguir
supliéndolos, alguien va a seguir
supliéndolos de droga y que por eso en
lugar de estar con el dedo acusador, lo
que teníamos que hacer es unirnos el
mundo entero para que pudiéramos
combatir a ese enemigo común que es el
narcot tráfico y por eso les propusimos
el plan Colombia y reitero el plan
social más importante que se ha hecho en
el país, el 80% de los recursos del plan
Colombia, estamos hablando, óigase bien,
de 1.8 8 billones de pesos van a
ustedes, a la gente más pobre y a la
gente más marginada de Colombia, porque
es a ellos a donde tenemos que llegar
para resolver los problemas de pobreza y
de miseria que viven los colombianos.
Y por
eso, y por eso venimos a trabajar y a
impulsar el trabajo por este
departamento. Y así como lo hago hoy,
quiero comprometerme aquí con ustedes en
la plaza de Villagarzón, señor
gobernador y señor
alcalde, a que en un tiempo máximo de 6
meses regresaré aquí para comprobar los
avances y para recorrer todavía más
municipios del
Putumayo. Yo me niego
rotundamente a considerar el Putumayo
como una zona del país contaminada por
la violencia y por el
narcotráfico, como una zona sin
futuro. El Putumayo por el que estamos
trabajando y por eso he querido que me
acompañen hoy aquí mis ministros, los
altos mandos militares.
Putumayo que estamos construyendo entre
todos debe ser, como lo dijo usted,
señor gobernador, un nuevo Putumayo
tranquilo, en paz y sin coca.
El hecho, reitero, de que Colombia
luchen como lo hemos venido haciendo
para enfrentar el problema mundial de
las drogas. El hecho de que los
colombianos enfrentemos este problema
con
coraje no significa que vayamos a tener
un putumayo postrado y derruido por la
violencia. Todo lo contrario. Gracias al
plan Colombia, el Putumayo surgirá de
nuestro trabajo común y será un
departamento modelo en construcción
social y de la óptima utilización de los
recursos.
El Putumayo que estamos aquí
promoviendo es un
departamento donde los ciudadanos puedan
prosperar de una manera sencilla, que
puedan prosperar en la legalidad, que
puedan vivir en
tranquilidad, que puedan vivir con
seguridad, porque una sociedad sin paz,
sin seguridad y con hambre es una
sociedad sin futuro. Y por eso hoy lo
que nos está convocando aquí, lo que nos
convoca al gobierno, lo que los convoca
a ustedes es precisamente el
Putumayo. Para alcanzar estos
objetivos, he dispuesto a la aplicación
de una política
integral sin antecedentes en la historia
de este
departamento, para que comencemos a
recorrer el camino que nos lleve en un
tiempo corto a que el putumayo deje de
ser como ha sido hasta este momento,
señor alcalde y señor gobernador,
sinónimo de aislamiento y de soledad en
Colombia.
Para avanzar con firmeza en este sendero
que nos hemos
trazado, estamos trabajando en dos
frentes. Por una parte, la construcción
de una gran cantidad de obras de
infraestructura de beneficio para la
población y, por otro lado, garantizando
la posibilidad de un ingreso legal a
aquellos campesinos y aquellos indígenas
que hoy viven del cultivo de la coca.
En cuanto a las obras de
infraestructura, óigase bien, ya hemos
dispuesto más de 50,000 millones de
pesos para
realizarlas y es así como hoy ya se
están ejecutando y como van a comenzar a
ejecutarse en todo el departamento,
obras de acueducto y
alcantarillado, escuelas, proyectos de
electrificación, mejorías de
aeropuertos, de vías de comunicación,
de dotación y reparaciones de hospitales
y de centros de salud, facilitación de
teléfonos y para nuestros jóvenes los
centros de internet comunitarios.
Con todas estas obras en beneficio de la
comunidad, estamos demostrando una vez
más que es el plan Colombia un plan
eminentemente social.
Y
precisamente un objetivo primordial de
esta visita es constatar que todo lo que
debe estar en ejecución se esté
adelantando efectivamente en beneficio
de los habitantes del
Putumayo. Reitero, para que en forma tal
en 6 meses, cuando regrese yo aquí a
este hermoso departamento, lo que hoy se
comienza a ejecutar sea una realidad
palpable y promisoria.
a estos
recursos, a estos
recursos se
suma la pavimentación de importantes
vías tales como es nuestro
compromiso. Vamos a pedirle a los
educadores, yo voy a hablar de los
educadores, vamos a hablarle educadores,
pero yo quiero que la gente de Putumayo
conozca las buenas noticias, no
solamente las de ellos, sino las de
ustedes.
Vamos a
pavimentar, vamos, vamos a pavimentar la
carretera Mocoa
Pitailito, una obra que ya está en
ejecución, que no es una
promesa. Desde hace un mes comenzamos a
trabajar para esta
carretera y van a pavimentarse 60 km de
extensión con una inversión de 70,000
millones de pesos. La mayor parte viene
de un crédito de vías para la paz
entregado por la Corporación Andina de
Fomento para que podamos integrar el
Putumayo.
decir Mocoa Pitalito. Y yo creo que
ustedes me acompañan aquí en esta
expresión, es decir, Mocoa Colombia,
porque esta carretera, señor gobernador,
eliminará para siempre la soledad del
Putumayo, comunicándola con todos los
centros de consumo del
país. Y para seguir luchando contra esta
soledad, esperamos que al fin de año
estén ya en proceso de contratación.
la carretera Mocoa San Francisco, que va
a conectar a Putumayo con Nariño y
especialmente con nuestro puerto de
Tumaco, convirtiéndose así también en
una salida hacia el Pacífico y también
la carretera Mocoa, Puente Internacional
de San Miguel, que conectará al putomayo
y a través de al centro y oriente de
Colombia con la vecina república del
Ecuador.
Pero yo no solamente quiero hablar de
las vías
principales, sino todas aquellas vías
que también estén beneficiando a las
pequeñas
poblaciones. Y por eso para Villa Garzón
también es una buena noticia, señor
alcalde, que más o menos en un mes y
medio deberá estar finalizado el puente
metálico sobre el río Guineo, en el cual
se invirtieron ya cerca de 400 millones
de pesos.
[Aplausos]
El total de las
inversiones del plan Colombia dentro del
su programa Vías para la paz en el
departamento del Putumayo asciende a
91,000 millones de pesos.
La población del
Putumayo, sus líderes comunales, las
autoridades tienen el deber, y aquí
quiero ser muy reiterativo con ustedes,
de ejercer una beduría, de que se
controlen, que efectivamente, como he
dicho yo como presidente, de venir a ver
cuáles son las obras y cuáles se están
construyendo, que ustedes también
ejerzan sabeduría para que los recursos
lleguen a estas obras que van a ser las
obras obras que le traerán progreso y
desarrollo al Putumayo. Que no se vayan
a robar la plata, que los contratistas
las ejecuten y quién mejor que ustedes,
la gente del pueblo y sus autoridades,
los que ejerzan esta habeduría, como
hemos querido hacer con todo el plan
Colombia, para que sean recursos
transparentes, pero sobre todo recursos
que se inviertan en los sectores más
pobres y más marginados de nuestro país.
El segundo componente, ya hablamos de la
infraestructura. ¿Cómo hacemos para
integrarnos? ¿Cómo hacemos para que el
Putumayo pueda integrarse con el país y
con el mundo? Y por eso quiero hablar
del segundo componente del plan Colombia
en el que estamos trabajando aquí en el
Putumayo y es como lo ve aquí en unas
pancartas ahora el de los pactos
sociales de erradicación voluntaria de
cultivos ilícitos.
El 15 de agosto del año pasado dispuse
la constitución de estos pactos como una
opción fundamental dentro de lo que es
la nueva iniciativa contra el
narcotráfico, porque siempre he estado
convencido de la urgencia de responder
con herramientas sociales y no
represivas el problema social que hay
detrás de la coca.
Si en los últimos 8 años han crecido los
cultivos ilícitos, esto significa que
debemos agregar a la estrategia de
fumigación un mayor fortalecimiento en
la labor de interdicción que corta los
múltiples circuitos del narcotráfico y
un impulso decidido a los programas de
erradicación voluntaria de cultivos
ilícitos. la interdicción y la
erradicación voluntaria a través de
pactos sociales que garanticen una nueva
fuente de ingresos a los campesinos, una
nueva fuente de ingreso a nuestros
indígenas, cumplirán papeles
protagónicos en nuestra estrategia
contra el
narcotráfico. Hasta el momento hoy ya
hemos firmado 21 pactos que han
beneficiado a más de 20.000 familias y
que representan cerca de 16000 hectáreas
que dejarán de estar destinadas a
sembrar coca y pasarán a producir
productos lícitos en beneficio del
Putumayo y para beneficio de todos los
colombianos. La meta es que cuando
firmemos al menos 31 pactos sociales que
van a abarcar un número cercano a 26,000
familias y una cantidad de hectáreas
radicadas voluntariamente superior a las
25,000 hectáreas. Aquí le vamos a dar
una muestra al mundo de nuestro
compromiso, pero especialmente de los
sectores más pobres y marginados que
quieren, como hemos reiterado ante la
comunidad internacional, trabajar en la
legalidad y no en la ilegalidad. Lo que
estamos buscando con estos pactos es
promover adicionalmente un desarrollo
regional integral que genere verdaderas
alternativas, no en el corto plazo, sino
al mediano y al largo plazo. Para ello,
al tiempo que los campesinos y los
indígenas se radican manualmente sus
cultivos de coca, el gobierno se ha
comprometido a garantizar su seguridad
alimentaria, a capacitarlos y a
financiar sus nuevos proyectos.
productivos. Sin embargo, y esto lo
debemos tener claro, una cosa son los
campesinos y los indígenas y otra cosa
son los
narcotraficantes que promueven esos
grandes cultivos o que promueven nuevos
cultivos y grandes extensiones de coca,
generando adicionalmente a este
departamento y al mundo un gravísimo
daño ambiental. Para combatir a estos
delincuentes, estamos concentrando la
acción contundente de todos los
organismos de
seguridad y así con una política de
reedicación de la coca que involucre un
compromiso social con la población del
Putumayo y también una acción
contundente contra los narcotraficantes.
Vamos a derrotar este fragelo y vamos a
limpiar de una vez y para siempre la
imagen del Putumayo para que se conozca
al fin como un departamento de progreso,
como un departamento de paz, como un
departamento de grandes oportunidades y
como un departamento de grandes riquezas
naturales. El Putumayo cumplirá su
palabra y Colombia le va a cumplir al
Putumayo. Este departamento tiene el
reto de demostrar que sí puede librarse,
como usted lo propuso, señor gobernador,
del estigma de la droga. Y será el mundo
entero. No se hará solo Colombia, no
será solo los colombianos los que le
reconozcamos y les agradezcamos su
coraje para combatir y erradicar este
flagelo de la faz de la tierra.
con lo que estamos haciendo hoy en el
Putumayo, con lo que estamos haciendo
hoy en el
Putumayo, estamos comenzando a erradicar
el odio, que es el funesto aporte de los
violentos y lo estamos cambiando por
esperanza y por justicia social.
En Putumayo estamos comenzando a aplicar
un inmenso programa social que va a
transformar su cara ante el mundo.
Tenemos que hacerlo bien para que esta
experiencia que hoy estamos iniciando en
este departamento la podamos llevar a
otras zonas de Colombia. Este es el
primer paso para lograr lo que todos los
colombianos queremos. Un putumayo
tranquilo y un putumayo sin coca. una
Colombia tranquila y una Colombia sin
coca. Y gracias a esa política social
del plan Colombia, este propósito va a
ser pronto una realidad.
[Aplausos]
Queridos amigos de Villagarzón y
queridos amigos del
Putumayo, como ustedes
saben, hemos venido recorriendo el país
en las últimas
semanas entregando buenas
noticias y por eso, como se lo dije al
señor
gobernador, queríamos estar presentes
aquí en el Putumayo para compartir
especialmente con la gente más pobre,
las buenas noticias de las herramientas
para la paz, herramientas que ya están
en marcha, que están funcionando, que
están a disposición de municipios como
Villagarzón para ayudar precisamente a
aliviar las necesidades de los más
necesitados.
con estas herramientas de las cual
quiero hablar hoy con ustedes y
compartir con ustedes. El gobierno está
trabajando para generar
empleo, estamos trabajando para
recuperar nuestra
economía, estamos trabajando para hacer
del campo cada vez
más un elemento fundamental del
desarrollo de nuestra economía para
creciéndolo, pero por sobre todo ayudar
a los colombianos que se ven más
afectados por el odio y la violencia.
Tenemos muchos programas, todos
importantes, que ya su alcalde los
conoce y que la misma comunidad tiene
que aprovechar. Y por eso hoy quiero
hablar especialmente de uno de ellos,
pero quiero referirme a cuatro programas
del plan Colombia de altísimo contenido
social. Familias en acción que acabamos
de entregar los primeros subsidios,
jóvenes en
acción, empleo en acción y vías para la
paz.
A estos cuatro programas de impacto
social.
Vamos a dedicar, como lo dije al
comienzo de
intervención,
1.8 billones de pesos y por eso queremos
hablar un poco hoy de estos programas
que ya hemos iniciado y por eso, señor
alcalde, decirle a usted que hoy estamos
felices de estar aquí, de compartir con
los amigos de Villarzón esta noticia
porque no venimos no venimos con
promesas.
No venimos a presentar un programa, no
venimos a proponer una idea, no venimos
a compartir con los problemas solamente
de los amigos del putomayo, sino también
a resolver los problemas de la gente más
pobre y más
necesitada. Aquí pasaron 10 familias,
las familias más pobres de Villagarzón.
No, señores educadores, aquí estamos
hablando del sisben nivel uno. Estamos
hablando de los padres y madres de
familia que están inscritas en el sis en
el nivel uno y que hoy el gobierno
directamente ha querido entregarles dos
tipos de
subsidio. A esas familias del Cisben que
tienen niños menores de 7 años, les
vamos a entregar 40.000 pesos mensuales
para que vayan como bono alimentario
para los niños más pobres de este
país. Para esos niños que muchas veces
van a sus escuelas y se desmayan porque
no tienen un pedazo de pan o una
hepanela. Y por eso, por lo menos les
vamos a decir que les den ese alimento
suplementario para que estos niños
puedan estudiar.
Pero también a las mujeres y a los
padres de familia del CISBEN inscritos
en el CISBEN 1. Les tenemos la otra
buena noticia que hoy también ya
entregamos los primeros subsidios y es
que por cada niño que esté en primaria
le vamos a dar 12000 pesos mensuales y
por cada niño que esté en secundaria les
vamos a entregar 24,000 pesos
mensuales para que no solamente puedan
tener también alimento, sino en muchas
ocasiones lo que estamos viendo es que
se han podido inscribir en las escuelas
que han podido pagar su matrícula, que
son 12,000, reitero, para primaria y
24,000 mensuales para secundaria para
que puedan estar en la escuela. Pero
aquí les voy a decir a estos sectores
que habían estado olvidados que solo les
vamos a pedir dos requisitos. Para los
niños menores de 7 años, nos los tienen
que llevar al centro, al
hospital, para que no los vacunen, para
que les hagan seguimiento de talla, de
peso, de crecimiento, porque queremos
tener unos niños sanos. Ese es el único
requisito que le decimos hoy a los
padres de familia. Y el segundo
requisito para los jóvenes entre 7 y 18
años es decirles que lo único que tienen
que hacer para que puedan obtener estos
subsidios por parte del gobierno es que
tienen que llevar los certificados de
estudio, que los jóvenes estén en el
colegio, que lo que estamos nosotros
respaldando y lo hemos hecho insistido
con el señor ministro de educación es
que los niños vayan a la escuela y por
eso si llevan esa certificación de
ustedes depende entonces que puedan
obtener estos recursos para sus
niños. Estaba mirando yo aquí las
cifras, creo que usted ya las decía,
señor alcalde, que aquí no más en
Villagarzón, óigase bien, se
inscribieron 1262
familias. Estas son 1262 familias del
del CISB nivel 1, lo que significa que
son las familias más pobres de
Villagarzón.
Pero aquí también quiero llamar la
atención porque de esas 1262
familias,
231 no han acreditado sus documentos.
Por eso decirles a ustedes, para que
trabajen con el señor alcalde, los
documentos no son difíciles, es el el
registro de
nacimiento. Lo que necesitamos es que
lleven su registro en el CISBEN.
Lo que necesitamos es que lleven los
certificados escolares y por eso
reiterarles que para esas 231 familias,
señor alcaldes, ahí está la
platica y que por eso depende de ustedes
de que puedan obtener este subsidio. Y
dos cosas aquí, porque en eso hemos
venido trabajando con los señores
alcaldes y los señores gobernadores, que
verdaderamente los subsidios que lleguen
lleguen es si ven al nivel uno a la
gente más pobre. Y por eso estamos
controlando de que no se nos vayan a
meter ahí gente que no necesita estos
subsidios y que por eso las familias que
hoy han recibido esos subsidios también
tienen que ejercer ese control para que
le lleguen estos recursos a la gente más
pobre. Y por último, aquí le quiero
hacer un llamado a los niños y a los
jóvenes, a los niños y a los jóvenes
entre los 7 y los 18 años. que esos
12,000, que esos 24,000 pesos que van a
llegarle mensualmente para ustedes, para
que puedan estudiar o para que puedan
mejorar su sistema alimenticio, que no
se los vayan a gastar por allá en trago,
en cerveza, sino que vayan
verdaderamente a los niños y a los
jóvenes de Colombia.
Es
sabiduría, esa sabeduría ustedes la
tienen que ejercer, que la plata no se
vaya para otras cosas sino para ustedes.
Y esa es la veduría que nosotros le
estamos
pidiendo. Entonces, esa es una buena
noticia y la verdad, señor
alcalde, que hoy como
gobernante a veces los pequeños
gestos llenan y son los pequeños gestos
los que a los gobernantes nos dan la
tranquilidad.
de saber de la labor cumplida. Y si
algo, verdad, señor alcalde, me emocionó
fue el abrazo de Diego que pasó por aquí
cuando Diego me dijo, "Gracias, señor
presidente. Ese simple abrazo vale
familias en acción." Y por
eso, y por eso estamos hablando, óigase
bien a las familias más pobres, estamos
hablando de 94 millones de pesos
mensuales. 94 millones. Estamos hablando
de cerca de 1000 millones de pesos que
van a llegar para las familias más
pobres.
Y por eso insistimos en que todas se
inscriban, en que todas lleven sus
documentos, en que todas estas familias
puedan tener estos subsidios porque ahí
están los recursos. Y así como hoy la
estamos entregando a más de 1000
familias en Villagarzón, vamos a
entregar cerca de 400,000 millones de
pesos. Vamos a llegar a más de 1 millón
de niños de esos sectores más pobres y
más marginados. Vamos a llegar a cerca
de 330,000 familias en todo Colombia
para que puedan, como esas familias hoy,
tener un subsidio para que puedan
estudiar, para que puedan educarse, para
que puedan tener un complemento
alimentario y de esta manera poder
mejorar sus condiciones de vida.
Y quiero hablar de dos programas
adicionales. El
primero, el de empleo en acción, que
igual que este programa vamos a tener
cerca de 400,000 millones de pesos para
empleos transitorios y que lo que
estamos haciendo, como usted lo decía,
señor alcalde y señor gobernador, y a
esto también invitamos a las
comunidades, porque las comunidades
también pueden proponer proyectos. Lo
que le estamos diciendo es a las
comunidades que proyectos entre 70
millones de pesos y 300 o 400 millones
de pesos vamos a financiárselos a través
del plan Colombia. que a veces
reconstruir una escuela, que a veces
trasladar una escuela, terminar un
acueducto, poder construir un escenario
deportivo, una plaza de mercado, un
centro comunal, recuperar como usted me
proponía ahora, un centro de
convenciones para Villagarzón. Estos son
proyectos que oscilen entre 70 millones
y 400 millones. Obras que no se demoren
más de 5 meses, pero que tienen que
generar empleo para la gente del
municipio donde se hace mano de obra no
calificada. Aspiramos con este programa
que podamos generar cerca de
300,000 nuevos empleos en nuestro país,
trabajando de la mano alcaldes, gobierno
nacional y que estén trabajando también
las comunidades en esos pequeños
proyectos que van a ser de gran
beneficio. Y por último, quiero
referirme a jóvenes en acción.
Vamos a invertir cerca de 140,000
millones de pesos donde les vamos a dar
capacitación a los jóvenes de Colombia
buscando generar 100,000 nuevos empleos,
nuevas oportunidades para que de la mano
con instituciones que los van a
capacitar, con el sector privado, para
que los jóvenes puedan hacer su pasantía
y ojalá puedan quedarse trabajando en
esas empresas. Ese es otro programa que
invitamos, señor gobernador y señor
alcalde, para que podamos trabajar de la
mano. Y posible y por último quiero
referirme a dos temas que son
fundamentales también y en los cuales
hemos venido trabajando y en los cuales
estamos comprometidos también desde el
gobierno
nacional. El de ellos es el de los
planes de interconexión.
Porque también no solamente con vías,
sino también a través de generar mejores
condiciones de vida, traemos el progreso
a nuestras regiones y una de ellas es la
luz.
Por eso, ya con satisfacción lo hemos
dicho, pero hoy lo queremos reiterar,
que la interconexión de Puerto Asús, de
Puerto Así y de Puerto
Caicedo fue terminada en diciembre de
1998, trayendo beneficio y progreso para
los habitantes de esta región.
Pero quiero leerles otros planes de
inversiones como es el de Puerto Guzmán,
el Yarumo, La Hormiga, Orito, La Dorada
y San
Miguel. Se van a beneficiar cerca de
19,000 habitantes del Putumayo con una
inversión superior a los 11,000 millones
de pesos. Esperamos terminar la la
subtransmisión en septiembre de este año
y las redes de distribución en marzo del
año entrante. Entonces, creo que es una
buena noticia para los avisantes de esta
región del
país. Por eso, la verdad, como los dije
al comienzo, mis discursos que estamos
feliz de estar aquí, muy felices de
poder compartir con ustedes no ideas y
propuestas, sino obras concretas,
trabajos que pudimos hoy demostrar con
proyectos como familias en acción, de
trabajar con ustedes y por eso
reiterarles que aquí vendremos en 6
meses otra vez, que aquí estaremos con
ustedes otra vez en 6 meses para que
estas obras
y que estos
proyectos que hoy estamos proponiendo,
muchos de ellos ya en acción, sean una
realidad y para que podamos, como usted
lo decía, señor gobernador, no solamente
tener un putumayo en paz y sin coca,
sino, reitero, como lo queremos, una
Colombia en paz, sin coca y con justicia
social. Muchas gracias.
