Compatriotas:
Es para mi un alto honor acudir al actode instalaciónde esta asamblea.
Venía con el propósito de dedicar el mayor tiempodisponible de esta intervención a responder las preguntase inquietudes de ustedes, pero acabamos de escuchar una magníficainquietud. Sus palabras, doctor Luis Carlos Sarmiento, son laspalabras de un gran patriota, en usted está el banqueroeficiente y por sobre todo, el patriota consumado.
¡Qué bueno que esa radiografía del país,que usted acaba de leer ante nosotros, la conozca la opinióncolombiana ampliamente! Que no se quede en este recinto, que nose quede en un grupo reducido de lectores de temas especializados,que llegue a las universidades, que llegue a todos los estamentosde la clase política, a todas las oficinas de Gobierno,al colectivo de la Nación.
Demuestra su actitud, su compromiso, suspalabras, que en este país tenemos con quien superar estas enormes dificultades,que el sector privado colombiano es una garantía para defenderlos intereses superiores de la Nación, para avanzar en elcolectivo que todos integramos en esta Colombia.
¡Qué bueno que los lectores de sus palabras lleguena la conclusión del privilegio que tiene Colombia al contarcon un sector financiero sólido! Lleguen a la convicciónque no podemos gobernar con el supuesto de una contradicciónentre el sector financiero y el sector productivo, ambos son piezasfundamentales para poder garantizar el desarrollo económicoequilibrado, el crecimiento, la redistribución.
El sector financiero sólido, facilita al Estado financiarla política social, es menos difícil hacer políticasocial cuando hay instituciones financieras sólidas, queen ausencias de ellas.
¡Qué privilegio para Colombia, en esta coyunturade dificultades de América Latina, encontrar la solidezde su sector financiero y la capacidad de este sector de superarretos e inmensas dificultades!
Sé que nosotros desde el Gobierno, que todos aquellos quetenemos funciones de Estado, tenemos que trabajar para recuperarla confianza, que esa confianza depende de la seguridad, de laestabilidad macroeconómica, de la transparencia y de laestabilidad de las reglas de juego.
Sus palabras nos muestran un cuadro muydifícil, pero lovamos a enfrentar y lo vamos a superar, Y a ese cuadro concurrenel déficit, el crecimiento del endeudamiento, la agudizaciónde la pobreza, la falta de crecimiento, la inequidad distributiva,la inequidad también para pagar impuestos, la falta de recursospúblicos para el año 2003 y lo que puede esperarsede no corregirse el problema estructural de gasto, es un tema obligadopara responder a sus inquietudes.
El año entrante la Nación se propone ejecutar unpresupuesto de 67 billones de pesos, solamente cuenta con ingresosde 32,8. Si establecemos la diferencia entre los gastos no financierosy esos ingresos, el déficit es de 13 billones 900 mil millonesde pesos y si a eso le sumamos el costo de las amortizaciones internasy externas, el faltante de recursos es de 27 billones 800 mil millonesde pesos.
Esperamos desembolsos cercanos a los 21billones de pesos. Eso nos implica, para cumplir la meta, recuperarconfianza porque parteprovendrían del sector externo, sumadas las agencias multilateralesy el mercado abierto y parte de la capacidad de reciclar casi 9billones de pesos en el mercado interno y de adicionar otros 4(billones de pesos). Y está previsto allí, una transferenciade utilidades del Banco Central al Gobierno del orden del billónde pesos, así nos faltarían cerca de 6,5 billonesde pesos.
¿Cómo se propone el Gobiernoenfrentar el tema? con tres pilares: nuevos ingresos, controldel gasto y apoyo financiero.
En el tema de los nuevos ingresos, derramamosel Impuesto Patrimonial de Conmoción, que el sector privado colombiano está haciendoun gran esfuerzo para pagarlo y que obliga al Gobierno a una administracióneficiente, transparente y a una clara rendición de cuentas.
Después de evaluar diferentes alternativas, presentamosuna reforma tributaria sustancialmente menos ambiciosa que la quehabía preparado la misión de ingresos del Estadoy que corrige algunos aspectos estructurales.
Esa reforma tributaria tiene un capítulo de renta. En efecto,allí hay una sobre tasa temporal, que he recogido muy biensus palabras, de que nada más permanente en Colombia queun impuesto temporal. La recojo para el Gobierno y tambiénquiero, respetuosamente, trasladarlas al Congreso.
Si no corregimos el problema de gasto público, estos problemastemporales, tarde que temprano, se convierten en cargas permanentes.La única manera que tengo de responder a su inquietud, paradar la garantía de que estos esfuerzos adicionales de alcancetemporal no se conviertan en permanentes es trabajando con todatenacidad para introducirle modificaciones eficaces a la tendenciadel gasto público.
Hay un capítulo en la reforma tributaria para derrotarla evasión, para penalizarla severamente, para llevar ala cárcel a los grandes evasores. Cuando usted muestra –ensu brillante intervención- la estrechez de la base de contribuyentesy la concentración de un elevadísimo porcentaje delpago de tributos en cabeza de un reducido número de ciudadanos,nos da la razón para insistir en ese capítulo dela reforma tributaria.
Tenemos otro capítulo, el del IVA. El país ha gravadoaproximadamente con IVA un 39 por ciento de sus bienes y servicios.Algunos aspiraban que llegáramos con esta reforma al 70por ciento y con una tarifa del 16 por ciento.
Al reexaminar nosotros el tema, concluimosque es imposible, que hay que hacer un aumento de la base parallegar cerca del 60, al59 por ciento. Excluyendo servicios públicos, educación,salud –salvo servicios complementarios- algunos alimentos,arrendamiento de vivienda.
Y que esa ampliación de la base tendría una tarifadiferencial que el Gobierno ha propuesto en el 5 por ciento. Porsupuesto, hay un capítulo de la reforma para impulsar lareactivación de la economía, -al que me referiré alfinal para poder dar algunas respuestas a su palabra-.
El segundo pilar: el control del gasto.Lo primero que necesitamos es una administración austera, por eso decisiones inicialesapuntan a dar ejemplo, a que la Presidencia de la Repúblicale pueda mostrar al país el resultado de que redujo susgastos de 50 mil a 30 mil millones de pesos. Sin dar ejemplo esimposible cambiar estas perversas tendencias del gasto público.
Nos proponemos adelantar una reforma administrativa,profunda, controversial, con inmensas dificultades políticas.Esa reforma administrativa en una primera etapa debe ahorrarnos0.3por ciento del PIB y en el consolidado de las etapas ulteriores,debe conducirnos a un ahorro de un punto del PIB.
Hace dos días acordé con los ponentes de la leyde facultades del Senado de la República retirar un proyectoque venía de la anterior administración presidencialy que nosotros habíamos acogido y presentar uno nuevo quequeda hoy radicado en las Cámaras.
Vamos a hacer esa reforma administrativa profunda y le hemos introducidoalgunos elementos que los quiero referir:
- Primero, aquellas personas que integrengrupos como madre cabeza de familia sin alternativa económica, personas próximasa jubilarse y discapacitados, serán excluidos del licenciamientode personal.
- Segundo, todos aquellos que sean retiradosde la administraciónpública –del nivel directivo hacia abajo- tendránun programa de rehabilitación social y laboral.
Les pagaremos, por un período hasta de 12 meses, una bonificaciónmes a mes, correspondiente a un porcentaje de su salario con lacondición de que se capaciten durante el mismo período. ¿Conqué lo pagaremos?: con los recursos que para el año2004 están previstos en el rubro de remuneraciones del Estado.
Entonces, es una reforma que, por primeravez, le presentará alpaís un camino social correcto. Todos estos funcionariosrecibirán esa bonificación siempre y cuando esténen un proceso de capacitación. No nos va a traer aliviosal presupuesto, sino en el año 2004. Además, ahí avanzamosen 2 puntos esenciales: el Gobierno electrónico, eficiente,moderno, y la defensa jurídica del Estado donde hemos encontradouna vena rota.
En esta tarea un elemento importantísimo es la lucha contrala corrupción, podemos expedir todos los decretos, aprobartodas las leyes que se requieran, pero es absolutamente necesariala actitud. Mi convocatoria a los colombianos es que todos nosllenemos de la actitud de derrotar la corrupción.
El Gobierno ha expedido el decreto 2170,en ese decreto se obliga a las audiencias públicas en la contratación. Enese decreto se exige la publicidad del pre-pliego en las licitaciones,antes de adoptarlo como pliego para que la crítica de laciudadanía ayude a evitar que en la confección delpliego se amarre la adjudicación a través de acuerdosde corruptela.
En ese decreto, damos los primeros pasospara derrotar sistemas de corrupción que se han venido generalizando en el país,como es el de la contratación directa, con cooperativasy con asociaciones de bolsillo.
Se les somete a los principios de la selección objetivay se prohíbe que un funcionario del Estado contrate conuna de estas entidades, que no sea capaz de cumplir directamenteel objeto. Porque lo que ocurre es que, muchas veces se contratacon ellas para evitar la licitación y ellas no tienen lacapacidad de cumplir con el objeto del contrato sino que subcontratan.Esa práctica hay que acabarla.
En ese decreto avanzamos hacia el objetivode que todas las compras del Estado se sometan a un proceso público,tengan unos mecanismos de publicidad para conocimiento de lacomunidad, a finde que la comunidad pueda controlar procesos, referencia de precio,referencias de calidad.
El decreto es insuficiente, estamos terminandola elaboracióndel proyecto de ley donde queremos avanzar todo lo que se quierapara derrotar la corrupción.
En este pilar del control del gasto, elReferendo es una pieza esencial, tiene en esa materia dos capítulos: el capítulopedagógico y ejemplo y un capítulo general de congelacióndel gasto.
¿Cuál es el capítulo pedagógico?:el que propone reducir el Congreso, eliminar totalmente los auxiliosparlamentarios. Nosotros hemos encontrado, sin desembolsar, 254mil millones de pesos comprometidos en Findeter y alrededor de20 mil millones de pesos comprometidos por el DRI.
Tenemos una tremenda presión porque funcionarios territoriales,respaldados en esas aprobaciones se habían comprometidoscon contratos y buena parte de esos recursos provienen de auxiliosparlamentarios.
Estamos exigiendo certificaciones de entidades como TransparenciaInternacional, como condiciones para desembolso.
Y personalmente e instruido al Directorde Findeter y al Director encargado del DRI, que no se desembolseun peso, así sevengan todos los reclamos políticos y de la justicia, enaquellos casos en los cuales no haya absoluta transparencia, porquenosotros no podemos seguir derramando reformas tributarias pararepartir los dineros ineficientemente a través de auxiliosparlamentarios. En eso hay que tomar decisiones de fondo.
En ese capítulo pedagógico hay puntos como el delvoto nominal, personal, público, que el ciudadano sepa cómovota su congresista.
Está la propuesta de que en adelante las pensiones públicasno superen 20 salarios mínimos. Hoy se reconocen pensionespúblicas de 12, 13, 14, 15 millones de pesos. En adelanteno se podrían reconocer pensiones públicas por encimade 6 millones 80 mil pesos, de hoy.
En ese capítulo pedagógico hay discusiones, porejemplo: el tamaño del Congreso. La verdad es que el nuestroes grande y costoso y que la época contemporáneade participación de opinión en los procesos del Estado,es más funcional un Congreso reducido, en contacto, másintenso con la opinión. Los Estados Unidos, con másde 300 millones de habitantes, tiene alrededor de 100 senadoresy alrededor de 450 integrantes de la Cámara.
El tamaño que hemos propuesto resiste comparaciones condemocracias maduras. Uno no puede exigirle reducciones a los municipios,a los departamentos, a las entidades del Estado, si las cúpulasdel Estado no dan ejemplo. El Congreso de la República tieneque dar ejemplo y los altos órganos del Ejecutivo tienenque dar ejemplo.
Ahí viene otro tema, que yo llamo el Capítulo Generaldel Congelamiento del Gasto. Ese capítulo tiene dos propuestas:una, congelar durante 4 años unos gastos y otra, congelar2 años otros gastos.
Primera propuesta: durante cuatro años se congelaríansueldos del Estado de más de 30 salarios mínimos,que incluye salarios del Presidente de la República –paradar ejemplo-, de los congresistas, de los magistrados de las altascortes, del Fiscal, del Contralor, del Procurador, etcétera,durante 4 años. Se congelan pensiones públicas demás de 30 salarios mínimos durante 4 años.
Segunda propuesta: durante 2 años se congela el resto delgasto del Estado, con algunas excepciones. Esa congelaciónno incluye salarios y pensiones por debajo de dos salarios mínimos,no incluye los pagos de educación y salud, no incluye laSeguridad Democrática, no incluye las compensaciones quehabrá que pagar si, al aprobarse la reforma tributaria esnecesario –como lo consideramos-, subir las cotizacionespensionales. Al aprobarse la reforma pensional es necesario elevaresas cotizaciones.
Este capítulo segundo de congelación del gasto tendríaun ahorro, en el primer año, de 1,5 billones de pesos yen el segundo año de 1,3 billones de pesos. Solamente lamitad beneficia a la Nación, la otra mitad beneficia entidadesterritoriales y empresas del Estado.
En cuanto a las entidades territoriales,ese ahorro lo tendríanque llevar al Fondo de Pensiones Territoriales y al Fondo de laspensiones de los sectores de salud y educación.
Ahí hay un punto importante de Filosofía de Estado.Muchos de mis compatriotas se oponen al proceso de privatizaciones,hablan de la necesidad de preservar las entidades públicas.Mi apuntación es esta: para preservarlas hay que lograrsu sostenibilidad.
Si queremos preservar el Seguro Socialhay que hacerlo sostenible y para hacerlo sostenible no bastacon aumentarle los ingresos,hay que derrotarle la politiquería, la corrupcióny la mala administración. Por eso ya empezamos a tomar decisionescomo la de reducir de 62 a 22, 25 las vicepresidencias. Y vamosa tomar todas las decisiones que haya que tomar para garantizarla sostenibilidad de esta entidad.
Yo no voy a aceptar el cuentico de quehay que sostener esta empresa y al mismo tiempo hay que sosteneruna corruptela y una politiqueríaalrededor de ellas, para sostener estas empresas hay que hacerlastransparentes y eficientes y esa pela nos la tenemos que dar loscolombianos.
Hoy es un día definitivo en el Congreso sobre esta discusión,invito desde este Foro de Anif a los congresistas de mi Patriaa hacer una reflexión: aprobar los temas esenciales de esteReferendo.
El Gobierno ha procedido con conviccionespero de carne y hueso. El Gobierno ha controlado la arroganciapara facilitar el debate,el Gobierno ha controlado la arrogancia para permitir que el examencrítico de los congresistas cobije a muchos de nuestrospuntos iniciales.
He considerado que el país funcionaría muy biencon un Congreso de 150, 160 congresistas, en una estructura unicameral.Hay mayorías en el Congreso con razones de que se requierela estructura bicameral y que debería ser alrededor de 214.
El Gobierno, en aras de la representación, ha tenido unaposición de ánimo de discusión constructivacon el Congreso, hemos hecho todo el esfuerzo para controlar laarrogancia y permitir lo que más convenga al país,pero no vale la pena sacar un Referendo que no transforme de fondo,por eso quiero insistir en unos puntos que se deben discutir hoy.
Primero, el punto del gasto. Basta mirarsus cifras –suspalabras, doctor Luis Carlos-, para entender qué le ha pasadoa nuestro país en materia de gasto público. Acabamoscon esta Nación sino derrotamos esta tendencia de gastopúblico. Se que al aprobarse ese artículo por elCongreso no todo estará ganado, tenemos que salir a la plazapública a convencer a los colombianos de que lo apruebe.Y vamos a tener dificultades, pero las vamos a superar, porqueel talento nacional tiene que permearse de la necesidad de controlarel gasto público, de la insostenibilidad de estas tendencias.
El Congreso tiene hoy una gran oportunidadpara comprometerse en lo que tiene que ser la revisión de fondo en la tendenciade gasto público.
¡El Gobierno reclama del Congreso apoyo para la propuestade congelación de gasto público!
El tema de las contralorías. Nosotros no podemos seguircon una contraloría de Bogotá que cuesta 40 mil millonesde pesos. En mi tierra, el año pasado las contraloríasde Medellín y Antioquia costaron 30 mil millones de pesosy no había plata para educación. Hay que eliminarlas,ahorrar ese dinero y llevarlo a educación. Han servido parafocos de politiquería.
Algunos congresistas me han dicho: es unpaso atrás endescentralización.
¡¿Cuál?! La descentralización tieneunos puntos esenciales que son: la descentralización política,administrativa, fiscal y operativa. ¡Jamás ha estadoen discusión el control fiscal como elemento constitutivode esquemas de descentralización!
La Contraloría Nacional tiene casi 4 mil funcionarios.El control fiscal de España lo adelantan 600 funcionarios.
Cuatro mil funcionarios que tiene la nuestra,que se deberíanreducir en los próximos dos años, sin reemplazarjubilados, a 2.500, con Gobierno electrónico, con apoyoen las regiones en universidades, en asociaciones profesionales,tiene que ser capaz de darle a Colombia un control fiscal eficientey de suplir las contralorías territoriales.
Y el efecto en descentralización será muy bueno,porque ese dinero se lo llevarán las ciudades, los departamentosy los distritos a educación que ese sí es un elementofundamental de descentralización.
Las personerías. No podemos seguir con una personeríade Bogotá que bordea los 50 mil millones de pesos. La mayoríade los alcaldes de los pequeños municipios se quejan delcosto de sus personerías.
La Procuraduría Nacional puede cumplir las mismas funciones,son de su esencia, no se necesita ni reformar la Ley para que laProcuraduría Nacional cumpla esas funciones Algunos reclamoshan hecho: ‘¿con quién las va a cumplir?’,que las cumpla con personas de las regiones, que en los concursosse le dé un puntaje importante a quienes comparezcan a esosconcursos y tengan origen o residencia en la respectiva regióno municipio, que se apoyen en el Gobierno electrónico, enlos mecanismos modernos para realizar este tipo de tareas. Perohay que estresarnos, nos tenemos que pellizcar para que todas estasinstituciones sean eficientes y además productivas.
Aquí siempre hay disculpas para no combatir y para no derrotarel estado burocrático. Y a uno muchas veces lo quieren coartarcon esas disculpas.
Anoche hablé con los ministros del Interior (Fernando Londoño),de Hacienda (Roberto Junguito) y con el de Salud y Trabajo (JuanLuis Londoño) y les dije: esto es muy peligroso, que pasenlos meses sin hacer estas reformas, porque se acostumbra uno aconvivir con este Estado ineficiente y politiquero.
Yo no me siento bien de inquilino de laCasa de Nariño,si el país no avanza en las reformas fundamentales. Nosotrosno molestamos a los colombianos para que votaran por nosotros simplementepara llegar a reproducir un Estado politiquero, burocrático,clientelista, parlanchín e ineficaz con los sectores socialesy productores. Estas reformas hay que sacarlas adelante y procederé contoda prudencia con los miembros del Congreso, procederé controlandola vanidad, apelando a argumentos pero finalmente buscando siempreel respaldo del pueblo.
Y el pueblo de Colombia debe saber quele vamos a llegar con un Referendo serio por una vía o por otra, pero que le vamosa llegar. Que aquí no llegamos a congraciarnos con el establecimientopolitiquero sino a reformar la política para que nuestropaís funcione correctamente.
Ayer le decía a algún congresista, con quienes mantengoun diálogo constructivo: si usted tuviera 20 mil dólaresen un banco en Nueva York, hoy, y lo invitan a comprar un papelitodel Estado colombiano, sin estas reformas ¿usted lo compraría?Y se quedó pensando y dijo: no, no lo compraría.Entonces, para que usted tenga confianza y la puedan tener todoslos inversionistas, en usted está ayudarlos a tomar estasdecisiones para que usted y todos los que puedan hacer esa inversiónen papeles del Estado colombiano la hagan.
Y le dije: es que el problema no es pararesolverlo con falso nacionalismo, porque los mercados están interconectados.Aquí se ha hecho en construir este mercado interno de financiacióndel Estado, que no lo podemos desmoronar. Si se da una mala señalen Nueva York y allá hay desconfianza, inmediatamente esorepercute aquí en los TES.
Le dije: bueno, se la voy a poner al revés, si usted tiene5 millones de pesos y lo invitan a que los lleve a una fiduciariaque va a participar en una subasta de estos papeles del Estado, ¿ustedlos lleva sin estas reformas? Se quedó pensando y me dijo:no. Y le dije: entonces, hagamos estas reformas para que ustedy todos sus compatriotas puedan seguir invirtiendo tranquilamenteen el mercado interno de financiación del Estado.
Vamos a tener que explicarle al país estos temas y pedirleal Espíritu Santo que los ilumine a ver cómo hacemosestos temas más asequibles, día por día, alciudadano raso.
Se han propuesto otras alternativas. Laayuda al Banco de la República:nosotros hemos venido examinando con el Banco de la Repúblicaprudente pero eficazmente el tema de tasa de cambio competitiva.Algo ha pasado en estos dos meses en esa materia, los resultadosme relevan de explicaciones. Por supuesto, hay unos peligros queusted nos ha advertido, doctor Luis Carlos, que si la tasa se saledel tope de competitividad y se nos descontrola, pues eso nos introduceuna tremenda inestabilidad y desconfianza.
Hay que introducir todas estas reformaspara recuperar toda esa confianza. Si recuperamos esa confianzapues vale a recuperar elvisto bueno de los mercados y lo que le costaría al Estadoahora, esta tasa de cambio como factor de encarecimiento para elservicio de su deuda, lo recuperaría con creces cuando recibalos nuevos créditos. Y lo mismo le ocurre al sector privado,endeudado en el extranjero.
Hemos trabajado con el Banco de la República para que hayaentre Gobierno, sector financiero, Superintendencia y Banco dela República, una estrategia frente a los TES. En algunaforma ha funcionado, falta mucho, pero falta lo de fondo. Todolo que hacemos y hemos podido hacer en este marco es cosmético,lo de fondo es resolver el problema fiscal, que la Naciónvea que de verdad lo estamos resolviendo, todo lo otro se agotaen el corto plazo.
Hemos trabajado con el Banco de la Repúblicapara que el sector privado pueda tener una DTF razonable y enefecto, en elconjunto latinoamericano hoy tenemos una DTF razonable.
Hay dos opciones frente al Banco Central:una, que emita para financiar al Gobierno y la otra, que manejetodos sus instrumentos –incluidoel de graduar la moneda- para cumplir sus tareas de estabilidadfinanciera, cambiaria y de inflación.
Soy partidario de buscar con el Banco mecanismospara que le ayude a la sociedad colombiana, razonables y ortodoxosy sé quevamos a encontrar eco en el Banco. En lo que no soy partidarioes que el Banco financie un Gobierno clientelista, porque eso creapésimo precedente, nos adormece de nuevo, nos invita a nohacer estas reformas y da una pésima señal en elextranjero.
Hace pocos días les explicaba a unos campesinos de mi tierra.Les decía: a mí me da miedo que sin hacer esta reforma,simplemente el Banco nos presta una plata, de pronto podemos hacerunas casas de más y nos contentamos un minutico, pero esegustico no nos dura, porque es mucho más lo que nos va acostar. Apenas empiece a tener repercusiones en el mercado externo,no lo reabramos, en el mercado interno, se encarezca másla tasa de descuento de los TES, etcétera.
Yo no tengo frente al tema de elementosideológicos, hevenido, con el equipo económico haciendo un raciocinio paramanejar el tema con mucho sentido práctico y voy a buscaruna concertación con compatriotas que piensan distinto sobrela materia. Los estoy invitando a todos para tener un diálogopermanente, pero hay que decirle al país con toda claridadque el Banco de la República nos ayude por los caminos dela seriedad, conducentes a la tasa de cambio competitiva, a latasa de interés que le ayude al sector privado, al controlde la inflación.
¡Es que hemos perdido el interés por el control dela inflación!, lo único, se lo he explicado a miscompatriotas, que nos permite cumplir con la aspiraciónde llegar a tener un crédito de vivienda a largo plazo abaja tasa de interés, es contar con dos supuestos: un sectorfinanciero sólido y una inflación controlada.
Está bien que el Banco de la República nos ayudehacia esos objetivos, pero hay que decir que haríamos ungran daño al presente y al futuro del país si simplemente,en la urgencia del momento, llegáramos a que el Banco dela República le inyecte recursos a un Estado que no ha resueltosu problema estructural de gastos y que ha sido incapaz de derrotarel clientelismo.
Yo prefiero someterme al estrés de aplazar inversionesque incurrir en esa irresponsabilidad, me parecería unasconsecuencias gravísimas e irreparables para el país.
El tema de la deuda externa, ahí lo vamos manejando alestilo colombiano. Le hemos dicho al Banco Mundial: ‘nostiene que doblar los desembolsos del año entrante’.Se lo hemos dicho con firmeza pero con mañita, sin alharacas,porque tenemos que escoger cuál es el estilo que nos abrelas puertas y cuál es el estilo que nos da aquí unaplauso, pero nos cierra más las puertas.
Le hemos dicho al Banco Interamericano: ‘mire, no le podemosaprobar su plan del año entrante, según el cual ustednos desembolsaría 380 millones de dólares y nosotrosle tendríamos que pagar 1.000, por lo menos tenemos quequedar niveladitos’.
Ahí vamos, con el estilo colombiano que ha sido una manerade reestructurar la deuda permanentemente, sin negarla, sin fanatismos,y creo que si hacemos estas reformas no van a tener, en los organismosinternacionales, disculpa alguna para ayudarnos, pero tenemos quehacer nuestro aporte. Porque, quien le presta a un paísque tiene un presupuesto de 67 billones de pesos y que solamentele ingresan 32 billones de pesos y en su gasto no financiero segasta 13 más, o 14 más, nadie le presta. Tenemosque hacer estos esfuerzos.
Y está el capítulo de reactivación de laeconomía, que usted reclama doctor Luis Carlos. Seguiremosdía y noche trabajando en el tema de seguridad, poniendotodo el cuidado para esa tasa de cambio competitiva, para que podamostener esa tasa de interés que estimule los sectores productivos,para recuperar plenamente el sector de la vivienda.
Ayer avanzamos en las dos medidas inicialesque son: un sistema de vigencia futura presupuestal que administrarán Cajasde Compensación para vivienda de interés social yun sistema de Swaps para llegar a una meta inicial, ojalá cercanaal billón de pesos de créditos del sector privado,créditos unitarios no superiores a 40 millones, buscandofavorecer clase media y que el Gobierno asegure inflación.
Y nos falta definir dos aspectos en los cuales estamos trabajando:alivio de cartera hipotecaria y posibilidad de que el sistema financieroencuentre mecanismos humanos y sociales para resolverle el problemaa muchas familias colombianas.
Confío que por el camino que vamos, allá vamos allegar. Hay unas decisiones que prácticamente ya tiene concebidala señora Superintendente, es fundamental avanzar en elproceso de titularización de cartera y es fundamental avanzaren los siguientes proyectos de ley: el Estatuto Financiero –quepara ese efecto permitiría el Leasing de vivienda-, un estatutode arrendamientos más ágil y una normatividad dejuicios hipotecarios también más ágil.
Ese conjunto, nos va a permitir una soluciónsocial a esa gran cantidad de familias que hoy temen perder suvivienda.
Por su puesto, no todo es malo. ¿Qué ha pasado enlas carreteras?: uno sufre mucho porque, anoche quemaron tres tractomulasen la vía Cali – Buenaventura y ahí tenemosun problemita en la demora de la llegada allá que lo está examinandola señora ministra de Defensa y sobre cuyo resultado vamosa informar al país más tarde. Tenemos dificultadespero estamos avanzando.
En las carreteras del Cesar y Magdalena,el último mesel tráfico se recuperó en un 16 por ciento. En muchascarreteras nacionales hemos tenido recuperaciones del 20, 24. Losresultados óptimos no van a llegar de la noche a la mañana,pero persistiendo los encontramos.
Ya hemos podido arreglar dificultades conconcesionarios de carreteras, uno de ellos tenía demandado al Estado por 150 mil millonesde pesos, la diferencia entre lo efectivamente recaudado en peajey el piso que había asegurado el Estado y con la recuperación,en un mes, en su carretera, ya levantó la demanda sin condiciónalguna.
Ese es un tema que nos puede ayudar mucho.Por un lado a quitarle a los elementos insurgentes la principalfuente de secuestro queson las carreteras y por el otro, a devolverle a la economíaun mecanismo de dinamización, que es el tráfico interno.
La reforma tributaria tiene varios estímulos fiscales importantespara la reactivación. Usted mencionó el Atpa.
Se propone allí que la maquinaria que se compre en el paíso se importe en los próximos tres años, se le devuelvael ciento por ciento del IVA. El 50 por ciento en el primer año,el 25 y el 25 en los dos subsiguientes. Y que aquella que se importepara empresas que exporten un 70 por ciento más, simplementeal momento de nacionalización no se le cobre el IVA.
Hay una exención tributaria para los procesos de renovaciónurbana, que le va ayudar mucho a la construcción para lasinversiones en vivienda para entregarla en arrendamiento con opciónde compra, que va ayudar mucho a la reactivación de estesector, a la construcciones de hoteles, a la remodelaciónde los viejos y no quiero abundar en los otros. Y rápidamentese expedirá el decreto de eliminación de arancelespara importación de maquinaria, no producida en el país.
Sabemos que tenemos un problema fiscalenorme, estamos buscando como corregirlo, pero lo queremos corregirllevándolo dela mano con un conjunto de medidas para poder, simultáneamente,reactivar la economía. Y en un país que tiene laestructura más importante de pequeña empresa en AméricaLatina, lo que ustedes han hecho, de ayudarnos a reactivar el microcréditoes de gran importancia para la reactivación de la economíay para el tejido social de la Nación, para construir unPaís de Propietarios.
Los momentos son difíciles pero los vamos a superar. Nocrean que vamos a convivir con el statu quo de las dificultades.Esto hay que arreglarlo y tenemos toda la decisión. Suscríticas, sus sugerencias, para que pulamos medidas, paraque emprendamos acciones no tomadas, serán siempre bienvenidas.
He escuchado su propuesta de crear esacomisión entre elsector privado y el sector público, entonces hoy mismo quedanombrado el delegado del sector público. El equipo de Reformadel Estado, encabezado por el doctor Santiago Montenegro y la doctoraClaudia Jiménez, será el representante del Estadoen esa comisión para que sector público y privado,trabajando permanentemente, podamos atender buena parte de lo quese requiere en este país, un sector privado eficiente consolidaridad, con un gran sentido social, nos ayude a resolver problemasde empleo, de crecimiento de pobreza, de inequidad distributiva.