ALMUERZO EN HONOR AL PRESIDENTEDE URUGUAY JORGE BATLLEDiciembre 02 de 2003 (Bogotá – Cundinamarca)
Señor Presidente:
Ha sido muy grato para Colombia tenerloen esta tierra. Representa usted los mejores valores de la Patriade alpinas y del PresidenteBatlle y Ordóñez.
Usted ha estado situado en su larga carrerapública enel justo punto de la democracia. No lo tentó la dictadurani de derecha ni de izquierda, su constante ha sido la defensade la democracia pura. Eso le ha permitido esa larga y exitosapermanencia siempre de la vanguardia del liderazgo de su paísy la gran tarea de liderazgo que le reconocemos los latinoamericanos.
En su Gobierno encontrado un gran aliadoen esta batalla contra el terrorismo. Recuerdo cuando llamabaa los Presidentes suramericanos,después del durísimo ataque terrorista contra elClub El Nogal de Bogotá, que lo llamé a usted y mededicó una hora de su tiempo, no llamada local sino de Bogotá aMontevideo. Y a lo largo de esa hora lo único que recibí deusted fue consejos de firmeza, para persistir en nuestro empeñode derrotar el terrorismo.
Déjeme decirle que albergo un íntimosentimiento, he encontrado en usted un aliado antiterrorista,un inmejorablealiado antiterrorista. Por eso lo recibo en Colombia con los brazosabiertos, Presidente Batlle.
Ha sido muy importante –también- escucharlo sobreel rol que debe jugar la región, sobre las necesidades deque nuestros países busquen mercados no por razones políticas,sino por razones prácticas, para mejorar el empleo de nuestrasgentes, para poder superar los altos niveles de desempleo, paradisponer de los recursos, para construir equidad social.
Miramos con mucha expectativa los pasosque podamos dar en la integración CAN – MERCOSUR y los que cada uno de nuestrospaíses está dando separadamente en la búsquedade tratados de libres de comercio con los Estados Unidos que enalgún momento, más temprano o más tarde, confluirá todoallá.
Tiene usted una gran visión sobre los vientos y posibilidadesdel Continente, sobre la necesidad de que el Continente superesus problemas económicos, que su economía crezca,que encuentre horizontes de expansión, que genere empleo,que construya equidad pero sin halagos de fascismos de izquierda.Y ese es un aporte muy importante para hacer claridad en el discurrirpolítico del Continente.
Estamos inmensamente reconocidos por elpapel de su paísde apoyo a Colombia en el Grupo de Río y en todos los escenariosdonde nuestras naciones confluyen.
Déjeme Presidente, invitarlos abrindar por su Gobierno, por su pueblo, por su ventura personaly por estas dos Patriasque necesitan siglos de felicidad.