HOMENAJE A LA PRESIDENTA DELSENADOY AL FISCAL GENERAL DE LA NACIÓNSeptiembre 30 de 2005 (Cali – Valledel Cauca)
Compatriotas:
Siempre es grato venir a esta tierra,siempre es grato contagiarse de su civismo, siempre esgrato participar de sus inquietudesempresariales, de sus inquietudes sociales, siempre es gratoestar en próxima cercanía con los vallecaucanos.
Pero hoy todavía es más grato acudir al Valledel Cauca, a Cali, a acompañar a los vallecaucanosa hacerle un merecido reconocimiento a dos de sus másdestacados hijos: a la señora Presidente del Congreso,Claudia Blum de Barberi, y al Fiscal General de la Nación,Mario Iguarán Arana.
He tenido el privilegio de conocera la senadora Claudia Blum desde cuando era casi una niña, de seguir decerca su carrera de servicio a la Patria, en momentos comoperiodista, en momentos al frente de instituciones del artey de promoción de la cultura, y particularmente sucarrera política.
Tuve la fortuna de ser su compañero en el Senadode la República, y la inmensa fortuna, el privilegioque me genera gratitud incancelable, de que me hubiera acompañadocon ese valor con que lo hizo en la campaña que permitió queeste Gobierno instaurara el principio de la Seguridad Democrática.
Claudia Blum ha sido una constante de servicio a la Patria.
Todas sus actividades han estadosignadas por ese objetivo fundamental en ella, que es elbien público, el superiorinterés del colectivo.
Claudia Blum es un ejemplo de credibilidad.
Yo diría que una constante que ha marcado sus actuacioneses la capacidad de generar credibilidad: credibilidad porla consistencia en sus actitudes, credibilidad por la congruenciaentre la manera como piensa y la manera como actúa,credibilidad por su dedicación a las tareas que emprende,credibilidad por el amor y la pasión con que las llevaadelante, credibilidad por el valor civil para enfrentarlas causas más difíciles y riesgosas, las demayor conveniencia para la Nación, credibilidad porsu transparencia.
Cómo nos honra, nos emociona, cómo enaltecea la Patria entera, no solamente la circunstancia de queya haya llegado una mujer al Senado de la República,a presidirlo, sino una mujer vallecaucana de los quilates,de las condiciones, de las virtudes patrióticas deClaudia Blum de Barberi.
El ministro (del Interior y de Justicia),Sabas Pretelt de la Vega, me introdujo con Mario Iguarán Arana,quien generosamente aceptó acompañarnos enel Gobierno como Viceministro de Justicia.
Ese jurista de las nuevas generaciones,profundo en sus conocimientos, denso en el raciocinio,que sabe conducirnaturalmente, casi con humildad, su sabiduría, dela cual no hace alarde como los sabios de verdad, cuántonos ayudo como Viceministro de Justicia.
Cómo fue construyendo confianza. La construye tanpronto se le conoce. Confianza en el Congreso, confianzaen organismos internacionales, más confianza en lasCortes, que ya lo conocían por su ejercicio de jurista,por su ejercicio de profesor, por su ejercicio de consultoren las materias en el campo nacional e internacional.
Lo propusimos con confianza patriótica como integrantede la terna para ocupar la Fiscalía General de laNación, y con confianza lo escogió la CorteSuprema de Justicia.
Sale al extranjero, ya como Fiscal,y de todas partes llaman a decir: qué lujo de Fiscal, qué Fiscal paragenerar confianza. Ayer nos explicaron la Ley de Justiciay Paz, y con argumentos expuestos, de manera tranquila ysencilla, cómo se fueron superando las críticasinjustas que la habían deformado en su imagen internacional.
Cómo tiene de confianza el país entero enusted, señor Fiscal General, que tiene que enfrentarretos tan profundos como avanzar en la aplicaciónde la Ley de Justicia y Paz, que usted ayudó a concebir.
Retos tan importantes, como continuarcon la tarea de aplicar las reformas que introduce el sistemaacusatorio y la oralidad,y que después del ciclo constitucional y de la actualizaciónde los códigos, ha empezado a aplicarse en Bogotá,el Eje Cafetero, y que, usted lo ha anunciado esta noche,pronto empezará a aplicarse aquí en su tierra.
Dice la Constitución que el Fiscal General y el Presidentetienen que definir la política contra la criminalidad ¡Qué buenasu compañía en esta batalla!
Esta mañana lo aproximé y le dije: “Fiscal,necesito decirle una cosita en unos minutitos”.
Al amanecer llamé al general (Jorge Daniel) CastroCastro, comandante de la Policía, y le dije que porfavor ejecutara la orden de trasladar al señor (DiegoFernando) Murillo Bejerano, conocido con el nombre de “DonBerna”, a la cárcel de La Picota. Que debíaasumir personalmente esa responsabilidad y que le comunicaríamosa la opinión ciudadana solamente cuando ya el señorestuviera en un avión llegando a la ciudad de Bogotá.
Expliqué al Fiscal de manera sencilla que los procesosde paz tienen que ser un equilibrio, como el lo ha dicho,entre la reconciliación, la justicia y la reparación.Tienen que ser un equilibrio entre la generosidad y al mismotiempo el respeto.
Que los procesos de paz tienen queser una venia al pueblo y a todas las instituciones, quelos procesos de paz, noson un juego, que los procesos de paz tienen que hablar bien,como lo merecen los colombianos por ellos ante el mundo entero,que el Gobierno no puede ser inferior a esos desafíos.
Y el Fiscal me dijo, con esa maneranatural, tranquila, sencilla, con la que él se expresa, propia de loshombres sabios: ‘Presidente, hágalo, que escorrecto’. Muchas gracias, Fiscal, porque eso ayudamucho a sembrar eso que requerimos: respeto por los procesosde paz, respeto por la política de Seguridad Democrática,respeto por los colombianos y respeto por todas nuestrasinstituciones.
Con ustedes dos, la senadora ClaudiaBlum de Barberi al frente del Congreso de la República, y el doctor MarioIguarán al frente de la Fiscalía General dela Nación, la Patria tiene que avanzar.
Define la Constitución del 86, en norma que sigueimplícita en el texto del 91, que la independenciade las ramas del poder las obliga a colaborar armónicamente.Qué mejores coequiperos para el Ejecutivo en la tareade cumplir la Constitución que la senadora ClaudiaBlum y el fiscal Mario Iguarán.
Usted, señora Presidente del Senado, ha traídoesta noche el importante recuento de su actividad legislativa.Cada vez que Colombia ha necesitado valor civil para enfrentarriesgos y desafíos y saetar adelante leyes que empanicana muchos, usted ha estado en la primera línea.
Esta noche usted nos ha dicho losnuevos desafíos,nos ha llamado la atención sobre la necesidad de convertirel proyecto de reforma de la Ley 100 en una realidad antesde la terminación de este período en diciembre.
Qué bueno. Para poder rápidamente decirleal mundo que Colombia ha logrado la plena cobertura de saludpara los sectores más pobres de la Nación.
Hace tres años, 10 millones de colombianos estabanen el régimen subsidiado de salud, terminamos 2004con 15 millones, confiamos terminar este año con 18millones, pero necesitamos 26 millones.
Tenesmo la esperanza de que 4 millonesestén ingresandoal régimen contributivo, gracias al mejoramiento delempleo. De todas maneras el reto es pasar de 18 millones,número con el cual terminará el paíseste año, a 22 millones en el régimen subsidiado,que sumados los 4 del régimen contributivo, nos permitirándecir ante la faz del mundo que Colombia ha logrado plenacobertura en salud, en aseguramiento de salud para los sectorespopulares de la Nación.
Eso es tan importante, como quieraque una democracia moderna, además de la Seguridad Democrática, de la garantíaa las libertades públicas, del respeto a las institucionesindependientes de la transparencia como factor de confianza,necesita la cohesión social. Definitivamente esa cohesiónsocial es el lazo vinculante de un individuo con otro, esel factor común denominador para que cada uno se sientacomprometido con ese bello todo que es la Nación.
Su empeño, senadora Claudia,el de sus colegas, le va a permitir a Colombia lograr esameta.
Y nos ha hablado del TLC, sobre elcual pudimos hacer unos comentarios la semana pasada aquí, en ese gran aniversariode la Cámara de Comercio de la ciudad. Nosotros, apreciadoscompatriotas vallecaucanos, no estamos en el tema del TLCpor razones ideológicas, no.
Los asuntos de comercio hay que hayque conducirlos es por aspiraciones de bien público, sin dogma. Hace tresaños parecía imposible un acuerdo entre laComunidad Andina y MERCOSUR. Lo logramos, construyendo unamplio consenso nacional, un acuerdo que no va a tener muybuenos efectos económicos en el corto plazo, perohabrá de tenerlos en el mediano y largo plazo, y quede todas maneras tiene unas consecuencias políticasde integración de nuestro continente suramericanomuy positivas.
¿Por qué estamos empeñados en el TLC?Porque el 31 de diciembre del año entrante expirael tratamiento de preferencias unilaterales que los EstadosUnidos le ha dado a los países andinos por la luchacontra la droga, y todo indica que no hay posibilidades deuna nueva extensión de ese tratamiento unilateral,sobre todo después que han hecho el acuerdo con Centroamérica.
Para definir si se necesitan o noesos acuerdos de comercio, hay que definir qué producen y que pueden vender lospaíses. Si nosotros tuviéramos una economíaabundante en petróleo, abundante en acero, abundanteen soya, productos que hoy se arrebata la economíamundial, seguramente no necesitaríamos esos tratadosde comercio. Pero una economía con avicultura, conproductos agrícolas sumamente competidos, una economíacon manufacturas bastante ofrecidas, es una economíaque necesita acuerdos de comercio para poder acceder a losmercados.
Este Gobierno, que ha mantenido undiálogo permanentecon el pueblo, se propone dentro de unas semanas convocarun consejo comunitario, de tantos días como se requiera,de manera ordenada, para discutir con todos los compatriotasel TLC, ya cuando esté en un estado de mayor madurez,en un estado más avanzado, esto es, lo necesitamos,pero requerimos construir el mayor nivel de consenso, y todostenemos que aportar porque finalmente no lo podremos imponer,tiene que ser una transacción que solamente queremosobtener por las mejores conveniencias de la Nación.
Y ha traído usted, honorablesenadora, Presidente del Congreso, temas transcendentalesde la agenda vallecaucana.Vamos a seguir luchando con todo entusiasmo por ellos.
Hemos enfrentado un severo déficit fiscal, un altoendeudamiento público, pero con afecto por la Patria,comprometidos en el alma con esta gran tierra vallecaucana,contagiados del amor y la disciplina que usted le imponea sus tareas públicas, seguiremos trabajando con ustedeshombro a hombro para sacar adelante la agenda de los superioresintereses del Valle del Cauca.
Apreciados compatriotas vallecaucanos,nada más oportunoque distinguir a los mejores, nada mas oportuno que mostrarcomo ejemplo a aquellos que han enseñado con su ejemplo,nada más oportuno que este homenaje a Claudia Blumy a Mario Iguarán, dos compatriotas que nos merecenel afecto, la confianza, la credibilidad, el respeto, y aquienes exaltamos esta noche porque ellos honran a Colombiay dan brillo al Valle del Cauca.
Esta noche una de las niñitas del coro que interpretó tanbellamente los himnos de Colombia y del Valle del Cauca,me trajo una cartica, una cartica conmovedora, cuya lecturacasi me exprime las lágrimas, donde me cuenta susilusiones, sus impresiones, sus angustias por lo que ocurreen la Patria.
La generación a la cual pertenecemos muchos de losaquí presentes, no ha vivido un solo día completode paz. Qué bueno que con el esfuerzo de todos, quecon su ejemplo, Senadora, con su ejemplo, Fiscal, podamoslograr que estas nuevas generaciones de colombianos vivanfelices, vivan confiadas, vivan seguras en Colombia.
Fiscal Iguarán, la política de Seguridad Democráticatiene un fin: la paz. Esa Política de Seguridad Democráticatiene un puente para llegar a la paz: la cohesiónsocial. En la medida que esa política de SeguridadDemocrática persista, vaya produciendo frutos, así seacon creciente paciencia, se ejecute con toda la transparencia,con apelación exclusiva a la institucionalidad, esapolítica le devolverá a Colombia las mejoresposibilidades.
Cuando escucho a la senadora ClaudiaBlum hablar de un momento de esperanza, recuerdo las cifrasque escuchamos esta mañana.La patria llegó a tener un desempleo del 20 por ciento,en el mes de agosto estuvo en el 11,3.
Si hay algo que produzca deserción escolar, que produzcaquebrantamiento de las familias, es el desempleo de los jefesde hogar. En pocos años saltó del 4 al 10 porciento, acaba de situarse en el 5,1, pero tenemos que seguirhaciendo grandes esfuerzos para eliminarlo totalmente.
Cuando el jefe de hogar tiene éxito con una pequeñaempresa, con una microempresa, cuando el jefe de hogar tiene éxitocomo trabajador independiente, cuando el jefe de hogar tiene éxitocomo empleado, entonces el cónyuge o compañerapueda dedicar más tiempo a la familia, tiene menosangustia para salir a la calle a buscar empleo, se frenala deserción escolar de los niñitos y se aportamucho a la tranquilidad de la Nación.
Y esta semana, en medio de las dificultadesnacionales, hemos tenido buenas noticias, como el aumentode Colombia7 puestos en el escalafón mundial de competitividad.Y hemos tenido otras buenas noticias, ayer Naciones Unidasreveló que en el año 2004 la inversiónextranjera en Colombia creció un 95 por ciento.
Se nos había caído casi a 500 millones dedólares por año, el año pasado superó los3 mil y confío que este año superemos los 5mil, para tener una Colombia, la que queremos, una Colombiasin drogas sin terrorismo, una Colombia sin guerrillas, unaColombia sin paramilitares, una Colombia sin corrupción,una Colombia que reivindique a los pobres, una Colombia incluyentepero sin odios, una Colombia pluralista, en permanente debate,pero debate sin antagonismos insuperables, debate solidario,para construir a partir de la diversidad el consenso cotidianoque nos permita en la conducta de Nación alcanzarsuperiores intereses.
El Fiscal citó bellamente el himno del Valle delCauca, que se lo oí contar con emoción y dememoria. Cuando vengo a esta tierra siempre me atienden condos cositas que agradezco inmensamente. Por ahí unosplaticos de chontaduro, y esta hojita, que por un lado tieneel himno del Valle del Cuca y por otro lado el himno de Santiagode Cali.
Ustedes, señor Fiscal y señora Presidentadel Senado, han conducido para bien de la Patria, con energíay amor vallecaucanos, el arado fecundo y lo seguiránconduciendo para que esta Patria, como lo dice su himno,produzca frutos de oro, de miel y de amor, para que las nuevasgeneraciones puedan vivir felices.
Felicitaciones, vallecaucanos,por producir estos compatriotas.