INAUGURACIÓNDEL HOSPITAL SAN JUAN DE DIOSMayo 01 de 2004 (Santa Rosa de Osos – Antioquia)
Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente. Estasemana en una muy importante reunión en la Presidencia de la República con LuísAlfredo Ramos, uno de los gestores de esta obra y Oscar ArboledaPalacios. El doctor Oscar Arboleda me dijo: hay que entrar el sábadoa Santa Rosa antes del Consejo Comunitario de Yarumal. Estuve renuenteporque le dije: Oscar, yo quisiera saludar a cada uno de los habitantesde Santa Rosa a qué horas vamos a llegar a Yarumal. Pero Oscares muy tenaz y decirle que no es imposible.
Yo quería venir en agosto y ya le hubiera podido cumpliral Alcalde con a ampliación del régimen subsidiadoy que tuviera él ya otras cositas como la terminal de transporte,pero no saben lo grato que es venir a esta tierra. Yo admiro a estatierra. Alguien venía en el helicóptero conmigo queno la conocía y me decía: ¿por qué esatierra tan amarilla y esos pastos tan verdes? Porque mi Dios hizoaquí la cosa balanceadita: les dio unos suelos inicialmentemalos, pero una ciudadanía inmensamente buena, honrada, transparentey de laboriosidad infinita. Miren la transformación que haproducido.
Aquí hay buen Gobierno, aquí hay civismo, aquí hayempresa privada, aquí hay laboriosidad, aquí hay honradez,aquí rinden las cosas. Esta comunidad es un ejemplo.
Por eso sin que me extrañe, admiro este hospital. A mi metoca un Gobierno con una chequera bien delgadita, pero ahí buscamospor donde le damos otro empujoncito para que termine la obra quele hace falta.
Y le voy a proponer un negocito al Alcalde,no le puedo pavimentar los 2 kilómetross si me quedo callado después me loreclaman y les quedo mal, porqué la ley no me permite esasintervenciones urbanas. Hagamos lo siguiente: le ayudo para construcciónde establecimientos escolares en el campo por la misma plata quele cuestan a usted los 2 kilómetros para que usted los haga.
En fin, hay que venir con todo el tiempopara ver como va el taller de formación para el trabajo,mirar una serie de cositas.
Este Gobierno encontró que las ARSdedicaban a gastos administrativos el 15 por ciento. En una primeraetapa lo redujimos al 10 (por ciento),en una segunda etapa al 8 (por ciento).
En segundo lugar, hemos expedido una seriede disposiciones para exigirle a las ARS una cobertura mucho mayor,para que el paísevite tener una proliferación de pequeñas ARS, conunos gastos administrativos muy altos y muy difíciles de vigilar.En la medida en que haya esas ARS grandes, van a ser más fácilmenteidentificables por la ciudadanía, más fácilmenteobservables por el Gobierno y más fácilmente criticablespor los usuarios. Hacia allá vamos.En tercer lugar, hemos estado en todas las investigaciones, enlas denuncias de corrupción en el sistema. Yo tomé unasdecisiones hace una semana en Quibdó, otra decisiónmuy drástica el lunes en Yopal, Casanare. Y quiero invitardesde Santa Rosa de Osos a todos mis compatriotas a que construyamoslas alianzas estratégicas entre los hospitales y las ARS.
Hoy vamos a asumir el compromiso de gestionaren todo el paísque se alíen ARS y hospitales para que todo el mundo se beneficie,para que se acabe la contradicción entre las ARS y los hospitales,para que se les llegue de manera más eficiente y mástransparente a los usuarios, para que podamos cumplir la meta esteaño de aumentar el régimen subsidiado de salud en millóny medio de colombianos. El año pasado lo aumentamos en millón100, este año –con la ayuda de Dios- lo vamos aumentaren millón y medio.
El camino: una alianza estratégica entre los hospitales ylas ARS. Que en todas partes yo encuentre: ‘ya estánaliados’. Entonces vamos a empujar esta alianza en el cursode las próximas semanas.
Hombre, siempre ustedes han sido muy generososconmigo. Los saludo con todo cariño, el deber de mi alma frente a la calidez deustedes y frente a su generosidad, es entregar todas las energíasque el Creador nos de, para tratar de servir bien a esta Patria colombiana.
Felicitaciones, a todos ustedes un saludo desde el alma lleno deafecto.
Muchas gracias.