Compatriotas:
Un saludo afectuoso a todos.Muchas gracias al DANE por poder realizar hoy esteConsejo Comunitario tanimportante para el país. Nosotros tenemos latesis de que ahora que, por ejemplo, en AméricaLatina todos los países giran alrededor de laregla democrática, lo importante es que lasdemocracias se distingan por su grado de avance y demodernidad. Y para darles ese grado, creemos que unademocracia tiene que cumplir con cinco parámetros:la seguridad con alcance democrático, la construcciónde cohesión social, el respeto a las libertadespúblicas, tiene que cumplir con el esfuerzopor la transparencia y con el respeto a la institucionalidadindependiente que conforma el Estado de Leyes.
Las cifras son un elementoimportantísimo enese punto de respeto a la institucionalidad. Una democraciafinalmente construye o destruye un elemento básicode una comunidad, que es confianza. Y las cifras sonparte fundamental de ese elemento de confianza. Nosotrosnos hemos propuesto profundizar la confianza en Colombia.Con la Seguridad Democrática para todos loscolombianos, hemos querido que el país vayaganando más y más confianza, no obstantetodas las diferencias que se puedan dar en apreciaciónde la política, en apreciación de lavida económica, en apreciación de lavida social de la Nación.
El país, en efecto, todos los días tienemás demostraciones de que la confianza avanza.Hace pocas semanas fueron colocados en Nueva York bonosdel Estado colombiano del orden de mil millones dedólares, a un plazo de 31 años y conuna tasa de interés del 7,44. A uno lo sorprendever que el margen de los bonos del Estado colombiano,frente a los bonos del Tesoro de los Estados Unidos,ha rebajado de haber estado situado por encima de 700puntos, esta semana ha estado alrededor de 180. Y quetenemos un mejor margen, incluso que una economíatan avanzada como la chilena. Cuando uno lee eso seasombra positivamente en nuestra Patria.
Hace dos años al Banco Cafetero no lo recibían,ni que el Gobierno encimara. El Gobierno podíadecir: aquí les encimo y llévenselo.Y no se lo llevaban. Antes de ayer, en un proceso transparente,se vendió por dos billones 211 mil millones.El 20 por ciento de eso contribuye a fortalecer lasreservas de FOGAFIN, que ya están nuevamentealrededor de 5,5 billones, y eso le da mucha solideza la Nación. Y el 80 por ciento ayuda a disminuirlas proyecciones de endeudamiento.
Este año la inversión, en medio de todaslas dificultades, la inversión del sector privadova creciendo en un 32 por ciento, porcentaje reportadopor los gremios. Esto es: uno ve muchas, muchas razonesde confianza en Colombia. Los foros internacionalesexpresan un gran ánimo de invertir en Colombia.Cuando uno evalúa ese estado de ánimo,que se expresa en los foros internacionales, dice:Colombia está de moda. Colombia está empezandoa vivir una bonanza de confianza.
Me parece que si aprobamosbien la agenda legislativa, se consolida esa confianza.Estamos haciendo todo elesfuerzo para que esas reformas tan importantes comola tributaria, la de la seguridad social, la reformade transferencias, sean aprobadas por el Congreso dela República, con el contenido más convenientepara el país.
Esta semana se dio el primerpaso en la ComisiónPrimera del Senado: se aprobó en primer debateel acto legislativo de transferencias. Equilibrado.El equilibrio da confianza. ¿Por qué digoque equilibrado? Porque se ha probado una fórmulaque estimula la descentralización, sin arruinarla Nación. Ahí está el punto deequilibrio, y eso nos tiene que ayudar muchísimoa consolidar esa confianza.
El propósito es: consolidar confianza en nuestraPatria. Que los colombianos podamos tener todas lasdiferencias sobre la política, la economía,la vida social, pero que confiemos en las institucionesque confluyen a nuestra armazón democrática.Y para eso es fundamental el tema de la institucionalidadde las cifras.
Empecemos por un reconocimiento.Nuestro paísen esa materia ha tenido un comportamiento sobresaliente.Cuando uno compara la producción de cifras enColombia con otros países, incluso en la región,aquí parecería haber más profesionalismo,más objetividad, más avance científico,para recaudar la información, procesarla, darlas cifras. Y todo eso tiene que dar confianza. Y eslo que queremos profundizar.
El DANE históricamente ha sido una instituciónrespetable, al nivel de la respetabilidad de Colombiaen materia de información veraz. Lo negativo:se cometen errores o por una institución o porotra, o por el Gobierno. Lo importante: corregirlos.Lo negativo: de pronto en el Gobierno nos ha faltadodisciplina de cifras. Una de las cosas que a mí meimpresionó es que en la Gobernación deAntioquia habíamos creado una gran disciplinade cifras. Todo en metas, todo en metas parciales,todo en esfuerzos detrás de la consecuciónde las metas. Y encontré en la Presidencia dela República ausencia de disciplina de cifras.
Por eso hace cuatro años creamos el sistemade seguimiento de la tarea del Gobierno en cifras:el Sigob. Por eso lo que estamos haciendo ahora esun nuevo esfuerzo en la definición con cadaentidad del Gobierno de las metas que deben cumplirseen este cuatrienio.
Que en educación, tantos cupos escolares parallegar a plena cobertura, tantos cupos de preescolarpara poder avanzar en la cobertura en preescolar. Eneducación, tantas horas de enseñanzaen el SENA, tantos colegios en cooperación conel SENA para avanzar en el propósito de quetodos los bachilleres puedan graduarse con una inducciónhacia oficios productivos. En educación, enel Instituto Colombiano de Crédito Educativo,en el ICETEX, unas cifras muy exigentes en materiade cartera, muy exigentes en materia de créditos,en materia de focalización de créditoshacia los estratos más vulnerables en los estudiantes.
En calidad educativa: cuántos son los programasuniversitarios que tienen que certificarse y en cuantotiempo. En cuánto tiempo vamos a certificarla totalidad de los programas universitarios. Cuántosson los programas universitarios que tienen que tenerla certificación de calidad, etcétera.
Hemos hecho a lo largo de estosdos iniciales meses de Gobierno, una tarea exhaustivacon cada ministeriopara determinar, cuantificar las cifras en el cuatrienioque empieza, y hacerles seguimiento cuidadoso, y semanalmenteen cada consejo comunitario. Y ahora estamos en lasegunda tarea, que es la departamentalizaciónde esas cifras.
Y un país que ha tenido confianza en sus cifras,lógicamente, hay que entenderlo, que es un paísque debate mucho sus cifras y las cuestiona. Y esoestá bien.
El año pasado le propuse al Banco de la Repúblicaque le trasladáramos la adscripción delDANE del Gobierno Nacional al Banco Central, para quea nadie le quedara duda de la independencia del DANE.Finalmente el Banco de la República no quiso.Y ante la negativa del Banco de la Repúblicadije: bueno, lo importante es que esa adscripciónque tiene el DANE al Gobierno Nacional, a travésdel Ministerio de Hacienda, no afecte su independencia,ni afecte lo que tiene que ser el rigor científicopara llegar a las fuentes de información, procesarlasy entregarle al país las cifras totalmente objetivas.
Quiero decir esto a todos miscompatriotas: nosotros en el Gobierno entendemosla importancia de las cifrasobjetivas, veraces, para crear confianza en una democracia.Confianza es lo que queremos nosotros profundizar ennuestra Patria. El Gobierno no tiene interésen que las cifras le aparezcan buenas o malas, sinoen que las cifras, para bien de la democracia, seanveraces y objetivas.
He dicho desde un principioa mis compañeros:nada de cifras manipuladas, ni en favor, ni que tampocolas manipulen en contra. Lo que requiere el países contar con cifras que lo guíen, que le tomenlas fotografías del momento, que le permitanhacer las proyecciones y que tengan una base científica,y que tengan todos los elementos para que les dé credibilidad.
Por eso este es un consejocomunitario atípico,donde el Gobierno lo que tiene que hacer es propiciarmedios, propiciar actitud, para que la tarea del DANEy el debate alrededor de las cifras se dé tranquilay objetivamente en nuestra Patria, como un camino paraconstruir confianza, que más y más necesitamosen nuestra Nación.
Vamos a tener el siguienteorden: inicialmente un video sobre el desarrollohistórico de la funciónestadística, todo preparado por el DANE. Despuésla intervención del director, Ernesto RojasMorales. Otro video sobre la comparación derecolección de datos. Posteriormente Pedro José Fernández,subdirector del DANE, hablará sobre la granencuesta de los hogares, avances y metas. Despuésviene la demostración de la página webdel DANE.
Después viene una sesión de geoinformacióna cargo de Iván Darío Gómez, directordel Instituto Geográfico Agustín Codazzi.Un espacio de discusión para los aportes alPlan Nacional de Desarrollo. A continuación30 minutos de espacio para los resultados censales.Un espacio de discusión. Dos videos finales,uno sobre la infraestructura colombiana de datos yotro sobre el Centro Andino de Altos Estudios (CAN – DANE)
Les agradezco a todos que nosacompañen enel día de hoy en este tema tan importante parala confianza en Colombia. Y vamos a escuchar a ErnestoRojas Morales, quien nos hará la introduccióny a mirar el video sobre el desarrollo históricode la función estadística.