Marzo 5 de 2009 (Sincelejo, Sucre)
“Los felicito. Qué gusto ver escuelas de esta calidad. Y llevo como un inmenso honor este grado, apreciada Rectora, porque es del corazón. Muchas gracias. Me invitan al grado del Gobernador.Muchas gracias a todos los que han intervenido en esta obra. Démosle un poquito más. Háblate con la doctora Alicia Arango, en la Presidencia de la República, a ver qué pueden hacer para avanzar un poquito más, además de todo lo que ha dicho el Alcalde.Apreciados compatriotas: el país necesita seguridad, necesita inversión, necesita política social.En la seguridad no nos podemos descuidar. Recuerden: uno llegaba aquí a Sucre y le decían: ‘Los paras con el narcotráfico en el Golfo, la guerrilla con el narcotráfico en los Montes de María, en las sabanas’. Eso hay que poner mucho cuidado. Hoy ni guerrillas, ni bandas criminales. No podemos permitir eso.El país necesita inversión. Ojalá que haya una gran inversión turística, una gran inversión en agricultura. Confiamos en que la fábrica de algodón que se va a inaugurar en pocos meses, a partir de la yuca, sea otro pasito en el proceso de agregar valor a la producción primaria, a la producción básica de Sucre.Hoy hemos dado unos buenos pasos en agua. Diría que el principal problema de acueducto en Colombia está en Sincelejo. Hoy hemos dado unos buenos pasos, pero reconocemos todo lo que falta.En el tema social, la educación es fundamental. Si uno no les da oportunidades de educarse a los hijos de los pobres, los condena a ser pobres.¿Cómo se llama este estudiante que habló en nombre de los estudiantes? Johnatan. Ese muchacho es inteligentísimo. ¿A dónde está? Y sobre todo le da mucha pena y se pone muy nervioso.¿Qué tal que Colombia no eduque a esos muchachos y pierda esos talentos? Cuando veía a ese muchacho tan desenvuelto, tan despejado, decía: educar a estos muchachos es transformar este país, es revolucionarlo. Por eso nuestro objetivo de lograr plena cobertura en educación básica.Alcalde y Gobernador, estamos empezando apenas la cobertura para niños menores de cinco años. Ojalá en Sucre, en Sincelejo, podamos avanzar en eso.Tenemos un problema: hemos avanzado mucho en cobertura básica, pero estamos estrechos en infraestructura. Por eso un colegio de estos, uno lo celebra inmensamente, querida Rectora.El Sena, me dice el Ministro que en enero estarán listas las nuevas instalaciones: 30 de diciembre. Dios quiera. Eso sí sería muy emocionante. Qué bueno que pudiéramos inaugurar esa obra del Sena aquí.¿Aquí tienen integración con la básica? ¿Qué les van a enseñar a los muchachos de la básica? Computadores, mecánica, la parte agropecuaria. Cosas útiles.Porque hay que integrar al Sena con la básica: que los muchachos que terminan bachillerato los gradúen sabiendo un oficio. Pero además que el muchacho que termine el Sena, también esté integrado con la educación superior.(Diálogo).Cuando el Gobierno empezó, Colombia graduaba a 420 mil bachilleres. Esto crece. Y no es fácil. 420 mil. ¿Cuántos graduó el año pasado? 630 mil. Es un aumento enorme. Qué reto.Por eso digo: hemos crecido tanto el Sena y parece que no rindiera. Hemos crecido tanto las universidades, y parece que no rindiera.Cuando yo estaba aspirando a la Presidencia, decían: ‘No voten por Uribe que es para, no voten por Uribe que es mafioso, no voten por Uribe que acaba el Sena, que acaba el Bienestar Familiar, que privatiza la educación’.Todo eso decían. Por eso ahora que me preguntaban los periodistas de aquí por allá por otra cosa, que me dijeron hoy, me han dicho tantas.Miren lo que pasa. Uno se pone muy contento cuando le dicen: Colombia, cuando empezó el Gobierno, tenía 980 mil estudiantes universitarios. Este año nos debemos aproximar a millón 600. Hicimos un gran crecimiento. Más del 50 por ciento.Pero, a la hora de la verdad, cuando uno piensa que ya no son 420 mil bachilleres, sino 630 mil, eso todavía nos queda pequeño. O sea que hay que seguir haciendo estos esfuerzos enormes.Veía ahora las cifras aquí de Bienestar Familiar. El señor Alcalde se refería a eso.Para redondear, queridos compatriotas sucreños:Sucre (esta cifra es bien importante): los programas de Bienestar Familiar en 2002, en Sucre les llegaban a 138 mil personas. Hoy les llegan a 456 mil. Y hay un gran esfuerzo también de gobernadores y alcaldes.El Gobernador ha hecho un gran esfuerzo. Ahora decía el Alcalde el esfuerzo que están haciendo para ayudar a avanzar en el tema de raciones. El Congreso nos ha pedido año tras año avanzar en nutrición.Aquí el programa de alimentación de niños menores de cinco años no existía. Hoy tenemos en Sucre 42 mil 916 usuarios. Y a eso sumémosle los de los hogares de Bienestar Familiar: 50 mil. Y los restaurantes escolares: 122 mil. Y ya creo que vamos para 156 días. Eran 122.La estabilidad de las madres comunitarias. Se les ha mejorado algo la prima. Pero les tengo decir una cosa: si por hacer demagogia ahora en campaña política, el Congreso avanza con la ley y la aprueba de que hay que tratarlas laboralmente, acabamos con Bienestar. No hay manera de sostenerlas.Tengo que decirle la verdad al país. Y más en una época de crisis como ésta, tan difícil.Nosotros estamos bregando, les hemos mejorado la beca, y estamos bregando a que todas estén afiliadas al Fondo del Ahorro. Pero laboralizar esa relación, es cerrar a Bienestar Familiar, apreciados compatriotas.Hay que avanzar en todos estos temas. Sigamos haciendo esfuerzos. La educación es lo único que permite que los niños de las familias pobres puedan ascender, salir adelante. La educación es lo único que permite que las sociedades sean justas, que se mejore la distribución del ingreso.Me complace ver mucho el avance de Familias en Acción. Creo que Familias en Acción, profe, te tienen que estar ayudando. Y la gratuidad. Porque entonces Familias en Acción, más la gratuidad, facilitan que los niños no abandonen el colegio.¿A ti te giraron la gratuidad aquí, Rector? A todos los rectores. Y también hay un girito para los municipios, que es el giro para los jardines infantiles.El año pasado fue el primer año que llegó la gratuidad y el giro de los jardines infantiles, que aprobó el Congreso. Este año debe ser el segundo año, con la ayuda de Dios.(Diálogo)¿Saben ustedes dónde deben estar los colegios más lujosos? En las zonas más pobres. Ahí es donde deben estar los colegios más lujosos. Y que tengan mejor conectividad, mejor banda ancha.Querida comunidad: mis compañeros y yo tenemos que regresar a Bogotá, porque tenemos un compromiso para anunciar esta noche la política para apoyar la industria automotriz, y para apoyar a los colombianos para que puedan comprar electrodomésticos”.