PROPUESTAHECHA POR LA MISIÓN TÉCNICA EXPLORATORIAAL GOBIERNO DE COLOMBIADiciembre 13 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
El Gobierno Nacional,desde el inicio de la administración,ha hecho grandes esfuerzos para facilitar un acuerdohumanitario que dé la liberación de loscompatriotas que están secuestrados. No voy ahacer un recuento porque me haría exhaustivo.Acepto que he debido, en el ejercicio presidencial, modificarposiciones que había asumido como candidato ydurante las primeras semanas del ejercicio presidencial.
Hemos mantenidounos puntos razonablemente defendidos. El último esfuerzo que se ha hecho es el de animaruna comisión internacional para que nos diga cómose debe hacer el acuerdo humanitario. El doctor LuisCarlos Restrepo, alto comisionado de Paz, estuvo en Europahace algunas semanas, en una tarea prudente, efectiva,de estimular la constitución de esa comisióninternacional. Francia, España y Suiza, sus gobiernos,integraron esa comisión. Esa comisión estuvoen Colombia, esa comisión ha hecho un trabajomuy importante, un trabajo prudente.
En el día de hoy el Gobierno Nacional recibió elinforme de esa comisión. La comisión nosha dicho que esa propuesta es una propuesta para el GobiernoNacional y para las Farc. El doctor Luis Carlos Restrepoles resume esa propuesta que el Gobierno Nacional harecibido, y que suponemos también han recibidolas Farc de parte de esta comisión internacional.Y una vez el doctor Luis Carlos Restrepo nos diga cuáles esa propuesta, nos lo va a decir en palabras breves,concisas, yo les responderé y les diré cuáles la decisión que el Gobierno Nacional ha tomadoesta tarde en relación con esa propuesta.
Luis CarlosRestrepo, Alto Comisionado para la Paz:El Gobierno Nacionalha recibido por parte de los gobiernosde Francia, Suiza y España, la propuesta de unsistema de seguridad para un encuentro humanitario enla Cordillera Central. Esta propuesta ha sido entregada,el día de hoy, de manera simultánea alGobierno y a las Farc.
La propuesta consisteen los resultados de la misióntécnica exploratoria, la propuesta sobre un sitiode encuentro: El Retiro, en el municipio de Pradera (Valledel Cauca), el sistema de seguridad alrededor del sitiode encuentro, franjas de seguridad, puntos de observacióny pasos, duración de la observación internacionaly el papel del CICR, del Comité Internacionalde la Cruz Roja.
La propuesta hasido entregada formalmente a travésdel Departamento Federal de Asuntos Exteriores Suizos,a nombre de España, Francia y Suiza, tanto alGobierno Colombiano como a las Farc, y es el resultadode una misión técnica exploratoria queestuvo en territorio colombiano y que adelantó sulabor en la Cordillera Central, entre el 28 de noviembrey el 2 de diciembre de 2005.
España, Francia y Suiza proponen un sistema deseguridad que permita al Gobierno y a las Farc encontrarsedirectamente en condiciones óptimas. Proponengarantizar la seguridad de los negociadores, con su compromisopolítico y su presencia física. No prejuzganla duración, forma o contenido de las negociaciones,y buscan dar confianza a las partes y a los diferentessectores de la sociedad colombiana.
El sitio de encuentrosugerido por la comisiónes el caserío El Retiro, en el municipio de Pradera(Valle del Cauca). Es un lugar que se encuentra aproximadamentea unos 15 kilómetros del casco urbano de Pradera.Las características: habitan allí 30 familias,una iglesia en buen estado, una escuela con 5 salones,comedor, cocina y sanitarios, una casa comunal, un puestode salud, una cancha de fútbol que permite aterrizajede helicópteros, energía eléctrica,agua y teléfono. Está a 1.600 metros dealtitud y parte desde una altitud de 1.200 metros enPotrerito hasta 2.800 metros en Bolo Azul. Este es elsitio sugerido para la comisión como lugar deencuentro, El Retiro, y aquí tenemos el cascourbano de Pradera.
La comisión, igual, plantea un sistema de seguridadalrededor del sitio del encuentro, constituido por franjasde seguridad. Una primera franja en el oriente de Pradera,a partir del puente de Potrerillo sobre el ríoBolo, hasta la línea del filo del Cordillera Central.Otra segunda franja al oriente de Florida, a partir dela salida de La Diana, al norte de la vía a LaDiana, El Caleño, La Palmera, Sinaí, incluyendola vía. Y una tercera franja al oriente de lalínea del filo, que separa al departamento delValle (del Cauca) del departamento del Tolima, una franjade dos kilómetros de ancho a lo largo de los municipiosde Pradera y Florida, hasta el paso de montañasituado sobre la vía sin terminar Florida – Herrera – Chaparral.
Aquí tenemos las franjas de seguridad propuestas,aquí tenemos a Pradera, aquí tenemos aPotrerito, este es el río Bolo, que llega hastael filo de la Cordillera Central. Esta es la segundafranja de seguridad, que parte de La Diana, pasa porLos Caleños y llega hasta Sinaí. Y aquí tenemosla tercera franja de seguridad, en el límite entrelos departamentos del Valle (del Cauca) y el Tolima,dos kilómetros sobre el Tolima, bordeando el límitede Pradera y Florida.
Igual, como partedel sistema de seguridad alrededor del sitio de encuentro,se plantean sitios de observación,unos sitios de observación sobre las víaspara control de acceso: Potrerito, el puente de la víaprincipal y vía secundaria, El Retiro en el crucede las dos vías, La Diana en la salida orientalen dirección a Los Caleños, y la fincaLas Tablas entre Palmera y Sinaí.
Y también unos observadores en puntos estratégicos,en Los Negros, sobre la vía a La Carbonera, enla finca La Campiña cerca de Boloazul, en la fincade La Virgen ya sobre el Tolima, y en finca Norales,igual sobre el Tolima.
Aquí tenemos los puntos de control sobre vías,aquí tenemos el de Potrerito, el de El Retiroen los Negros, el de la Palmera y aquí tenemosel de La Diana.
Igual aquí tenemos los puntos de observaciónsugeridos por la comisión. Aquí estos dospuntos están ya sobre el Tolima. Igual la comisiónconsidera que es importante tener en cuenta el control,algunos pasos sobre la vía entre Florida y eldepartamento del Tolima, un paso que va desde La Dianahasta la carretera proyectada en la vía Florida – Herrera – Chaparral,otro punto entre Pradera y Florida, que es un caminode herradura que une a Bolo Azul y el sitio llamado Norales,y un tercer camino entre Pradera y el departamento delTolima, que es un camino de herradura desde Bolo Azulhasta el sitio denominado La Virgen.
Aquí vemos los caminos o pasos, que consideraimportante la comisión controlar. Aquí tenemosel que va de La Diana, va al sitio Los Norales y estaes una trocha que va hacia La Herrera. Aquí tenemosel segundo que va desde Los Norales a Bolo Azul y eltercero que es de Bolo Azul a la laguna de La Virgen.
Se plantea que lacoordinación de los observadores,que en principio se consideran en total de 40, se estableceríaen el caserío de El Retiro, y el coordinador delos observadores estaría en coordinacióndel órgano político de los tres países,establecido en El Retiro. Igual él estaríaen coordinación con las Fuerzas Armadas colombianasy con las Farc.
Plantean textualmentelos tres países en su propuestaque las tropas deben mantenerse por fuera de los límitesde seguridad. Es decir, dentro del límite del áreade seguridad no habría ni tropa de la Fuerza Públicacolombiana ni presencia de las Farc. Simplemente losnegociadores del Gobierno y del grupo guerrillero.
La duración de la observación internacionalestá planteada 7 días antes del comienzodel encuentro y 7 días después de la terminacióndel encuentro. Los países dejan a decisiónde las partes cuánto tiempo puede durar el encuentro.
El Comité Internacional de la Cruz Roja garantizalos desplazamientos aéreos o terrestres tantode los delegados de las Farc como del Gobierno, protegelos lugares de negociación con los emblemas delComité Internacional de la Cruz Roja, y mantienepresencia permanente de sus funcionarios en el sitiode El Retiro.
Esta es básicamente la propuesta. Si quiere simplemente,para repasar los mapas, miremos nuevamente el mapa deseguridad: esta es la zona. Tenemos aquí una primerafrontera de seguridad en la zona de Pradera, una segundafrontera de seguridad en la zona rural de Florida y estatercera frontera de seguridad sobre el límitedel Tolima.
El área comprendida dentro de las fronteras deseguridad es de aproximadamente de 180 kilómetroscuadrados.
LA DECISIÓN
Presidentede la República:Me permito a continuacióndar respuesta a esta propuesta que hacen Francia, Suizay España.
El doctor Luis CarlosRestrepo nos ha resumido: es una zona rural de 180kilómetros de área, tieneun pequeño poblado de 30 familias de nombre ElRetiro. La exigencia de los tres países europeoses que durante la negociación, siete díasantes, siete días después, en esos 180kilómetros no haya presencia de las Fuerzas Armadasde Colombia ni haya presencia guerrillera, que solamentehaya una representación de las Farc para la negociación.
El Gobierno colombianoacepta esta propuesta. Confieso que implica, lo confiesohumildemente, una concesiónpor parte del Gobierno que presido. Lo hago con humildadpero también con responsabilidad. Aceptamos estamodificación a la postura que hemos tenido tradicionalmente,porque confiamos en la comunidad internacional.
Aceptamos esta modificación porque la comunidadinternacional nos garantiza que, si bien no puede haberpresencia del Ejército, tampoco habrá presenciade la guerrilla. Aceptamos esta propuesta porque en lugarde que haya presencia del Ejército durante esosdías en esos 180 kilómetros, habrá 40observadores internacionales. Y confiamos en la comunidadinternacional.
Aceptamos esta propuestaporque no lesiona la soberanía,ni pone a riesgo a nuestros compatriotas. La aceptamosporque la Seguridad Democrática finalmente esun camino para la reconciliación de los colombianos.La aceptamos porque queremos entender las angustias,los dolores, el padecimiento de tantos familiares colombianos,tantas familias colombianas que tienen sus familiaressecuestrados.
La aceptamos también para apostarle a la ilusiónde que este país haga el tránsito del rescatede la seguridad, a la reconciliación total. Laaceptamos también para hacerle un homenaje a JaimeLozada, el ex gobernador del Huila, asesinado cuandollevaba una gran vocería a favor del acuerdo humanitario.
Esto es todo, apreciados compatriotas.
Muchas gracias.