CLAUSURA DEL XXXII CONGRESO AGRARIO NACIONALNoviembre 28 de 2003 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Celebro mucho la realización de este Congreso, acudo estanoche a su sesión de clausura con toda mi devociónpor el campo colombiano, con toda mi admiración por ustedes.Ha sido muy grato tener la oportunidad de participar en la condecoraciónque, de manera tan generosa, la Sociedad ha impuesto a FranciscoEduardo Dávila y doblemente grato por la persona del condecoradoy por la circunstancia de quien, en calidad del Presidente dela República, la Sociedad de Agricultores de Colombiame hubiera delegado tan grande honor. Muchas felicitaciones doctorDávila, sus compatriotas apreciamos, valoramos enormementesus esfuerzos en bien del agro, de la sociedad colombiana.En este ejercicio presidencial se acaba el tiempo de lectura,pero yo siempre hago esfuercitos de vez en cuando, leo cómolos civiles han conducido a los militares para ganarle a losterroristas y también leo al doctor Mejía López,admiro mucho su agudeza y muchas veces uno quisiera contestarlea todo prontamente, con un sí rotundo, pero uno tienelimitaciones aquí, no ideológicas, uno tiene quevivir sin dogmas, uno propuesto en la tarea de querer sóloel bien común no puede ser movido por caprichos, sinopor lo que vaya demostrando lógica para el bien común.Tenemos limitaciones legales, de sentencias, limitaciones derecursos, limitaciones en la discusión internacional,etcétera.Pero la voz de la SAC la oye el Gobierno con mucho respeto. Hedicho a los Ministros: hay que ir a los foros gremiales, darla cara, escuchar, dar opiniones. El Gobierno no se puede volverquisquilloso por las críticas. No. El Gobierno tiene quedefender sus puntos de vista con argumentos, tiene que ser deliberante,pero no se puede volver quisquilloso por la crítica ymenos cuando la crítica es constructiva, cuando le está haciendover caminos. La sociedad colombiana tiene muchas dificultadesy hay que estar ajustando el caminito permanentemente a ver cómosalimos adelante.Invitarme a mí a un evento como el Congreso de la SACes muy complicado, porque yo me demoro más saludando ydespidiéndome que cualquiera. Entonces me demoré porahí 40 minutos, porque a este hotel venía muchoen campaña y eso hace que no venía. Estuve saludandoa los empleados, contentos, han crecido un 40 por ciento en utilizacióneste año y esta mañana venía con el Ministrode Agricultura (Carlos Gustavo Cano) y él muy contentoporque sin ilícitos y sin café crecemos 5.11 (porciento), en el sector agropecuario, en la agricultura y con café 4.11(por ciento).Yo había vista unas cifras de Planeación Nacionalpara el último trimestre, unas del Banco de la Repúblicay ayer todos los colombianos conocimos las del DANE. Con droga3.97 (por ciento) de crecimiento, sin droga 4.30 (por ciento),se ha venido sosteniendo trimestre a trimestre.Pero, el Gobierno ha sido muy moderado en las expectativas. Sinembargo, quiero proponerle, desde este Congreso de la SAC, amis compatriotas que hagamos todos bien la tarea para que pongamosesta Patria a crecer rápidamente y de manera sostenidapor encima del 5 por ciento. Es posible, indudablemente que esposible.Tengo en este momento un dilema porque tengo al frente el discursodel doctor Mejía López y tengo la idea de hacerun foro con ustedes. Entonces yo apunté aquí, tomé notaal doctor Rafael. ¿Cómo lo hacemos?, ¿vamosajustando el foro con ustedes a los apuntes de la intervenciónsiempre aguda del doctor Rafael?
Bueno, pero entonces como ya allí veo a mis amigos de losmedios de comunicación que están esperando que lesdiga algunas cositas, dígale al Banco de la República –muchachosy graben, porque ahora no les doy declaraciones a la salida- quegracias por los 500 milloncitos, que soy consiente que el que noda las gracias nada consigue, que eso lo vamos a seguir manejandoamablemente, pero que ellos saben que yo insisto bastante, queesto es un buen principio y que ahí seguimos conversando.Y díganle al Banco de la República que estoy muypreocupado porque necesitamos un dólar de 2.900 pesosy que estoy doblemente preocupado porque hemos tenido una cotizaciónmuy baja en plena cosecha cafetera. En todo ese sector que seha empobrecido bastante, que son los cafeteros, se les ha mezcladouna cotización internacional baja y un dólar enColombia destemplado. Que no nos de miedo tener dólarsostenido en un valor real de 2.900 pesos.Me he puesto a repasar con los economistas las tesis que hanimperado en Colombia en esta materia. Gano la Presidencia dela República, empiezo a hablar del tema y me dicen: ‘nohemos dejado subir el dólar porque se nos encarece muchoel servicio de deuda’. ¡Por Dios!, sí se encareceinicialmente, pero el peor escenario es matar el crecimientopor falta de competitividad.
Entonces, con esa revaluación se gana una victoria pírrica,se gana la victoria pírrica de mostrar, de manera muy furtiva,de manera precaria, absolutamente transitoria, un menor valor dela deuda. Pero la tendencia se empieza a revertir en la medidaen que se apaga el ritmo del crecimiento. Entonces viene másdesempleo, más estancamiento y finalmente, mayor peso relativodel endeudamiento en relación con PIB.Lo único que nos permite a nosotros resolver el problemade deuda definitivamente, es crecer. Y una de las variables necesariaspara el crecimiento es tener una taza de cambio competitiva,real.
¡Por Dios!, ojalá rápido tengamos una tazade cambio estable en 2.900 pesos. ¡Qué cuentos demercado! Aquí hay un poco de instrumentos que los manejanen nombre del mercado y el Banco de la República tiene lavarita mágica si quiere, para que nos ayude y le entreguea los agricultores de Colombia, a los exportadores, un preciecitomejor, con una tasa de 2.900 pesos.El otro argumento –porque una de las cosas que me sorprendió elaño pasado cuando logramos ese buen ajuste en tasa decambio, entre mayo y diciembre- fue la preocupación porel impacto en los insumos, en la maquinaria de origen importado,ocurre lo mismo. Con esa revaluación le prestan a unomás barato es un ratico, entonces sin tener a quien venderleel producto final sin ser competitivo para el producto final,eso se convierte también en una victoria pírrica.Lo único que finalmente da capacidad de tecnificarse,de actualizarse en maquinaria, es ser plenamente competitivoen el producto final. Eso va a arrastrando ese proceso de mejoramientocontinuo de los sectores productivos.
Por eso lo que ocurrió el año pasado es bueno, peroeste año en tasas de cambio hay dudas y no pueden persistiresas dudas. Tiene que haber una tasa de cambio situada en un nivelestable, pero a partir de que sea real y competitiva.En la tasa de interés indudablemente que la políticadel Banco de la República ha ayudado. El país conuna situación fiscal bastante difícil y con unaeconomía creciendo a un ritmo más acelerado delque se esperaba, ha logrado el país tener una DTF alrededorde 7.85 (por ciento). Creo que allí hay que hacerle unreconocimiento al Banco de la Republica.¿Para qué vamos a hablar de lo bueno? Lo que necesitamos,ese desempleo todavía en el 13, 14, eso no es noticia,hay que bajarlo sustancialmente y para eso nos tiene que ayudarel Banco de la República. ¿Usted cree que voy asalir a aplaudir a todo el mundo porque tenemos un crecimientodel 3.7 o porque bajo un puntico el desempleo? No, aquí latarea en la que hay que pensar es en la que falta. Que nadiecrea que puede hacer locha el fin de semana porque hay unas noticiasbuenas, eso es muy poquito.
¿Usted cree que Colombia se puede conformar con tasas decrecimiento del 3.5 o del 4? No, aquí hay que buscar tasasde crecimiento por encima del 5 o del 6. Hay que quitar este complejode inferioridad. Aplaudimos la de los chinos, la de los hindúes,las de una parte y la otra y no somos capaces de lograrlo nosotrosy es posible lograrlo.
Entonces que sea un fin de semana parapensar, no sentarse a agitarnos la vanidad por lo poquito quese ha logrado, sino a pensar cómollegamos rápidamente a tasas del 5 y por encima, que senecesitan urgentemente en nuestra Patria.
Bueno, ahora les ofrezco la palabra. Muchas gracias.