CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO # 54Enero 17 de 2004 (Mitú – Vaupés)
Querida comunidad:
Cómo se siente en las fibras más profundas del alma,este contacto con la Patria en el Vaupés. ¡Que experienciatan bella! Cuanto quisiera que miles de compatriotas pudieran percibirlo que nosotros hemos percibido esta mañana al llegar alVaupés: la calidad de sus gentes, el afecto de sus gentespor su terruño, la solidaridad de sus gentes, la naturaleza,el bosque, los ríos, los árboles que vemos ahí,las palmas tan bellas, los pájaros.
Acá mismo en el parque central estábamos viendoahí unos nidos en un árbol bellísimo en frentede la Alcaldía y nos detuvimos y me dijo el señorGobernador es que ahí mismo están los pájaros.Cuéntele al país por ese micrófono sobre esospájaros y por qué tienen el nido cerca de las avispas.
Jesús Méndez Vargas, Gobernador (e) de Vaupés:Resulta que aquí en el departamento hay ciertos árbolesque permiten que los nidos los hagan en forma prácticamentepública, todos los vemos y además los nidos estánacompañados por nidos de avispas y lo que uno ve es quelas avispas le cuidan a los pájaros sus huevos y sus crías.
Presidente de la República:Una belleza ese orden de lanaturaleza y unas artesanías preciosas. Allá afuerahay una muestra artesanal.
Necesitamos tres ayudas del SENA, de Artesanías de Colombiay del programa de Microempresas del Ministerio de Desarrollo. Lerogaría a Alicia Arango (Secretaria Privada de la Presidenciade la República) que coordináramos con Artesanías(de Colombia). Creo que ha esto hay que darle un gran apoyo, unagran promoción.
Quiero saludarlos, querida comunidad, muyafectuosamente. Estos Consejos Comunitarios son un punto de encuentrode la comunidadcon su Alcaldía, con su Gobernación, con el GobiernoNacional, una manera de armonizar mejor la tarea entre los diferentesniveles de gobierno.
Por su puesto de estos Consejos no se puedenesperar milagros. Yo creo mucho en el proceso continuo. Cualquierpequeñasolución exige mucho sacrificio, mucha persistencia. Cualquierpequeña solución exige un gran trabajo y exige muchotiempo, no surge de media noche para el día. Hay que persistir,ajustar, rectificar, mejorar. Todo tiene que ser resultado de untrabajo continuo.
El Gobierno está bastante avanzado y tiene que limitarsu acción en todos los departamentos al Plan de Desarrollo.Es muy difícil incorporar hoy acciones diferentes a aquellasque están consignadas en el Plan de Desarrollo.
A los nuevos alcaldes, a los nuevos gobernadores,les he dicho en toda la Patria que nos rigen cuatro puntos enla tarea con ellos:primero, nuestro total respeto a su autonomía, en el marcode la Constitución y de la Ley.
Segundo, nuestra decisión de trabajar con todos los alcaldesy con todos los gobernadores y con todos los diputados y con todoslos concejales, independientemente del origen político desu elección. Hay que hacer Patria, no nos podemos deteneren pequeñas rencillas politiqueras. Hay que hacer Patria,por eso hay que trabajar con todos.
Tercero, nos tenemos que comprometer todosa proceder con total honradez en el manejo de los recursos públicos y con totalentrega para gestionar los intereses de la comunidad. Honradezy capacidad de gestión.
Y cuarto, atenernos en lo que se tratade buscar apoyo del Gobierno Nacional al Plan de Desarrollo,puntos específicos de cadaregión y las Siete Herramientas de Equidad que son: la revolucióneducativa, la protección social, el impulso a la economíasolidaria, el manejo social del campo, el manejo social de losservicios públicos, país de propietarios y calidadde vida urbana. Avanzar con esas herramientas de equidad.
Ayer por ejemplo fue muy grato, con elMinistro de ProtecciónSocial (Diego Palacio) y con la Directora de Bienestar Social (BeatrizLondoño) constatar el avance de un punto muy importanteen una de las Herramientas de Equidad: el punto de protecciónal adulto mayor pobre que hace parte fundamental de la segundaherramienta de equidad que es la ampliación de la protecciónsocial.
A finales del año 2002, el Congreso nos aprobó unareforma pensional liderada por el entonces ministro Juan Luis Londoño –q.e.p.d.,dentro de poco se cumplirá un año de su fallecimiento-.Esa reforma fortaleció el Fondo de Solidaridad y graciasa ella ya hemos podido incorporar al Programa de Protecciónde Ancianos 141.395 ancianos pobres de la Patria.
Ayer nos faltaba acuerdo con 55 municipios.Llevábamosacuerdo con 1.041 municipios. Yo logre hablar ayer mismo con elAlcalde de Ocaña, uno de los municipios que faltaba y élse comprometió a examinar con la regional de Bienestar Familiaren Norte de Santander qué pasaba y leímos los municipiosy les pedimos muy encarecidamente a todos los alcaldes que agilicenel acuerdo con Bienestar Familiar.
Vamos a ver cómo concretamos ahora 142 mil ancianos. Porahora no ampliar la cobertura sino quedarnos allí, alcanzarestos 142 mil y quedarnos allí, pero pagarles, cumplirlesporque nada ganamos con lanzar un programa muy ambicioso y despuésquedar mal.
Muchos compatriotas me dicen: ‘Presidente, va muy bien elprograma de Familias en Acción, 340 mil, pero amplíenlo’.He dicho: lo importante es poderles pagar, cumplirles. Lo mismocon los ancianos.
Estamos proyectando que el año entrante el programa crezcaen no menos de 15 mil, pero ese es un gran esfuerzo y el resultadoes poquito. Para financiar este año 142 mil ancianos hayque hacer un enorme esfuerzo en el presupuesto. Para financiar15 mil más el año entrante, hay que adicionarle aese esfuerzo otro esfuerzo y sin embargo la cobertura es poquita,porque en la Patria hay 600 mil ancianos pobres.
Pero si nosotros saneamos las finanzaspúblicas, si nosotrosderrotamos la corrupción, si nosotros hacemos que nuestroEstado sea austero podremos llegar más temprano que tardea una cobertura sobre la totalidad de los 600 mil ancianos pobresde la Patria.
La experiencia de ayer es un ejemplo ilustrativo,claro, de que Colombia tiene que gastar en la erradicación de la miseria,en la atención a los sectores más vulnerables. ¿Yese dinero de dónde tiene que salir? Ese dinero tiene quesalir del crecimiento de la economía que se da con buenmanejo y con la derrota del terrorismo. Con terrorismo no hay crecimientode la economía y si la economía no crece, no haymanera de financiar estos programas sociales. Y ese dinero tieneque salir de eliminar corrupción y de eliminar gasto innecesario.
Una cosa bonita es la experiencia de ayeres que el programa lo esta manejando Bienestar Familiar sin queeso implique nuevos costosde funcionamiento, con la misma planta de personal, con los mismosfuncionarios, con los mismos costos, Bienestar Familiar esta administrandoun programa para 142 mil ancianos. Entonces tenemos que hacer queel Estado rinda más.
En diciembre, cuando el Congreso terminó la aprobaciónde la reforma tributaria, en unas palabras que dirigí amis compatriotas, dije: está bien cobrar impuestos paraconstruir equidad, para derrotar la miseria, para atender a lospobres, pero no para pagar burocracias inútiles.
Por eso este año, tiene que ser un año de reflexiónpara profundizar en la reestructuración de las finanzaspúblicas, en la reforma del Estado. El Estado colombianoha sido un gigante en burocracia, un gigante en politiqueríay avaro con los sectores pobres.
A mi me sorprende: los ancianos pobresdesatendidos y el Estado a manos rotas gastando en burocraciay en politiquería.Eso hay que corregirlo y en este año hay que avanzar.
Aquí no esta en discusión el Estado. Esta en discusiónes ¿cuál es el rol del Estado? Si atender politiquería,si gastar en derroche o construir justicia social atendiendo alos sectores más pobres y vulnerables.
Ese ejemplo de los ancianos pobres es bastanteilustrativo y espero que el Ministro en el momento en que tratemoshoy el tema, nostraiga buenas noticias para esta querida región.
También está Jesús Ramírez,quien es el consejero para las etnias de la Patria, trabaja enel Ministeriodel Interior y aspiro que nos traiga buenas noticias hoy.