Doctor Echavarría:
Pocos como usted, han hecho tan bien latarea de servir a Colombia, doctor Carlos Manuel, pertenecera la clase dirigente antioqueñaimplica un evidente compromiso histórico.
Hubo en esta tierra, una afortunada simbiosisde gente de negocios y hombres públicos, que desde el siglo XIX supieron remontarlas diferencias partidistas para encumbrarse a conquistar la nociónde lo público con sagaces y pragmáticas formulasde bienestar colectivo.
El paradigma del honrado gestor, de empresaprivada logró,con el ejemplo, que los servidores públicos asumieran, entusiastas,la aplicación de las cualidades éticas y profesionalesde quienes dieron pujanza a nuestra industria nacional.
Héctor Abad Gómez desarrolla la siguiente idea ensu manual de tolerancia: “cuando en el siglo XIX Colombiase sumió en las guerras civiles para intentar dirimir lasupremacía de un color banderizo, Antioquia fue refugiode quienes se mantuvieron al margen de las confrontaciones. Las últimasdécadas del siglo XIX encontraron a una Colombia inmersaen las guerras, pero Antioquia se negó a involucrase, prefirió construirel ferrocarril, trazar caminos, emprender aventuras industriales,ampliar el sistema educativo para integrar a la mayor cantidadde niños y jóvenes. La tolerancia se elevó ala categoría de virtud individual y social”, escribió HéctorAbad Gómez.
La Orden de Boyacá el grado de Gran Cruz, queda hoy enel pecho de un hombre que luce –individualmente- las virtudesque hicieron notable a todo el pueblo antioqueño. En esamedida, esta condecoración no es un gesto protocolario,sino ocasión para revitalizar para expandir el buen ejemplo,el de la inteligencia y el estudio, del trabajo honrado, la capacidadinventiva, el desarrollo tecnológico, de la filantropíay la generosidad, del desprendimiento y el interés por crearpuestos de trabajo y bienestar para los compatriotas.
¡Cuántos colombianos trabajan o han trabajado enlas empresas que creo su imaginación emprendedora!, ¡cuántosniños deben su formación académica al hechode que hay centenares de aulas creadas por usted!
Empresarios como Carlos Manuel Echavarría redimen la vidacotidiana de miles de familias y hacen que los colombianos elevensu autoestima. Por ejemplo, estuvo en el centro del esfuerzo paraque 150 niños músicos habitantes de los barrios popularesde Medellín estén de gira por Italia, sus caras risueñas,sus movimientos rítmicos, la melodía de nuestrascomposiciones alegran en este momento a muchos europeos, hastael Santo Padre gozó ayer escuchando el concierto armoniosoque ellos le interpretaron.
Pero –también- sus aportes, su buena voluntad, garantizanque los estudiantes de las escuelas eucarísticas tenganmejor opción educativa, porque los beneficiarios de losprogramas de presencia Colombo – Suiza del salto de la vidacallejera disipada a la de la laboriosidad.
Al imponer hoy la Orden de Boyacá en el pecho de CarlosManuel Echavarría, cruza por la mente una ráfagade reflexiones antioqueñas. Si alguien ha dicho, atrevidamente,que esta montaña enclaustra, recorta la visión yapega a nimiedad de la parroquia, usted es el antioqueñoque muestra todo lo contrario: visión sin fronteras y universalidadsin límites.
Si alguien ha dicho, atrevidamente, queesta montaña estimulaun regionalismo excluyente, usted es el antioqueño que muestratodo lo contrario: sensibilidad con todas las regiones de la Patriaque lo han visto integrado, sirviendo bien y con afecto, a losartesanos del litoral Caribe o a los campesinos cultivadores deseda en Risaralda.
Pero también, usted es el antioqueño de la duracerviz. Ni el secuestro y asesinato de su padre ni las amenazasy riesgos sufridos por su familia, han logrado doblegar su voluntadde laborar sin pausa por el terruño y la Patria grande.
Usted concibe el gran proyecto, engendrala concepciónmacro y no cree cumplida ahí su tarea, a continuaciónse pone al frente del seguimiento y de la ejecución deldetalle para garantizar que el sueño acariciado se conviertaen realidad. Una gran enseñanza para la administraciónpública y privada.
Quienes han trabajando a su lado y bajosu dirección ylas comunidades que han progresado con su presencia, perciben loque no necesita ser registrado en el discurso porque es notorioen los hechos: su percepción cristiana y democráticade la iniciativa privada como función social.
Quienes como yo, en la vida pública, hemos tenido la fortunade su apoyo y consejo, señalábamos ante los colombianos –todos-que usted es un ejemplo de emprendedor privado, que a cada horase ha ocupado del bienestar de la Nación.
Y cómo ha trascendido las fronteras para incorporar latecnología, exportar y lo fundamental, para crear confianzaen el inversionista extranjero que surge cuando conoce al empresariocomo usted.