Julio 11 de 2009 (Cartagena, Bolívar)
“Quiero darles un saludo muy afectuoso.Son muchos los temas que debemos tratar en el día de hoy.En esta ciudad de la historia, del presente y del porvenir, que la creímos inmune a los males. Nunca pensamos que la violencia la pudiera afectar. Nunca pensamos que el turismo se le pudiera retirar por la violencia. Nunca pensamos que los cruceros del Caribe dijeran que no podían llegar a Cartagena por la violencia. Nunca pensamos que las bombas del terrorismo intentarán destruirla. Nunca pensamos que fueran obstruidas las carreteras que comunican otros sitios del Caribe y del interior del país para llegar a Cartagena, obstruidas, como estuvieron, por los grupos violentos.Lo que nunca pensamos se venía dando en los últimos años. Ha sido fundamental la Política de Seguridad Democrática para Cartagena, no obstante lo que falta. Porque nos asedian los grupos de las bandas del narcotráfico, en unas partes del país aliados con la guerrilla y en otras, enfrentados a la guerrilla, en lo que llamamos una relación mafiosa. Se enfrentan o se alían simplemente por razones del botín del narcotráfico.Quiero reiterar ante todos mis compatriotas de Cartagena, ante la señora Alcaldesa (Judith Pinedo), los congresistas, los diputados, concejales y el señor Gobernador (Joaco Berrio), toda nuestra determinación de erradicar hasta el último rescoldo de violencia en la ciudad. En eso no podemos aflojar, apreciados compatriotas.Hace poco me preguntaba una personalidad internacional bien importante: ‘Presidente, ¿Colombia ya ha llegado a un punto irreversible en la reconquista de la seguridad?’.Y después de meditar por algunos segundos le dije: ‘Todavía no, todavía nos quieren tender la trampa; todavía tenemos que seguir, con toda la firmeza, sin caer en las trampas, para que Colombia no abandone el camino de recuperación de la seguridad, que es un camino que en Cartagena demuestra su bondad con el mejoramiento de la calidad de vida, su bondad como causa para la recuperación empresarial y de generación de empleo, su bondad como causa para que mejoren los ingresos y permitan avanzar en la política social.Nunca pensamos que esta ciudad pudiera crecer tanto de la noche a la mañana por el desplazamiento; que la violencia en los Montes de María, en los sitios más cercanos a la ciudad, en el sur de Bolívar, en otros departamentos del Caribe, aún en el interior del país, desplazara tantos colombianos hacia Cartagena.En pocos años la ciudad pasó de una población que no ascendía a medio millón de habitantes, a una población que hoy supera el millón. Esa afluencia masiva de colombianos, en muy buena parte desplazados, vinieron a buscar aquí una nueva oportunidad y, por supuesto, ese crecimiento desbordó todas las posibilidades en materia de infraestructura, de vivienda en la ciudad.Cómo se crearon esos cordones de miseria que apenas empiezan a medio reivindicarse con la vía perimetral de la Ciénaga de la Virgen, con Familias en Acción, la Red Juntos, el programa complementario de la Alcaldía, con la acción de Bienestar Familiar, del Sena. Todavía con inmensos atrasos en vivienda social, no obstante el gran esfuerzo que será ejemplar en la ciudad, que se hace con el macroproyecto de vivienda.Si de alguna ciudad podemos predicar la conveniencia de la política de la seguridad, de la política de la promoción de inversiones y de la política social es en Cartagena.Y esta ciudad ha sentido cómo esas políticas son balaceadas; cómo la seguridad y la inversión son necesarias para que haya los recursos para la política social; cómo aquel discurso que habla del cambio social, pero que ignora la seguridad y que ignora la promoción de inversiones, es un discurso inocuo, inútil, sin resultados. Porque sin seguridad y sin inversiones no aparecen los recursos para poder sustentar la política social.¿Por qué ha regresado el turismo? Porque hay seguridad. ¿Por qué avanza una nueva infraestructura turística? Porque además de seguridad, en la promoción de inversiones, el Congreso talentosamente nos ha ayudado a incluir los incentivos para la inversión.¿Por qué en una ciudad sin nada, con tanta pobreza, se puede mostrar hoy un avance en programas tan importantes como los programas sociales aludidos? Porque además de nuestra voluntad, hemos podido ir financiando los recursos que para Familias en Acción, que para Bienestar Familiar, que para el Sena, que para poder apoyar el Fondo de Garantías, Banca de Oportunidades.Porque la ciudad ha venido mejorando sus finanzas; porque hay un gran compromiso de su administración, de su Alcaldesa, del departamento, de su Gobernador; porque los parlamentarios en estos años de Gobierno nuestro no se han dedicado a repartir auxilios parlamentarios que no han tenido ni a pelear un botín burocrático que la reforma administrativa ha venido arrebatando para bien de la Nación, sino que se han dedicado a sacar adelante provechosas agendas para la ciudad.Un día nuestros parlamentarios lideraron que el Gobierno, definitivamente, emprendiera el camino de la Refinería en Cartagena. Al otro día los parlamentarios lideraron que en Familias en Acción el país diera un salto de 220 mil familias a 2 millones 700 mil, que acudieron al último pago.Que los parlamentarios han aprobado una agenda legislativa conveniente para el país, y confiamos que entre el 20 de julio y el 16 de diciembre se muestre otro resultado conveniente para el país.Quiero dar las gracias a ellos e invitarlos a que con mucha fortaleza iniciemos este período legislativo, el último antes de elecciones, para entregarle un muy buen resultado al país antes del 16 de diciembre.Sé que se han hecho algunas cosas en Cartagena, pero sé todas las que faltan.Después de haber definido el pleito con Glencore, la Refinería avanza bien. Hoy el avance y la financiación de las obras permiten decirle a Cartagena que será una realidad.Pudimos hacer lo que llamaríamos la primera etapa de la Ciénaga de la Virgen, de la perimetral, que se reclamaba, muchos con la idea de que sería un imposible cuando empezaba el Gobierno. Pero hoy no se nota ni se va a notar si no mejoramos todas las viviendas de sus alrededores y si no se hacen los esfuerzos para que a través de la Ciénaga de la Virgen se conecte la vía de Crespo con la vía de La Cordialidad.Los gobiernos tienen el deber de estar mirando todos los días cómo avanzan hacia delante, caminos de progreso para el país.Hicimos una gran infraestructura para los Juegos Centroamericanos y del Caribe. Lo importante es verificar todos los días que se aproveche bien para nuestro deporte competitivo y para nuestro deporte comunitario.Creo que la ciudad ha avanzado enormemente en infraestructura portuaria. Debo destacar que el Congreso de la República, entre los incentivos para promover la inversión en nuestro país, nos aprobó el nuevo concepto de zonas francas, tratamiento que se les da a los puertos.Hoy los puertos pueden acceder al tratamiento de zona franca. Con ello pueden importar los equipos sin pagar arancel y sin pagar IVA, con una tasa de renta no del 33, sino del 15 por ciento.Y pueden pedir otro beneficio que incorporó el Congreso: un acuerdo de estabilidad de reglas de juego a 20 años que, apreciados compatriotas, hay que distinguir si eso es un privilegio a los ricos, como lo dicen sectores críticos del Gobierno, o es una medida de sentido común para promover la inversión.Sin esas reformas es más fácil invertir en Cuba que en Colombia. Porque el Gobierno de Cuba todo lo que le cobra a una empresa, después de que la empresa ha recuperado el capital invertido, es un 30 por ciento. Aquí la empresa tiene que pagar el impuesto predial que bastante ha crecido en este Gobierno.Este Gobierno ha duplicado el avalúo predial del país, tema que no se ha difundido. Las empresas tienen que pagar el Impuesto de Industria y Comercio; tienen que pagar la seguridad social; tienen que pagar los puntos del Sena, de las cajas de Compensación, del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (Icbf); tienen que pagar la tarifa de renta y algunos tienen que pagar la tarifa de patrimonio.Pues bien, asegurar unos beneficios, unos estímulos a la inversión durante 20 años, como lo permite la nueva Ley, es darle una promoción a la inversión.Uno ve que en medio de las dificultades ya se construye el primer hotel en Barú (Bolívar), que habrá de marcar la tendencia, y que tiene que contribuir a un gran ambiente de integración social con los pobladores de Barú. Que en medio de las dificultades, además de la Refinería, avanza la construcción de muchas instalaciones industriales en Mamonal (Bolívar), varias de las cuales han recibido la figura de zonas francas.En medio de las dificultades el país sigue recibiendo una gran tasa de inversión. Está de moda. Y es lo que queremos consolidar. Por eso esta legislación y por eso la política de Seguridad Democrática.En Bolívar, cuando empezó nuestro Gobierno, teníamos 556 mil colombianos afiliados al Régimen Subsidiado de Salud. A 31 de marzo de este año completamos millón 298 mil. Un crecimiento de 741 mil. Más que hemos duplicado la afiliación al Régimen Subsidiado de Salud en Bolívar.En Cartagena, cuando empezó nuestro Gobierno eran 165 mil. A 31 de marzo 490 mil.Pero reconocemos todo lo que falta, y reconocemos no solamente lo que falta en cobertura, a pesar del gran salto, sino la necesidad que el país tiene de ir nivelando el Régimen Subsidiado con el Contributivo, que no creo que se pueda hacer de la noche a la mañana, porque nos costaría 6 billones; que tiene que ser un proceso gradual en el cual se le ponga énfasis al mejoramiento de la economía, para que se creen mas empleos de buena calidad. Ustedes saben que todo empleo que se crea en el sector formal de la economía, es un empleo que garantiza la afiliación del trabajador y de su familia al Régimen Contributivo de Salud.En Cartagena (Bolívar), cuando empezó nuestro Gobierno no teníamos Familias en Acción.Fue aquí en Cartagena, el Día de la Madre de 2007, cuando empezamos, también en la ciudad de Quibdó (Chocó), el experimento para traer Familias en Acción a las grandes ciudades colombianas.En este momento, Cartagena es epicentro de la Red Juntos, y tenemos plena confianza en que este año Cartagena va a completar un número bien importante de Familias en Acción. Confiamos que lleguemos a 40 mil Familias en Acción. Se ha definido más.En el último pago, las proyecciones nos indican que ya hay 43 mil 792 familias liquidadas en Cartagena como Familias en Acción. Cuarenta y tres mil 792. Yo creo que es un gran salto.Ese pago qué les permite a sus familias. Les permite garantizar la asistencia escolar de sus hijitos. Ese pago les permite contribuir a la alimentación, a la adquisición del uniforme, a la salud de sus hijitos.Ese pago permite que esas familias garanticen que sus hijitos completen todo el ciclo escolar, para que al estudiar los hijos de las familias pobres de Colombia puedan incursionar en el camino democrático de la movilidad social, para superar ese gran factor de exclusión que es la inasistencia escolar de grandes mayorías pobres en los años determinantes.A eso se le suma el gran esfuerzo del Congreso y de la Ministra (de Educación, Cecilia María Vélez) por la gratuidad educativa.Este año, el giro del Gobierno Nacional ayudará a que las regiones garanticen la gratuidad de 5 millones de niñitos. Yo creo que ahí hay un gran avance.Y a eso se le suma también lo que se llama el Conpes 115 y el Conpes 123, que son los giros de Bienestar Familiar para poder mejorar Hogares Múltiples, jardines infantiles.Y a eso se le suma un recurso extraordinario no incluido en las transferencias, que es el recurso del Gobierno Nacional para, conjuntamente con las autoridades distritales, municipales, avanzar en los colegios de excelencia. Esperamos que rápidamente Cartagena pueda inaugurar el primero.Colegios de un gran nivel, con las últimas comodidades, construidos en los sectores más pobres de nuestras grandes ciudades.Hemos avanzado mucho en nutrición.El país entrega hoy un millón 14 millones 156 mil porciones alimentarias al día a través de Bienestar Familiar, a lo cual se agregan recursos de departamentos, de distritos y de municipios. Pero tenemos todavía un gran faltante, que es la cobertura escolar para los niñitos menores de 5 años.Si ustedes me preguntaban: Presidente, ¿problemas?’. He ahí uno: nos falta cobertura escolar para los niñitos menores de 5 años. Este año apenas vamos a llegar a 300 mil.Nos faltan colegios. El crecimiento inmenso de la cobertura en estos años ha desbordado la infraestructura.Por supuesto, el país está dando un gran salto en conectividad. Los estudiantes colombianos, para bien del país, piensan hoy que un buen servicio de computador y de Internet es tan esencial como un buen servicio de acueducto, como un buen servicio de electricidad.Pero un país trabajando con todo el afecto por la Patria y con toda honradez, irá superando estas deficiencias.Hemos avanzado con las madres comunitarias. Creo que hoy están mejor que antes. Pero tenemos que poner cuidado para no crearle, a través de una ley, unos costos a Bienestar Familiar que no alcanzaríamos a pagar.Tenemos un gran problema en vivienda. Confiamos que el avance del macroproyecto en Cartagena, además de lo que aquí se hizo, dirigido por la doctora Alicia Arango (Secretaria Privada de la Presidencia de la República), que se ha conocido con el nombre de Colombiatón, confiamos que eso le marquen a la ciudad caminos para poder superar la deficiencia de vivienda popular.Hoy debemos tener un informe sobre el macroproyecto, que va a ser un buen referente para el resto del país.El país ha asistido a una gran revolución, a una gran revolución en el Sena. Esa es una de las 427 entidades que se han transformado.Yo diría, sin lugar a dudas, apreciados compatriotas, que gracias al Sena, Colombia puede decir hoy, interna e internacionalmente, que tiene la organización líder en formación vocacional, en formación técnica y tecnológica.En el 2002, en Bolívar, el Sena tenía 46 mil 315 personas. En el 2008 completó 467 mil. Se multiplicó por 10 el Sena en Bolívar, se multiplicó por 10. Este año debe tener todavía un crecimiento mayor.Está formando este año 6 millones de colombianos. Formaba un millón 100 mil. Y pronto llegará el Sena a tener un millón de colombianos estudiando inglés a través de Internet, para que el país mejore las posibilidades para sus sectores populares, la productividad, la competitividad.Creo mucho en esos esfuerzos en Cartagena.Si alguna ciudad está llamada a conservar el gran manejo del español, de lo cual nos ha dado Cartagena ejemplo, y además a ser una ciudad con un manejo masivo de una segunda lengua, es Cartagena. Por su turismo, por todas sus posibilidades en materia de industrias, de vanguardia tecnológica, y en materia de servicios.En fin, falta mucho, pero con el esfuerzo de todos vamos avanzando.Cuando veo la infraestructura, vemos un gran avance en esto puertos. Por fortuna se esta construyendo el sistema de transporte masivo.Dificultades enormes, las inundaciones del río Magdalena.Hace dos semanas hicimos el Consejo Comunitario de Mompós (Bolívar), donde pudimos dedicar un buen rato a mirar el avance de las obras para controlar las inundaciones del río Magdalena, que han demandado un gran aporte presupuestal de la Nación en épocas de crisis, y de profundo faltante de dinero.Hoy tenemos que dar una respuesta definitiva a una de las necesidades más sentidas: el Canal del Dique.Después de haber dedicado muchos años de Gobierno al estudio de las mejores alternativas para resolver el problema del Canal del Dique, las inundaciones a lo largo de su recorrido y la sedimentación que deposita en la Bahía de Cartagena, con gran riesgo para todo el equilibrio ambiental de las islas de Barú y para el canal navegable que permite el acceso a la Bahía; después de haber consultado con los sectores comunitarios conocedores del tema, esas recomendaciones, hoy, a pesar del déficit de la Nación, debe quedar definido cómo vamos a aplicar la solución del Canal del Dique.Cuando vemos el tema de carreteras, sabemos el atraso del Caribe. Pero hemos avanzado. Avanza la concesión Córdoba-Sucre; avanza la concesión Ruta Caribe, adjudicadas por este Gobierno.La vieja concesión de la Carretera al Mar, el Gobierno le ha adjudicado una partida del presupuesto bien importante, porque los peajes son insuficientes, para que con recursos del Gobierno Nacional avance con la doble calzada, saliendo de Cartagena hacia Barranquilla.Después de muchas dificultades: que la licencia ambiental, que el obstáculo de la ubicación de los servicios públicos, que el diseño, esa carretera ya empieza a mostrar obra en su proceso constructivo.El Caribe tiene varias concesiones en marcha adjudicadas por este Gobierno, que en las primeras etapas son muy lentas. Y hoy debe quedar claro todo el cronograma para adjudicar la gran Trasversal de las Américas, que fusiona las diferentes carreteras del Caribe; que fusiona en una todas las concesiones del Caribe, y que debe garantizar en un contrato cuantioso y extenso, la construcción y mantenimiento de una gran red de carreteras, desde Palo de Letras, en la frontera con Panamá, recorriendo todo el Caribe, hasta el puente de Paraguachón, en la frontera con Venezuela, para que nuestro país esté más integrado, tenga mayor productividad, tenga mayor competitividad.Mensaje a periodistas de BarranquillaQuiero hacerles llegar un mensaje de solidaridad a los periodistas de Barranquilla. La Fuerza Publica y los organismos de inteligencia están con toda la diligencia buscando su protección.Cuando bastante hemos ganado, recuperando la seguridad de los periodistas de las regiones de Colombia, que eran maltratados por los diferentes grupos de terroristas, no vamos a permitir que se revivan estas amenazas.Por eso, con la Fuerza Publica estaremos atentos hasta llevar a la cárcel a las personas que han tenido esa osadía de amenazar a los periodistas de la ciudad de Barranquilla.No puede haber marcha atrás, compatriotas. No podemos vacilar. No nos puede temblar la voz, menos la mano. No podemos sentir debilidades en la determinación.Tenemos que derrotar a los terroristas, y en medio de todas las dificultades hay que persistir.No hemos ganado, pero el país va ganando.Y hay que persistir en hacer a la Nación más próspera, más equitativa. El camino para poder superar la pobreza y construir equidad.Cartagena, punto preferido por turistasEl pasado jueves (9 de julio) me decía el Presidente de Walt Disney que tienen unos cruceros, que están construyendo otros dos barcos. Y óigase bien, con cuánta alegría les transmito esta noticia:Que ellos hacen una encuesta entre los turistas, y la aprobación de todos los destinos del Caribe supera el 90 por ciento. Pero la aprobación de Cartagena, para orgullo de Cartagena y para orgullo del país, es del 98 por ciento.De cien turistas que desembarcan en Cartagena, 98 dicen haber estado felices. Y necesitamos no que vengan 300 mil, que vinieron recientemente, sino llegar a medio millón y a un millón.¡Hay que darle con toda! ¡Hay que darle con toda! Mientras ponemos a gaguear a los terroristas, nosotros afinamos nuestra voluntad para que Colombia salga adelante.Voy a pedirle a Carlos Moya, Director de la Banca de Oportunidades, antes de escuchar a nuestra Alcaldesa y a nuestro Gobernador, que nos dé un resumen de la experiencia de Banca de Oportunidades esta mañana en Cartagena.A mí me dicen: ‘Pero, Presidente, ¿eso por qué todos los sábados?’.Los mayores aquí recordamos lo que decían nuestro antepasados: ‘La constancia vence lo que la dicha no alcanza’.Si uno lanza un programa de crédito a los sectores más pobres, simplemente lo lanza por el show político, por el impacto del discurso, y a los ocho días se olvida, como tantas veces ha ocurrido en Colombia, eso no produce resultados.En eso hay que estar todos los días, todos los días, por ahora todos los sábados, en la tarea de Banco de Oportunidades.(Carlos) Moreno de Caro me decía esta mañana, a manera de esas críticas que él suele hacerme: ‘Presidente, el discurso de Popayán sobre las víctimas, el domingo, no fue sonoro’.Yo le dije: ‘Moreno de Caro, el tema no es la sonoridad del discurso, sino la constancia de la acción’.Por eso, así el domingo apenas empezamos la reparación de las víctimas en Popayán, mañana domingo estaremos en otra ciudad de Colombia en el proceso de reparación de victimas: en la ciudad de Montería. Y el otro domingo estaremos en Urabá, en la reparación de las víctimas.Moreno de Caro, el tema es de constancia. Que los domingos los dediquen nuestros críticos a descansar, y que los domingos los dediquemos nosotros, Moreno de Caro, a trabajar por Colombia.Escuchemos a Carlos Moya, el Director de Banca de Oportunidades, para que nos dé un resumen”.