ASAMBLEADE LA CONFEDERACIÓNNACIONAL DE ACCIÓN COMUNALDiciembre 01 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero dar a todosustedes un saludo muy afectuoso. Si hay algún instrumento en esta Patria, indicado,bien concebido, para desarrollar el Estado Comunitario,es la Acción Comunal.
¿Cuál es nuestra concepciónde Estado Comunitario? Un Estado que realmente sirvaconsus recursos, con sus acciones, de la mejor manera posiblea la comunidad. Un Estado en el cual haya toda responsabilidad,todo el compromiso. Un Estado en el cual haya toda latransparencia.
Ese Estado requiereuna altísima participaciónde la comunidad en la toma de las decisiones públicas,una altísima participación de la comunidaden la ejecución de las decisiones y una altísimaparticipación de la comunidad en la vigilanciade cómo se ejecutan las tareas oficiales. Decisión,ejecución y vigilancia. Y eso garantiza que hayala posibilidad de responsabilizar políticamentea los culpables de que se fracase. Y eso garantiza queefectivamente la comunidad sea la beneficiaria de losprocesos públicos.
Ese Estado Comunitariotiene en la Acción Comunalun gran elemento para su desarrollo, que nosotros tenemosque potenciar, para que no se siga dando en el paísla sensación de una Acción Comunal decaída.Y en hora necesaria de la Patria, tenemos que convocarnuevamente la Acción Comunal.
La Patria necesitaerradicar el terrorismo. El compromiso de ustedes esclave frente a esa tarea, como ha quedadohecho patente esta noche. La Patria necesita erradicarla droga, las Acciones Comunales reúnen las mejorescostumbres nacionales. La Patria necesita erradicar lacorrupción, ustedes han sido unos luchadores porla transparencia. Y la Patria necesita reivindicar alos pobres, ustedes han estado en ese como un compromisofundamental.
Y eso exige queColombia vaya ubicando sus acciones públicas en procura de tres elementos llamadosa dar una gran credibilidad en lo nacional, una granconfianza en lo nacional y, por supuesto, tambiénen lo internacional.
Lo primero que necesitaun país hoy es confianza:confianza de los inversionistas para invertir en él,confianza de los trabajadores para poder trabajar en él,confianza de los jóvenes para vivir en él,confianza de toda la comunidad para desplegar todas susactividades en ese país.
Y para construiresa confianza dentro de fronteras y allende fronteras,requerimos consolidar la SeguridadDemocrática. Requerimos, apreciados amigos comunales,construir cohesión social. Y requerimos la transparencia.
Este Gobierno denominó, desde un principio, democráticala política de seguridad por varias razones. Porla necesidad de crear un contraste con lo que fueronotros proyectos de seguridad en el continente, que seutilizaron para consolidar dictaduras, para perseguira los disidentes, para ultrajar las libertades públicas,para violentar los derechos humanos. Proyectos de seguridadque se utilizaron simplemente para enseñorearintereses ilegítimos.
La nuestra es democrática porque es para todolo contrario, es para garantizar las libertades, es paraproteger a por igual a los voceros políticos queestán de acuerdo con el Gobierno y a los vocerosde la oposición, es para proteger por igual alcampesino que al empresario agrícola, es paraproteger por igual al líder gremial que al lídersindical. Por eso la nuestra es democrática.
En el tema de laconstrucción de cohesiónsocial, tenemos que trabajar para cumplir rápidamentelas Metas del Milenio e ir más allá. Enlas últimas semanas hemos consolidado en cincodepartamentos colombianos la llegada a la cobertura universalen subsidio de salud: el Huila, el segundo fue el Cesar,el tercero Antioquia, Arauca y el Casanare.
El Congreso de laRepública ya aprobó enel Senado una ley que hace su curso en la Cámara,para que en el horizonte de dos años Colombiapueda tener plena cobertura de los estratos 1, 2 y 3en todo el territorio nacional.
Cuando empezó el Gobierno, 10 millones y mediode colombianos tenían acceso al régimensubsidiado de salud. Este año terminamos con 18millones. Pero los estratos 1,2 y 3 de nuestra Patriasuman 26 millones de ciudadanos. De ellos suponemos quehay 4 millones en el régimen contributivo. Entoncesel régimen subsidiado debe amparar 22 millones.Terminado el año 2005 con 18 millones de colombianoscarnetizados, es urgente que el país extiendala cobertura a esos 4 restantes.
Pero en estos procesossociales donde hay tanta pobreza, ninguna meta puedeser satisfactoria ni puede consumarun proceso. Es apenas un escalón para avanzarhacia el siguiente. Y el siguiente en esa materia tieneque ser una lucha por la calidad y por la eficacia enla prestación de los servicios públicosde salud. Tiene que ser una lucha para que finalmenteel Plan Obligatorio en el régimen subsidiado seponga a la par con el Plan Obligatorio del régimencontributivo.
Es posible cumplirlas metas sociales del Milenio. Por ejemplo, en educación ya estamos en un 91 porciento en educación básica. Tenemos quellegar al ciento por ciento y mejorar sustancialmentela calidad, la capacitación de los profesores,las condiciones de infraestructura.
La construcción de cohesión social, medidano al impulso emotivo de los discursos sino examinadoel país a la luz de las Metas del Milenio, esun factor esencial para la credibilidad de los colombianosen Colombia y de la comunidad internacional en nuestraPatria.
Y el tercer elementoes la derrota de la corrupción,sin la cual no hay recursos que alcancen, sin la cualno hay confianza que se construya, sin la cual no hayciudadanía que se consolide. En esos tres incidede manera muy determinante la Acción Comunal.
Y hemos queridoenmarcar este esfuerzo en lo que constituye la caracterización de una democracia moderna.Creo, apreciados amigos comunales, que están obsoletoslos debates para tratar de ubicar a la gente a la izquierdao a la derecha en el espectro de la política.Tenían alguna vigencia cuando en AméricaLatina se imponían las dictaduras y entonces ala gente, de acuerdo con su actitud, se le reconocíauna condición de derecha o una conciencia políticade izquierda.
Superada la época de las dictaduras, esa calificaciónva quedando obsoleta. Además es polarizante, comolo demostró recientemente la elección delnuevo Secretario de la Organización de EstadosAmericanos. Polarización que se pudo superar,gracias a la muy prudente intervención de la Cancillerde Colombia, la doctora Carolina Barco.
Y esa clasificación también es bastantedifícil de practicar. Una periodista de CNN medecía: presidente Uribe, ¿y usted cómose siente como Presidente de derecha en un medio latinoamericanode izquierda? Le dije: déme un hecho del presidenteLula para que usted pueda decir que él es de izquierday un hecho mío para que usted pueda decir queyo soy de derecha. Y se enmudeció. Y seguíainsistiendo y le pregunté: ¿por qué tantoinsiste? Y me dijo: porque soy de izquierda. Le dije:dígame usted, ¿por qué es de izquierday por qué yo le parezco de derecha? Enmudeció.Esa calificación cuando se dispone la regla democrática,va quedando obsoleta e impracticable.
Hoy tenemos quebuscar, apreciados compatriotas comunales, es una democraciamoderna, incluyente pero sin odios,pluralista pero solidaria, en permanente debate, sí,pero con debate fraterno, que no conduzca a esa polarizaciónde antagonismos irreconciliables, sino a la construcciónde opciones que sinteticen contradicciones y que se constituyanen respuestas a la comunidad colombiana.
Tenemos que buscaruna democracia de liderazgos constructivos, no de caudillismospersonalistas. Tenemos que buscaruna democracia en la cual gobernantes y servidores públicosden ejemplo en materia de respeto a la ley y no impongansiempre sus personales inclinaciones.
Esa democracia,a mi juicio, tiene que estar caracterizada por cincoelementos: la Seguridad Democrática,el respeto a las libertades individuales, la cohesiónsocial, la transparencia y el respeto a las institucionesindependientes. Instituciones en la base del pueblo einstituciones en la estructura del Estado. Institucionesindependientes en la base del pueblo, como el cooperativismo,la Acción Comunal, etcétera. Y tambiénen la estructura del Estado, como los diferentes órganosdel poder público que definen nuestra Constitución.
Entonces ahí ha aparecido una pregunta: ¿escompatible la seguridad con la cohesión social?Y ha aparecido otra segunda pregunta: ¿es compatibleel respeto a las libertades individuales con la cohesiónsocial? Y la respuesta a esos dos interrogantes me permitoreferirla de la siguiente manera: primero, en nuestropaís hubo una peligrosa deformación quetrató de hacer excluyentes el concepto de seguridady el concepto de justicia social.
Hoy son totalmenteconvergentes, son mutuamente dependientes. Sólo en la medida en que haya seguridad de inversión,expansión de la economía, posibilidadesde crecimiento, y en eso están de acuerdo todoslos países del mundo, los que siempre han sidocapitalistas y los países del antiguo mundo socialista,sin seguridad no hay posibilidad de que afluyan los recursosque finalmente son la fuente para la inversiónsocial. He ahí aquí, pues, cómose van atando mano a mano la seguridad y la inversiónsocial.
A su vez, la inversión social es necesaria, porquela política de seguridad de los Estados de opiniónsolamente es sostenible si el pueblo la respalda. Y paraque el pueblo la respalde, esa política de seguridadtiene que tener credibilidad. Y la credibilidad de esapolítica de seguridad depende de su eficacia,a pesar de reveses y dificultades, depende de su transparenciaasociada a que la seguridad sea democrática, alcumplimiento de los derechos humanos, depende de quela seguridad vaya produciendo el efecto de que se expandala economía y se trasladen recursos crecientesa la inversión social.
En síntesis, apreciados compatriotas, la seguridadhace posible la inversión social, y la inversiónsocial hace sostenible la seguridad en un Estado de Opinión.Por eso hay que superar el debate entre la seguridady la inversión social. Hay que llevarlas de lamano.
Y el otro debate,y a mí se me pregunta a menudo:Presidente, ¿por qué al proponer ustedcinco parámetros para caracterizar una democraciamoderna, incluye las garantías individuales yla cohesión social? Históricamente muchoslas han presentado como categorías excluyentes.Las garantías individuales se erigían enla bandera de las derechas y la cohesión socialen la bandera de las izquierdas.
Bobbio, uno de losmás formidables tratadistascontemporáneos, resolvió esa contradiccióny nos indicó bellamente cómo se necesitalo uno y lo otro. Solamente un individuo que trabajecon solidaridad, con conciencia de ser social, con responsabilidadpor su comunidad, va granjeándose el respeto dela comunidad a sus garantías individuales. Y porsupuesto, aquel que sienta respetadas sus garantíasindividuales, es un individuo que se tiene que comprometermás para trabajar por el ser social, por la cohesiónsocial.
No podemos seguiren nuestra Patria con la idea anquilosada, superada,de que la seguridad se excluye con la políticasocial. No podemos seguir en nuestra Patria con el falsodilema de tener que escoger entre garantías individualeso cohesión social.
Es que además nos formaron mal. Nos formaronhaciendo creer que la seguridad se excluía delos valores democráticos, cuando la seguridades un valor democrático que debe converger conlos otros valores democráticos.
Entonces se decía: ah, fulano de tal está porla seguridad, ese es militarista, fascista, ese está encontra de la justicia social. Para asumir una posicióndemocrática había que rechazar la seguridad,mirar, más que con desprecio, con rabia, a lasinstituciones armadas de la Nación, ser tolerantehasta rayar en permisividad con los grupos terroristas.Y para defender una posición política enpro de la seguridad, minoritaria en el concierto colombianohasta hace poco, era necesario despreciar los valoresdemocráticos.
Alguna pedagogía importante se ha hecho. Y quierodejar hoy un nuevo mensaje en la mente de ustedes: esnecesaria la seguridad y tiene que ir de la mano de losotros valores democráticos. Todo demócratadebe velar por la seguridad y debe entenderla como unvalor básico, necesario, en compañíade los otros valores democráticos. Y nadie queprocure el imperativo social de la seguridad, puede negarlos valores democráticos.
Para ir creandoestas convergencias en la base del pueblo colombiano,es fundamental el trabajo histórico,presente y futuro, de la Acción Comunal.
Por eso a mí me parece de la mayor importanciaque, sin promesas, que no las puede hacer un Gobiernoque vive en permanente contacto con el pueblo, contactocon el pueblo que le crea a los integrantes del Gobiernomayores responsabilidades, que los obliga a dar la carapermanentemente, que los obliga a enfrentar el juiciopopular permanentemente, que los obliga a enfrentarsea la evaluación permanentemente, ese permanentecontacto popular, característica del Estado Comunitario,no puede traducirse en promesas, porque ese contactopopular tiene que crear credibilidad y las promesas debilitanla credibilidad. Pero sí tiene que traducirseen planes serios, estratégicos, en planes de acción,en evaluaciones, en trabajo con comprometimiento. Y esoes lo que queremos orientar bien con ustedes.
Compañeros míos del Gobierno, como eldoctor Alfredo Sarmiento, gran líder social alfrente de Dansocial, como Everth Bustamante, con quientuve el privilegio de compartir curul en el Senado dela República y quien me acompaña en laPresidencia, vienen trabajando denodadamente por losgrupos sociales de la Nación, con gran interésen apoyar el movimiento comunal. Lo mismo en el Ministeriodel Interior, el esfuerzo del viceministro (Luis Hernando)Angarita, de Marco Pineda y de todo ese equipo.
Hace pocos días pude reunirme en la Presidenciacon algunos de ustedes, y se esbozaron temas de la agendaque ustedes han traído hoy. Queremos apoyar esostemas. Empecemos por la seguridad.
Les voy a pedirque me nombren a una persona de ustedes, que sea enlacecon la Presidencia y el Ministerio deDefensa en materia de seguridad, para que en la Presidencialleguen a la oficina del doctor Everth e inmediatamentedonde el señor coronel Flavio Buitrago, a vercómo ponemos un plan especial para la protecciónde los trabajadores de la Acción Comunal de nuestraPatria, para que no se sigan presentando estos asesinatos.
Además el doctor Hernando Angarita me confirmaque en el presupuesto de protección de colombianoscon riesgo, el año entrante, se va a destinaruna suma importante para la protección de loscomunales.
Estamos dispuestos,con la coordinación del Ministerio,de Dansocial, del doctor Everth, adelantar, apreciadoscompañeros comunales, todos los esfuerzos en materiade formación. El Sena es el instrumento indicado.Ha crecido mucho en este Gobierno. Ha pasado de apoyarmillón 100 mil colombianos por año, a apoyarmás de tres millones y medio de colombianos esteaño. Ya está haciendo presencia, no conedificios sino con programas, en todos los municipiosde Colombia. Y con la ayuda de Dios, el año entrantedeberá llegar a más de 4 millones de colombianos.
Todo lo que podamoshacer con estas coordinaciones con el Sena para laformación de ustedes, estamosdispuestos a hacerlo. El tema de las sedes, lo habíamoshablado con Dansocial. ¿Cómo va eso, Alfredo? ¿Está hechoel comodato? Estupefacientes. Entonces ya está hechoel comodato con Dansocial y ahora tenemos que buscarla dotación con Estupefacientes.
Muchas gracias.