CLAUSURA DE COLOMBIATEXEnero 22 de 2004 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Es muy grato acudir esta tarde a esta reunión con ustedesy muy grato porque las noticias que he podido seguir esta semanadel evento nos llenan de ilusión. Las cifras que acaba derepetir Luis Guillermo (Plata, director de Proexport) y Luis CarlosVillegas (Presidente de la ANDI), nos llenan de ilusión. ¡Qué buenopara la Patria que eso se pueda consolidar y mantener!
Cuando empezó este Gobierno se acaba de proclamar la prolongacióndel APTA, se acababa de anunciar, pero hacía falta un procedimientoen Estados Unidos que se llama la Proclamación que nos implicó unaardua negociación en el tema de propiedad intelectual, parano citar sino uno de los temas difíciles. Afortunadamentelogramos en medicamentos y en agroquímicos, dos decretosque aceptaron los Estados Unidos y que fueron recibidos sin muchaoposición o con menos oposición de la esperada, enamplios sectores nacionales.
Por ejemplo, en el de medicamentos, sibien acogimos esas normas internacionales de propiedad intelectual,patentes, registros,de todas maneras se salvó el genérico que con retroactividadestaba en el mercado y se salvó el tema de las emergenciasde salud pública. Temas que no están agotados. Enla negociación del Tratado de Libre comercio reapareceránesos temas. Temas que nos llaman la atención porque ahí tendremosque ser como en todos los puntos del Tratado, sumamente cuidadosos.
Después, eso fue en agosto del 2002, tramitamos la reformatributaria que aquí anunciamos. Como todas las reformastributarias, pesada para el sector privado. A eso le sumamos elimpuesto al patrimonio para la Seguridad Democrática. Peroempezamos a trabajar incentivos. Una tremenda polémica conlos economistas, entonces uno graduado con la universidad en Derecho,desgraduado por la vida y discutiendo, muchas veces, contra estoseconomistas jóvenes con una densísima preparación,el tema pasa de castaño a oscuro.
Sin embargo, logramos que en esa reformase aceptará ladevolución del IVA a los bienes de capital, el no cobrode IVA a los bienes de capital incorporados por ALTES. Posteriormentepor decreto redujimos los requisitos para que una empresa clasifiquecomo ALTES, ahí nos queda un problema que apareció elaño pasado. Por ejemplo, una empresa le vende casi todasu producción a empresas nacionales para exportar, entoncescomo se las está vendiendo a empresas nacionales, el primerpaso es el de la empresa que produce la fibrita a la textileranacional, entonces ahí no queda claro que a la luz de lasnormas vigentes clasifique la productora de la figurita como ALTES.
Entonces lo que estamos buscando es quese pueda interpretar que como la empresa que le compra la fibrita,dedica eso a exportar,también clasifique como ALTES. Ojalá eso lo pudiéramosresolver, estamos en mora de hacerlo.
Eliminamos por decreto el arancel a losbienes de capital, inicialmente por un año, eso ya se prorrogó. Vino la reforma tributariade este año, comparto las preocupaciones de Luis Carlos,por fortuna se aprobó una norma que, en mi concepto, debió sermas generosa, que es la deducción a las inversiones generadorasde renta.
¿Qué tal que, por ejemplo, con la comparaciónque ha hecho Luis Carlos de los que está pasando en Centroamérica,etcétera, nosotros al subir renta y al crearle un impuestopor unos años al patrimonio, no hubiéramos matizadoesa reforma con la deducción del 30 por ciento a las inversionesgeneradoras de renta, deducción que va a ayudar muchísimopara estos requisitos de inversión?
Quiero decirles que el Gobierno tiene todala voluntad de seguir acompañando, con estímulos, la necesidad de crecimientode la infraestructura productiva del país. Me parece bienimportante un diálogo permanente de ustedes con el Congresosobre esos temas, aquí está uno de los congresistasque más nos ha ayudado con esos temas, Oscar DaríoPérez.
He pensado que no debe haber exencionescaprichosas por presiones de grupos de interés, pero sí tiene que haber estímulostributarios que tengan relación directa con el crecimiento.Esa ha sido la filosofía de este Gobierno: eliminar estímuloscaprichosos, presionados por lobby y luchas por estímulosa los cuales se les anticipe una relación directa con elequipamiento de los sectores productivos con el crecimiento.
Sobre el efecto de los estímulos tributarios hay muchadiscusión en la economía. Los economistas dicen cómohay literatura en contra de esos estímulos y acciones políticasa favor. Ahora en Estados Unidos hay mucha literatura en contray acción política a favor y cuando el PresidenteBush dijo hace dos noches, en el informe a la Unión, queesos estímulos se deberían volver permanentes hubouna gran ovación. Muchos economistas escriben en contra,pero la gente que está produciendo los asimila como algomuy positivo.
Soy de la idea de que hay que mirar otropunto, es el entorno, el vecindario. Hay que sustraernos simplementedel debate académicoo del temor fiscal y mirar qué pasa en el vecindario. Fuial argumento de mi última súplica al Congreso: nosotrosno nos podemos olvidar que Centroamérica viene para tasasde renta entre el 15 y el 25 (por ciento).
Uno le pregunta a los cubanos: bueno yustedes ¿cómohan logrado tanta inversión extranjera?, bueno hay unospuntos de seguridad, pero también le dicen: aquí todolo que paga el inversionista es el 30 (por ciento) despuésde haber recuperado la inversión. Le dan todo el tiempoque requiera sin pagar impuestos para recuperar la inversióny después todo lo que le cobran es el 30 por ciento. Acá empezamospor catastro, seguimos con industria y comercio, tenemos impuestosa la generación de energía, la sobretasa del 20 (porciento) porque, hablando con el Ministro de Minas (luis ErnestoMejía), la idea del Gobierno es quitarlo a la parte queconsuma el generador. Esa es la propuesta, pero yo tengo la decisiónpolítica de impulsar eso.
Entonces, por ejemplo, Cerromatoso, genera100 KW y consume 50, quítele eso sobre los 50 que consume, manténgaleeso sobre los 50 que vende. Yo creo que eso nos puede ayudar muchísimo.
Y siguiendo con lo de Cuba, aquí nosotros despuésvenimos con una renta bien alta, con patrimonio, con remesas, súmelelas parafiscalidades que son bien altas y están creciendo,las de la seguridad social. Allá todo lo que pagan es el30 (por ciento). Entonces nosotros no podemos olvidar el vecindario.
Pregunto al Gobierno de República Dominicana ¿cómohan hecho ustedes para tener 3 millones de turistas y esa infraestructuratan bella?, ‘ah, no cobramos impuestos, damos todas las garantías’.
México hizo una inmensa inversión públicaen la infraestructura de todos los centros de desarrollo turístico.Nosotros hemos tenido que compensar eso por estímulos. Enmedio de que este Gobierno ha aumentado los impuestos, hay un buenconjunto de estímulos.
Viene el problema de las zonas francas.Quiero referirme, de manera muy general, a los tratados de librecomercio, creo que nada tengoque agregarle a lo que ha dicho el doctor Luis Carlos, vamos anegociar eso en armonía con el sector privado. Creo queesta feria pone en evidencia la necesidad de negociar ese tratado,una necesidad para el país.
Como todo tratado tiene que ser equitativo,los negocios no son buenos cuando quedan desequilibrados, solamenteson buenos y perdurablescuando quedan niveladitos. Hay que manejar con mucha delicadezasensibilidades nacionales. En México hay una gran polémica,algunos sostienen que el país quedó muy divididocon el NAFTA, porque algunas regiones se favorecieron y otras no.Aquí tenemos que manejar esas disparidades regionales. Peronosotros tenemos que buscar esos mercados, yo no soy capaz de negociarsin la compañía del sector privado.
Entonces el Ministro (de Comercio, JorgeHumberto Botero) y el nuevo viceministro, Juan Ricardo que estará al frente deltema, saben que este Gobierno va de la mano con el sector privadoy a mi no me da pena decirlo, porque es que uno ve mucho discursopolítico en el mundo. En un foro político hablanmal del sector privado y después salen a la carrera a buscaral sector privado para que invierta y genere empleo. Hablo de gobiernosmás socialistas, viven desesperados rogándole alsector privado que les invierta y les genere empleo. Entonces unotiene que dejar esas hipocresías. Además ser empresarioen Colombia es muy difícil y muy costoso. Aquí loque necesitamos es más empresarios y que puedan invertirmás y la empresa colombiana socialmente es muy responsable.
El problema de la inequidad en Colombiano es un problema de la empresa privada colombiana, es un problemade falta de crecimientoeconómico que ha creado tanta informalidad.
Nuestro mal posicionamiento en el coeficientegini y en otros indicadores de distribución, a mi juicio no es por la empresaprivada colombiana, es por la informalidad, porque no hemos tenidouna economía suficientemente dinámica, que alcancea absorber las necesidades de esta masa poblacional tan grande.Aquí al contrario uno ve unos enormes esfuerzos sociales.
Cuando hablo con mis colegas, Presidentesde la región,pregunto por cajas de compensación y no saben de eso. Enesta ciudad nacieron, allí ha mostrado el empresariado unenorme balance social.
Chile, un Gobierno socialista, dirigidopor un Presidente que es un líder, paradigma de decencia, de pragmatismo y mirenlos líos. Aquí la seguridad social en un altísimoporcentaje la paga el empresario, allá la paga toda el trabajador,toda la cotización al fondo pensiones, la paga el trabajador,allá no hay fondo de solidaridad.
Miren en salud, de los 12 puntos acá paga el trabajador4, el empresario 8. En Chile todo lo paga el trabajador. Acá untrabajador de 600 dólares le tienen que dar la misma seguridadsocial que a uno de 150 dólares. En Chile no. En Chile elplan que alcance a comprar el trabajador.
La verdad es que acá hay unos elementos de solidaridadbien importantes que no se destacan. Pensando sobre el tema y llenándomede argumentos para discutirle, ¿cómo es que dicenen el boxeo? a los sparring, a mis sparring que son estos economistasjóvenes, encuentro que el sector privado colombiano tienenunas cargas muy grandes y hacer empresa privada en Colombia hasido muy difícil.
El Gobierno cree y lo confiesa y tieneque tener el discurso en todas partes, que aquí no hay posibilidades de crecer sinocon un sector privado vigoroso y con confianza. Por fortuna creoque nos salió bien lo que hemos avanzado en MERCOSUR. Elsector privado inicialmente tenía muchas reservas y hoyapoya lo que se ha negociado, creo que ese es un buen anticipopara lo del norte. Faltan unos detalles para estos díasque aspiramos que salgan bien y me parece oportuno avanzar en MERCOSURpor dos razones: porque elimina prevenciones políticas parael Tratado con los Estados Unidos y porque esas economíasdel sur tienen muy buenos prospectos de crecimiento.
Inicialmente no veía ninguna ventajapara negociar lo de MERCOSUR, pero pensando en esos elementosy en lo que se ha logradoen el tratado, creo que hoy hay que hacer un esfuerzo para queesas cositas que faltan, las podamos cumplir.
De Presidente electo me reuní con el Primer Ministro delCanadá y nos prometió avanzar en el tratado de librecomercio. No ha sido posible en estos 17 meses. La semana pasadavolví a hablar con el nuevo Primer Ministro, con Paul Martiny quedó muy comprometido a que avancemos en el tratado delibre comercio. Lo que me dijo me dejó la sensaciónde que hay luz verde. Entonces ahí llevaríamos EstadosUnidos, Canadá, MERCOSUR.
Lo de México se va a profundizar, el acuerdo que se hizocon el Presidente Fox la semana pasada es profundizar el G-3, entretres o entre dos, pero profundizarlo y es una tarea prioritariaque tiene el Ministerio este año. Yo lo hablé haceun par de días con el señor Ministro a ver cómoprofundizamos el tema.
Y ahí viene lo que sí me preocupa, es la UniónEuropea, porque logramos extender el sistema de edad de preferenciasun año con muchas dificultades y no noto entusiasmo en laUnión Europea por el tratado con la Comunidad Andina. Aellos les da mucho temor por la desunión en la ComunidadAndina, la circunstancia de que en la Comunidad Andina se violantantas normas, la circunstancia de que la Comunidad Andina no avanzapara mejorar como zona aduanera.
Le decía anoche al Comisario Europeo, al embajador Patten,con los Estados Unidos pasa lo mismo. Sin embargo, los EstadosUnidos van a negociar por lo menos con dos o tres miembros de laComunidad Andina, a la hora de enfrentarnos al interlocutor, puesnos tenemos que poner de acuerdo. Lo mismo podemos hacer con laUnión Europea.
Creo que hay que aplicarnos a buscar voluntadpolíticaen la Unión Europea, porque a mi me da mucho miedo con elcrecimiento de países miembros de la Unión Europea,uno, Con el tratado Unión Europea – Mercosur, queestán en el plan de sacarlo adelante, con el tratado deUnión Europea - Chile, con el tratado Unión Europea- México, que nosotros nos quedemos por fuera.
Entonces yo les diría que así como se ha conseguidola voluntad política para avanzar con MERCOSUR, EstadosUnidos y ahora da la sensación que aparece con Canadá,no la hemos podido conseguir con la Unión Europea, nos tenemosque dedicar a eso.
Otras herramientas internas. Creo que elesfuerzo fiscal del Gobierno con la ayuda del sector privadoha contribuido al resultado detasa de interés, a lo que se refería Luis Carlosy tenemos que seguir. Nosotros hemos bajado hasta ahora en un puntoel déficit fiscal, nosotros lo encontramos en el GobiernoNacional Central en el orden de 5.3 (por ciento), creo que cerró diciembrecon el 4.3 (por ciento), pero estamos apenas empezando el camino.
Hemos tenido un crecimiento en seguridadmuy grande, que hay que hacerlo sostenible pero hemos hecho unasreformas sin las cualespor mas impuestos que se estuvieran pagando sería imposiblehaber hecho lo de seguridad, como la reforma de Telecom, el principiode reforma del Seguro.
Darío (Montoya, director del Servicio Nacional de Aprendizaje)ha logrado que el SENA muestre una cifra muy importante al pasarde un millón 70 mil estudiantes en el 2002, a 2 millones2003 y algo mas el año pasado, la meta es dejar el Senaen el 2006 con 4 millones de estudiantes y trabajando con el sectorprivado. Me alegra lo que le escuchamos a Luis Carlos porque esatiene que ser la función del SENA.
La Presidencia de la República ha disminuido costos enun 30 por ciento, ustedes saben lo de Telecom. Estamos haciendoun gran esfuerzo en la reforma administrativa, esta semana se hafirmado una gran cantidad de decretos en esa dirección,pero si bien los gastos de funcionamiento en el sector no defensa,están disminuyendo sustancialmente, en el sector defensala inversión está aumentando.
Entonces eso nos mantiene con dificultadesque tenemos que enfrentar y absorber y superar, porque lo quesería impensable eneste país sería echar para atrás en materiade seguridad. Eso hay que echar es para adelante, eso tiene quetener mas reversa un paracaídas que esa política,a ver si esta Patria nuestra sale adelante. Pero entonces a pesardel esfuerzo en gastos de funcionamiento las exigencias del sectordefensa no nos dejan mostrar un resultado fiscal como hubiéramosquerido.
Sin embargo, hemos logrado crear condicionespara que la incidencia del Banco de la República en tasa de interés, seabuena. Creo que el comportamiento inflacionario del añopasado fue mejor que lo previsto. Nosotros teníamos muchomiedo por la aplicación de esa reforma tributaria.
El tema tasa de cambio. A mí me preocupo mucho y para mino es consuelo lo que ha pasado en las otras economías.Es que los más emproblemados somos nosotros, uno tiene quebregar a que le vaya bien en la feria mala y nosotros tenemos quebregar a sacar ventajas de esta situación. Si los otrospierden competitividad, ¿por qué la tenemos que perdernosotros?, que nosotros breguemos a ganarla.
Entonces ustedes saben que el Gobiernoha venido presionando esfuerzos en esa materia. En los últimos días el Banco ha comprando500 millones de dólares. El Gobierno ha tomado la decisiónde no monetizar crédito externo, la semana pasada se colocaron500 millones en el mercado externo, la tasa de interés másbaja en los últimos años, una tasa de 8.25 (por ciento)a 20 años. La instrucción fue: no se monetice niun dólar, todo gírelo afuera para servir deuda.
Juan Ricardo, el viceministro y Andrés Arias, que es elasesor de política macroeconómica, les van a contara ustedes las decisiones que viene estudiando el Gobierno en esamateria y que las va a llevar al CONPES el lunes.
Me gustaría también oír al ministro JorgeHumberto sobre el tema trámites y sobre el tema zonas francas.Nos tenemos que apersonar el Ministro de Hacienda, José Roberto(Arango, alto consejero presidencial), el Ministro de la Defensa(jorge Alberto Uribe) y yo del tema contrabando. Eso es urgente,José Roberto deberías convocar una reunióncuanto antes sobre el tema y revisar, como dice Luis Carlos, todolo de la Policía Aduanera.
Déjenme terminar con esto. El Gobierno es muy concientede que así como tenemos siete herramientas de equidad, tambiénnecesitamos las herramientas de competitividad, donde juega tasade cambio, seguridad, tasa de interés, infraestructura,educación, capacitación técnica, ciencia ytecnología, competitividad tributaria, etcétera.Alejandro Gaviria, subdirector Nacional de Planeación,no está con nosotros aquí porque tenía quellevar a la niñita a un problema médico, pero meautorizó a que anunciara que acepta ser el Consejero Presidencialpara la Competitividad. Entonces un funcionario del Gobiernopasará a ser subdirector de Planeación y el doctorAlejandro pasa a ser Consejero de la Presidencia para competitividad,para estar haciéndole un seguimiento a todos los elementosde la política de competitividad.Lo que decía el Ministro Botero, en eso hay una especiede superposición parcial con el Ministerio de Industria.Pero hay temas como este, nosotros no hemos podido avanzar bienlo suficiente en lo que queremos de la masificación dela enseñanza de una segunda lengua en Colombia, por problemasde la televisión, etcétera. Entonces queremos queel Consejero Presidencial para la Competitividad esté pendientede todos esos detalles. Así como hemos estado pendientesde que hay que crecer tantos estudiantes en el SENA, que hayque llevar tantos ancianitos al programa de Adulto Mayor, quehay que tener tantos niños en Bienestar Familiar, quehay crecer el microcrédito en tanto, que hay que crecerel Fondo de Garantías en tanto, ponerle el mismo énfasisal tema de competitividad y un responsable de la mayor jerarquíay el mayor profesionalismo, Alejandro Gaviria, al frente deltema de competitividad coordinando acciones del Gobierno y deinterlocutor del sector privado.
Bueno, muchas gracias a todos ustedes porasistir a este gran encuentro de la competitividad y la economíacolombiana.