ENTREGA DE SUBSIDIOS DEVIVIENDA EN TUNJAOctubre 16 de 2005 (Tunja – Boyacá)
Compatriotas:
Creo que todo está dicho. Hemos trabajado contodo afecto por este departamento, los problemas delpaís son de tal magnitud que uno hace unas cositasy son más las que se necesitan, pero yo creo queCongreso, Gobierno, trabajando honradamente con amorpatriótico, vamos resolviéndole los problemasa esta Nación, para que esta Nación rápidamentesea una Nación que cumpla las metas del milenio,que reivindique a los pobres, que le pueda decir al mundoque es una Nación libre de corrupción,libre de terrorismo.
El informe que tengoseñor Gobernador, señorAlcalde, honorables parlamentarios es que aprobado elpresupuesto nacional, INVIAS va a abrir la licitaciónpor el tramo que queda faltando para cerrar la doblecalzada, eso va a tener que hacerse contra presupuestonacional, irle metiendo partidas por año, esetramo Villapinzón – Tunja.
Lo otro como ustedessaben, después de tantadificultad se logró cerrar, se logró modificarel contrato, el informe que tengo es que ya está modificadoel contrato, esta mañana pude ver del helicóptero,los avances, el paso nacional, que tanto dolor de cabezales causó a ustedes, pues se ha mejorado, y ahí vaavanzando lo que es la variante Tunja.
Yo diría que hemos avanzado bastante en el temaPaz del Río, en el tema electrificadora de Boyacá yen lo de la red hospitalaria, el gran esfuerzo que hahecho el Gobierno Nacional, lo ha hecho en el departamentode Boyacá, en la red hospitalaria, ha sido muygrato trabajar en esto con los congresistas, con el Gobernador,con los alcaldes, y la red hospitalaria de Boyacá tieneque ser un gran ejemplo.
Ya tenemos adjudicadostodos los contratos, para la participación de Boyacá en el Plan 2.500,confiamos que rápidamente se empiece a ver laejecución de obras.
Alcalde, entoncesle rogaría, que usted me diceque con el aporte del Gobierno Nacional de los tres milmillones, va a superar definitivamente el problema quetenía en la planta de tratamiento de aguas residuales,pero que le faltan unos sectores de la ciudad por acueductos.El Gobierno Nacional va a seguir comprometido con laciudad y a ver como, coordine con la señora Ministra(de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial), paraque en la medida que el Ministerio tenga unos recursos,se le pueda ayudar en esto.
Yo quiero hacerdesde Tunja este planteamiento: a mi me parece muydifícil que el Gobierno Nacionaltenga que hacer esfuerzos tan grandes en todo, la verdades que por ejemplo, el Gobierno Nacional tiene que hacerel esfuerzo de las vías troncales, le corresponde,tiene que hacer el mayor esfuerzo en todos esos programasde protección social, a los cuales se refirió elMinistro Diego Palacio, le corresponde.
Está haciendo ahora un esfuerzo en víassecundarias, los departamentos se van a tener que prepararpara mantenerlas, pavimentadas por el Gobierno Nacionalyo no creo que pueda sostenerlas. Me preocupa mucho lode las vías terciarias, porque son esfuerzos anualesde 80, 90 mil millones, ¿Cuánto va a serlo de este año? Para el año entrante 127mil millones. Yo voy a proponer en todo el paísuna reflexión y se la voy a proponer al parlamento,vamos a tener que escoger, entre la responsabilidad delGobierno Nacional en vías terciarias o el plande acueductos y alcantarillados. No tenemos recursospara atender suficientemente lo uno y lo otro, yo creoque es una reflexión que necesita el país.
Si ustedes me preguntarana mi, yo diría quelos departamentos y los municipios, con las accionescomunales, con los vecinos, tienen que equiparse y resolverproblemas de vías terciarias, para que la Naciónese dinero en adelante se lo pueda dedicar a acueductosy alcantarillados.
Para poder cumplirlas metas del milenio, este paístiene que hacer un esfuerzo enorme, mucho másgrande del que está haciendo en materia de acueductosy alcantarillados.
Yo confío por ejemplo, que nosotros podamos cumplircon creces la meta del milenio en cobertura educativa,yo confío que la podamos cumplir en algunos temasde salud, por ejemplo, en la mortalidad infantil, porejemplo, en lo de la mortalidad materna, las mamásque mueren al momento de dar a luz, yo confíoque podamos cumplir eso, pero veo un gran riesgo en lamedida que no resolvamos el problema de agua potabley de alcantarillados.
El Congreso está aprobando una Ley, que ya aprobó elSenado, que nos va a permitir avanzar mucho en régimensubsidiado de salud, yo confiaría que por tardeen dos, tres años, 26 millones de colombianospobres tengan todos la salud. Cuando este Gobierno empezó,había 10 millones con el régimen subsidiado,terminamos este año, Diego ¿con 18 millones?Tenemos que llegar rápidamente a 22, porque debemosquedar con unos cuatro millones en régimen contributivo.
Yo diría que todo eso como lo llevamos, le vaa dar al país un vuelco en materia social, ademáslos programas de nutrición tan impulsados porel parlamento, tan apoyados por los gobernadores y porlos alcaldes.
Mi preocupación hoy es: necesitamos másrecursos para acueductos y alcantarillados y no veo quehaya la manera de financiar simultáneamente grandesobligaciones de la Nación en vías terciariasy al mismo tiempo acueductos y alcantarillados.
Para acueductosy alcantarillados estamos haciendo un esfuerzo quele transmito a los alcaldes y al Gobernador,es una línea de crédito que le va a costara los municipios y a los departamentos solamente la DTF,el Gobierno Nacional paga la diferencia en tasa de interés.
Ministra, ¿ya hay solicitudes para acueductosy alcantarillados para financiarlos con esa líneade crédito? Hay que hacerle un seguimiento a eso,yo diría que es bien, bien importante.
Pregúntale por teléfono a Cristina Londoño,Ximena, si tienen algún informe ya de solicitudesde crédito a la DTF para acueductos y alcantarillados.