Compatriotas:
Quiero, para empezar,rendir unos sentidos homenajes la memoria del PresidenteTurbay Ayala, quien dedicó suvida al servicio de la democracia y fue adalid de ladefensa de los colombianos de ingresos medios.
Solamente dos trayectoriasde su vida, así locorroboran: su permanente defensa de los consumidores,plasmada en ese estatuto del consumidor que está cumpliendo25 años y también, desde los orígenesde su carrera política, en la defensa de los funcionariosdel Estado. En buena hora hace este reconocimiento alPresidente Turbay Ayala, la Confederación Colombianade Consumidores.
Y quiero hacer unhomenaje a usted, Ariel Armel (presidente de la Confederación Colombia de Consumidores),por su persistencia. No es fácil encontrar unlíder, durante tantos años, con total patriotismo,con total buena fe, con superior amor por la causa, unlíder como usted, con todos los atributos, dedicadoa una tarea tan noble, necesaria para la democracia yen ocasiones tan difícil y no siempre grata, porquele corresponde en momentos, dar luchas muy duras.
Y quiero rendirmi gratitud al Congreso de la República,a Jaime Amin, por el compromiso de haberse convertidoen el autor e impulsor del proyecto. A quienes fueronsus ponentes. Homero Giraldo y al ex senador y ex gobernador,Andrés González, que le entregan al paísesta magnífica ley.
Esta ley abre oportunidades para muchos. Esta ley esuna oportunidad para los consumidores, es una oportunidadpara los egresados de derecho, es una oportunidad parael Estado.
Por ejemplo, cuandoa diario discutimos cómoser más eficientes, responder mejor, a las quejasde los ciudadanos –y no voy a mencionar sino dossuperintendencias-, frente a la Superintendencia de Industriay Comercio, frente a la Superintendencia de Salud, larespuesta es: son muy pequeñas para el universodel país. No hay recursos para su crecimientoburocrático y por ende, son muy ineficientes.Aquí se abre una bellísima oportunidad.
Una bellísima oportunidad que la denominaría:un gran salto en materia de servicio social. Contar conlos estudiantes de derecho egresados de las universidadescolombianas, para su año de judicatura, a finde apoyar estas entidades. Yo no veo más caminopara la Superintendencia de Salud, que crecer víaconvenios, convenios con la secretarías departamentalesde salud, convenios con las diferentes asociaciones comunitarias,etcétera, para que detecten en cada sitio delterritorio, abusos y atropellos, hagan una especie deinstructivo inicial, lo comuniquen a la Superintendencia,la Superintendencia lo verifique o lo desvirtúe,y en el caso de que lo verifique, proceda a imponer lassanciones indicadas.
Eso puede ser ungran paso y este es todavíamejor, porque aquí se va a proveer de un serviciocon grandes conocimientos, un servicio de los estudiantes,de los recién egresados, de los judicantes, queseguramente va a ser un servicio prestado por ellos conla más alta motivación. Miro con muchooptimismo, en los convenios que se han firmado hoy yque han sido posibles gracias a la ley.
No creo que nosimagináramos, José Renán(Trujillo, superintendente de Salud), Jairo Rubio (superintendentede Industria y Comercio), hace algunos meses, que fuéramosa tener un instrumento tan importante, para crecer eneficiencia, en favor de los usuarios de estos servicios,la vigilancia de la Superintendencias. Yo lo miro muypositivamente.
Me imagino estosestudiantes en las diferentes regiones de Colombiay la Superintendencia diciéndole ala ciudadanía: ‘pueden acudir donde losestudiantes’ y los estudiantes mirando los casos,haciendo los instructivos previos y remitiéndolosa la Superintendencia. Creo que puede ser de una granutilidad, permítanme decir que yo le veo a esosconvenios gran utilidad.
Ojalá revisáramos todo lo que es ese mundodel servicio social, porque aquí se ha abiertoun gran espacio de servicio social para lo que es elsector de los egresados de las facultades de derecho.Ojalá pudiéramos replicar la ley, con equivalentespara otras profesiones, sería de gran utilidad.
Por todo eso losquiero felicitar y es de una enorme contribución al propósitonacional de reducir la pobreza y de construir equidad.
Hace cuatro años el país teníael índice de pobreza rayando el 60 por ciento,el año pasado bajó al 51 (por ciento),estamos a espera de las nuevas mediciones, la meta delGobierno es llevarlo al 35 (por ciento) para el 2010.Planeación Nacional dice que es muy difícilreducirlo por debajo del 39 (por ciento) en este cuatrienio,pero vamos a recorrer el kilómetro adicional,a hacer los esfuerzos adicionales que se requieran parabajar la pobreza al 35 (por ciento), a fin de que aquellosgobiernos que abran de sucedernos puedan cumplir la metaque se ha fijado en la ‘Visión 2019’,la visión de Patria para el 2019 cuando cumpliremoslos 200 años de la Batalla de Boyacá, afin de que en ese momento la pobreza no supere el 15por ciento en nuestra Patria.
Este es un instrumentomuy importante para lograr, porque estos acuerdos están atados a casi todas las acciones,los proyectos, los campos, en los cuales debemos trabajarpara reducir la pobreza. Por ejemplo para nosotros, lacircunstancia de proponernos un crecimiento económicoque ojalá llegue al 6 (por ciento), en lo inmediatoestabilizar el 5 (por ciento) y proponernos llegar al6 (por ciento), es apenas un medio de reducciónde pobreza y de construcción de equidad.
Y eso tiene quesustentarse en lo que hemos llamado los esfuerzos decapital social, los esfuerzos de capitalfísico, los esfuerzos de integración dela economía colombiana a la economía mundial,los esfuerzos de manejo macroeconómico, etcétera.
Veamos el Capítulo Social. Hay unas metas muydefinidas en el área educativa. Cuántoayuda para lograrla, sin abusos, este convenio entrela Asociación de Universidades y la Ligas de Consumidoresque se va a desarrollar a través de los judicantes.Y así podríamos revisar cada uno de losproyectos que están en el gran capitulo de capitalsocial de nuestra lucha contra la pobreza.
Esta el tema dela salud en ese capital social que nos propone queen este cuatrienio tenemos que lograr plenacobertura. Esa plena cobertura tiene que estar acompañadade calidad y esa calidad necesita unos legitimadores,que mejores legitimadores que los judicantes, que envirtud de este convenio, se vinculen a prestarle su servicioa la Superintendencia de Salud.
Le podríamos ver pues, en todo lo que son nuestrosproyectos del capitulo social, de esa planeaciónestratégica contra la reducción de la pobreza.
Y entra el Banco de las Oportunidades, a lo cual seha referido Ariel Armel.
En el Gobierno,dimos en los cuatro años anterioresun gran salto en microcrédito, el paíspasó de 736 mil millones (de pesos) de carterade microcrédito a 3 billones (de pesos), peroahora necesitamos un gran salto segundo en materia demicrocrédito, procurando llegarle, másprofundamente, a la base más vulnerable de lasociedad colombiana.
No es un nuevo banco,no alcanzaríamos en cortoplazo a cubrir todo el territorio, es una red de colocaciónde crédito popular, en la cual aspiramos que sevincule todo el sector financiero –público,privado, lucrativo, sin ánimo de lucro, de economíasolidaria, de fundaciones, de Ong´s, etcétera-.No hay mejor camino que el que se abre con una visiónsimple, pero con unos ejemplos elocuentes.
Aspiramos en elmes de noviembre que empiece la prácticade la Banca de Oportunidades.
¿Cómo lo vamos a hacer?: inicialmenteen Bogotá, con un mínimo de mil Familiasen Acción de desplazados. Los actores que vana participar en ese lanzamiento son: mil Familias enAcción de desplazados que recibirán elcrédito, seleccionadas por la Consejeríade Acción Social, apoyadas por el SENA en dosfases –la fase de preparación y despuésla fase de acompañamiento mientras deban-. Elpréstamo lo hará el Banco Agrario y lagarantía la dará el Fondo Nacional de Garantías.
Déjenme referir al por qué de cada unode estos actores, por qué familias desplazadasy por qué Familias en Acción.
Familias desplazadas.Porque queremos llegarle a los sectores más vulnerables de la sociedad colombiana,pero también queremos llegarle a otro sector,a los sectores que, sin tener ese grado de vulnerabilidad,tienen total lejanía de posibilidad de accederal crédito.
Por ejemplo, egresadosuniversitarios. –El segundolanzamiento será en Medellín con egresadosuniversitarios-. Y queremos llegarle a todos esos sectorescon vulnerabilidades, con dificultades de acceso al crédito.
El tercer lanzamientoserá en Barranquilla, conpequeños tenderos que son deudores del agiotismo.Para buscar hacer la mutación de ese mercado negrode agiotismo al mercado formal, con tasas másrazonables. Creo que en todo esto la tarea de ustedesva a ser muy importante, doctor Ariel.
En Bogotá, ¿por qué Familias enAcción?: porque nosotros en el programa Familiasen Acción –que es un programa esencial enla lucha contra la pobreza- hoy tenemos 600 mil familiasrecibiendo subsidio para que garanticen la educaciónde sus hijitos, pero vamos por millón y medio.Entonces estos sectores vulnerables necesitan un mínimode organización, que se las da Familias en Acción.Si hay alguna riqueza en el país en esa expresióndel capital social, que son las redes comunitarias. –Estabamirando ahora con DANSOCIAL el censo de redes comunitariasen el país, son muchísimas, estábamosviendo lo de las mutuales-.
Entonces vamos atrabajar inicialmente con Familias en Acción porque es una organización socialde familias desplazadas que están recibiendo elsubsidio para la educación de sus hijitos. Perola idea es trabajar con todas las redes sociales delpaís y gran importancia le asignamos a las ligasde consumidores o al movimiento cooperativo que queremosestimular en las Familias Guardabosques, etcétera.
¿Por qué el SENA?: porque se necesitaalguien que forme y alguien que acompañe. Y necesariamenteel SENA, no, tantas organizaciones que puedan formary acompañar. Fundaciones privadas, entidades elEstado, ligas de consumidores, etcétera. ¿Preparaciónen qué?: para que estas personas esténpreparadas para el manejo de ese crédito.
Acompañamiento mientras deban. ¿Por qué acompañamiento?:porque una garantía operativa y sicológica,que no financiera, para el acceso de los sectores máspobres al crédito, es al acompañamiento.Una persona de los sectores más vulnerables vaa una entidad financiera sola y no le prestan. Va bienacompañada y le prestan, así el acompañanteno sea necesariamente fiador. Entonces se necesita eseacompañamiento que lo pueda dar el SENA o quelo pueda dar una liga de consumidores o lo pueda darel Banco de la Mujer o lo pueda dar Actuar o lo puedadar el Minuto de Dios, etcétera.
Ese acompañamiento gratuito, cuando lo puedandar gratuito, cuando haya que remunerarlo lo va a remunerarla entidad financiera, que nos va a implicar un sobrecostoen el crédito. Pero para poder masticar esto hayque estar preparado porque se acompañamiento cuesta.
El Banco Agrario.La idea es que él sea el prestamistaen esta oportunidad y en muchas, pero que todas las institucionesque integran el sistema financiero colombiano –comolas referí al principio- públicas, privadas,lucrativas, sin ánimo de lucro, se involucrenen ello. Hemos recuperado muchísimo el sectorcooperativo, la salvación de Megabanco nos permitea nosotros, no solamente recuperar la fianza que habíapagado el Gobierno Nacional a través de FOGAFINpara el sector cooperativo, sino devolverle al sectorcooperativo alrededor de 80, 100 mil millones (de pesos)para apoyar la Banca de Oportunidades.
Entonces, cuandohablamos del Banco Agrario allí,en esta primera oportunidad, es para significar que todoslos actores van a tener que participar en eso. Aspiramosfirmar un convenio, de menos de una página, contodos los actores del sector financiero colombiano.
Y el Fondo Nacionalde Garantías, que lo vamosa tener que crecer presupuestalmente para poder masificarlas fianzas en Colombia a los sectores populares de laNación. Estos son los actores principales.
Necesitamos una modalidad especial de cubrimiento enel territorio, de cubrimiento en los sectores popularesde las grandes ciudades donde no hay sedes bancariasy en muchos municipios de Colombia que carecen por completoo casi por completo, de sede bancaria.
¿Cómo lo vamos a hacer –y ahí entraun factor novedoso-?: no lo vamos a hacer pidiéndole,por ejemplo, al Banco Agrario que abra nuevas sedes bancarias,logra abrir muy poquitas en el año, le cuestanmucho y la tecnología ha revocado los viejos conceptosde sedes bancarias, ahora lo que se está pensandoes en Corresponsal No Bancario. Una liga de consumidoresen Chaparral, un colegio en el Carmen de Viboral, unacooperativa en Uribia (La Guajira), con un datáfonoy la base tecnológica necesaria para recibir allí alas personas potenciales usuarios de esa localidad ya través de base tecnológica, comunicarlascon la institución financiera que esté prestandoel servicio y atenderlos debidamente.
Ya tenemos los estudiosy es mucho más práctico.Esto es, se ha cambiado tanto esto que se podríagraficar de la siguiente manera: antes una sede bancariaera un edificio con mucho tapete, muy bonita de pintura,muchos escritorios y muy pobre en tecnología.Hoy es un escritorio, un paraguas, un datáfonoy una base tecnológica. Entonces hoy necesitamosmenos sede y más base tecnológica paraapoyar a los colombianos.
Yo le voy a pedir,doctor Ariel, porque estoy tan entusiasmado con eso,como usted con los consumidores y si uno, unose enamora de las causas, no se enamora de las causasno las saca adelante. Las únicas causas que unosaca adelante son aquellas de las cuales se enamora.
Esta mañana que me preguntaba un periodista colombianosi el viernes yo estaba en pataleta o si estaba buscandoimagen, etcétera, se me olvidó decirlelo siguiente: no, lo que pasa es que yo vivo enamoradode la Seguridad Democrática y por eso me dueletanto. Las únicas causas que uno saca adelanteson aquellas causas de las cuales se enamora.
Ayúdeme usted a buscar la manera cómolas ligas de consumidores se puedan vincular al temade Banca de Oportunidades, para que masifiquemos en Colombiael crédito popular.
Esto no despegacon la rapidez que uno quisiera, todo paso es muy lento,pero creo que apenas el paísempiece a ver los primeros proyectos piloto, los primerosdesembolsos, yo creo que eso va a ir tomando fuerza ynecesitamos en usted y en las ligas, un gran aliado.E inventemos, apreciados compatriotas, teniendo comoespejo esta ley, otros senderos de trabajo social, deservicio social, para profesiones diferentes.
Andrea, muchos éxitos, van a tener una bellísimaoportunidad, pero bellísima, de servirle a laPatria en el año de su judicatura.
A todos, muchas felicitacionesy muchas gracias.