INAUGURACIÓNDE LA XIX FERIA DEL LIBRO DE BOGOTÁAbril 21 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Hace cuatro años tuvimos en este mismo lugar,con muchos de los aquí presentes, una buena discusiónsobre cómo debería protegerse la industriaeditorial colombiana y avanzarse hacia la construcciónde un país de lectores.
Un Gobierno quetermina tiene que hacer permanente rendiciónde cuentas. No fue fácil a lo largo de estos cuatroaños conservar los beneficios tributarios queha tenido la industria editorial. Pero lo logramos, enbuena hora para Colombia. Creo que es bien importanteque ustedes, los representantes de esta noble actividad,sigan muy de cerca el curso de las discusiones sobretributación que se adelantan en nuestra patria.
El Gobierno quepresido estima que esos incentivos deben mantenerse,más aún ahora que se abrennuevas oportunidades con el TLC, que para esta industriaeditorial es muy, muy benéfico.
Hace cuatro años escuchábamos tambiéncifras muy preocupantes sobre la relación entrenuestros compatriotas y los libros. No han cambiado sustancialmente,pero hemos hecho un gran esfuerzo con el programa Colombia:País de Lectores, que ya ha logrado instalar máso menos 600 bibliotecas en igual número de municipios.
Teníamos hace cuatro años 338 municipiossin la biblioteca básica. Hoy están debidamentedotados y estamos adelantando programas de gran importanciacon departamentos como el Casanare y el Meta, donde seestán haciendo unas bibliotecas, guardadas lasproporciones, tan importantes como la red de bibliotecasde Bogotá, a las que refería el señoralcalde y que es motivo de orgullo de esta ciudad y delpaís entero.
Yo creo, apreciadoscompatriotas, que Colombia está empezandoa vivir una bonanza de confianza. Y qué importantepara el tema del libro, para el tema de la industriaeditorial, para el tema de convocatorias internacionalescomo las que tenemos enfrente.
Cuando terminó la Guerra de los Mil Días,vino la separación de Panamá, la postraciónnacional llevó a muchos años de crisis,que empezaron a superarse cuando el Gobierno del GeneralPedro Nel Ospina recibió aquellos 25 millonesde dólares de indemnización y empezó unagran tarea de infraestructura. Allí tuvimos unapequeña bonanza en la centuria anterior.
Después se nos afectó muy seriamente elmodelo económico por las guerras mundiales, vinola necesidad de la sustitución de importaciones,y ese cúmulo de inversiones que se dio para poderdotar al país de la industria básica quese requería en la sustitución de importaciones,trajo otra bonanza, puntual, la de la sustituciónde importaciones.
En algunos gobiernos,como en el del general Rojas Pinilla, en el del presidenteLópez Michelsen y en algunaforma en el del presidente Belisario Betancur, gran líderde esta noble actividad de la lectura, el paísha vivido bonanzas cafeteras.
Cuando aparecieronCuisana, Cupiagua, Caño Limón,el país vivió otras bonanzas puntuales,las bonanzas de inversión para explorar y explotarpetróleo.
Al momento en quelos gobiernos anteriores abrieron al país para la telefonía celular o parala televisión privada, también se vivieronpuntuales bonanzas para invertir en toda la infraestructurade telefonía móvil y para invertir en todala infraestructura de televisión.
Creo que la bonanzaque empieza a vivir el paísy que es promisoria es diferente, porque es una bonanzade confianza.
Cuando escucho alseñor Alcalde que nos llenade optimismo sobre lo que se está haciendo y loque se espera, sobre lo que se vive en Bogotá,sobre cómo los ojos de la comunidad internacionalse vuelcan sobre Bogotá, cuando veo que el paísha pasado de invertir 500 millones de dólarespor año, a invertir el año pasado 5 mil,bien distribuidos entre diferentes sectores de la economía,cuando veo las tasas de interés, la oferta derecursos de la comunidad financiera internacional a nuestropaís, el deseo de los colombianos de regresar,de invertir, de generar empleo en su patria, veo muchosmotivos para decir que estamos viviendo el principiode algo que tenemos que cuidar, cultivar: una bonanzade confianza que puede ser muy útil para que estapatria derrote la pobreza.
Esa bonanza de confianzaes la que nos permite celebrar la escogencia por laUnesco a Bogotá como capitaldel libro 2007, honor que con anterioridad sólorecibieron Madrid, Alejandría, Nueva Delhi, Amberes,Montreal y Turín. Muchas felicitaciones, Alcalde,a usted y a todo su equipo, a la maestra Marta Senn.Eso nos llena de entusiasmo por la ciudad y por la patria.
Y por supuesto,como en todas las ocasiones, lo que pueda hacer elGobierno Nacional para colaborar paraque esto salga con resultados óptimos, cuentecon ello.
También es esa bonanza de confianza la que permitió quenuestra ciudad de Cartagena fuera escogida como sededel Cuarto Congreso Internacional de la Lengua Española,evento que presidirá Su Majestad el Rey de España,Juan Carlos de Borbón. Ese congreso es el mayorforo de reflexión sobre nuestro idioma, se reúnecada tres años.
También en una muestra de confianza en Colombia,Su Majestad el Rey de España, la Real Academiade la Lengua Española, la Asociación deAcademias de la Lengua Española y el InstitutoCervantes han escogido a Medellín para el Congresode las Academias de la Lengua, que se celebrará en2007.
Muchas gracias,presidente Belisario Betancur, por su patriótica gestiónpara estas dos escogencias de Colombia.
La industria editorialcolombiana está en plenaebullición. La materia prima de los libros, queson sus escritos, cuenta hoy con una pléyade dejóvenes que los producen en abundancia y con muchacalidad. La lista es enorme. Basta recordar, entre muchos,a Franco, Ospina, Gamboa, Serrano, Bonnet, Robledo, Sanín,Mendoza, Botero, Restrepo, Ungar, Cardona, Posada, García,Vargas y otros tantos.
Además de la satisfacción espiritual eintelectual que conlleva la existencia de una prósperaindustria editorial, la esperanza de que nos ayude asuperar el rezago que tenemos en el ritmo y en la asimilaciónde lectura, además de todo eso la economíatiene allí un motor de crecimiento.
Nuestras exportacionesdel sector editorial y gráficofueron de 125 millones de dólares en el 2005,con un crecimiento del 18 por ciento frente a 2004.
Este sector creció 14 por ciento en 2005, segúncifras de la Cámara Colombiana del Libro.
Qué bueno ese trabajo concertado con el Ministeriode la Cultura, en lo que ha sido el Plan Nacional deBibliotecas, el plan Colombia: País de Lectores.
Además de las bibliotecas ya dotadas, antes quetermine el Gobierno el 7 de agosto, con el liderazgode Doña Elvira Cuervo de Jaramillo, ministra dela Cultura, aspiramos dotar otras 92 bibliotecas.
Gracias al Gobiernojaponés, hemos ampliado lainfraestructura física que acoge a los libros.
Qué bueno que Bogotá haya producido unfenómeno de contagio, y poder decir que hoy hay40 bibliotecas en construcción y que departamentoscomo el Casanare, han mirado las bibliotecas de Bogotá parareplicarlas en su territorio.
Qué bueno el entusiasmo que ha permitido queel programa de formación de maestros y bibliotecarios,ya lleve más de 9 mil compatriotas formados enesa disciplina. Con la formación y fomento dela lectura que ha sido canalizado a través dela campaña Leer Libera, que cuenta con el apoyode Fundalectura y Asolectura.
Tenemos que seguircreando conciencia de que Colombia debe ser una potenciacultural, como lo ha sido Bogotá,como se le ha reconocido en el conjunto latinoamericanoa nuestra ciudad.
Fue ejemplar laparticipación masiva de nuestropueblo en los actos conmemorativos del cuarto centenariodel Quijote y del centenario del nacimiento del granpoeta Pablo Neruda.
Una manera de profundizaren el conocimiento de nuestras raíces, ha sido la celebración de efeméridescomo los 150 años del natalicio de Don Marco FidelSuárez, el primer centenario del natalicio deAurelio Arturo y el próximo del ex presidenteAlberto Lleras Camargo.
Qué bueno profundizar más en la coordinaciónde estas celebraciones y en la producción de loslibros pertinentes.
El Plan Nacionalde Lectura y Bibliotecas demuestra que la gestión cultural sólo es viablecon la unión de esfuerzos entre los sectores públicoy privado, con la cooperación internacional.
Hemos tenido laasistencia técnica y financieradel Banco de la República, bajo la batuta de JorgeOrlando Melo, quien auspició con sus ideas y consu visión este proyecto semilla de revoluciónbibliotecaria de Colombia desde la Biblioteca Luis ÁngelArango.
Exalto la tarearealizada por Fundalectura, Asolectura y las Cajasde Compensación Familiar.
Destaco la recuperación de la hermosa tradiciónde las tertulias literarias, como espacios para estrecharlazos de amistad, de afecto, de diálogo y de intercambiode ideas.
Podemos decir queen la convocatoria nacional para premiar las 100 mejorestertulias en municipios del país,hay una verdadera revolución cultural popular.En total tenemos hoy 250 tertulias premiadas.
Una comunidad sincultura no llega a constituirse verdaderamente en Nación. La lectura, como expresión fundamentalde la cultura, como construcción básicade cultura, ayuda a crear esos elementos que van uniendoun ciudadano con el otro, y que van creando entre todosesa conciencia de pertenencia al colectivo que finalmenteidentifica a la Nación.
Ojalá todos estos esfuerzos, todos estos eventos,nos permitan superar algo que nos afecta mucho: la todavíacrítica relación entre los colombianosy los libros, que tenemos que estimular para poder superarlay que el país dé muy buenas noticias enlos próximos años.
Quiero felicitarlosa todos ustedes y desear que esta nueva versión tenga muchos éxitos.
Y agradecerle aAlfonso Gómez porque ColombiaTelecomunicaciones ha estado permanentemente presenteayudando, y creo que viene con el mandato del nuevo socioa decirle a la Colombia del libro que Colombia Telecomunicacionesseguirá presente con más empuje. ¿Oel socio se le va a quedar retrasado? ¿Podemoscontar con el socio para eso? ¿Se lo puso comocondición en la licitación? Bueno, Alfonso.
A todos, muchas gracias.