CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO # 49Sectorial - alcaldes y gobernadores salientes y entrantes de laOrinoquíaDiciembre 01 de 2003 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Agradezco a ustedes inmensamente la posibilidadde realizar esta reunión hoy. Hemos debido forzar hacerla este lunes porquenos hemos propuesto adelantar un ejercicio de empalme que nos permitaganar tiempo con quienes han resultado electos en las diferentesgobernaciones, en las diferentes alcaldías.
El Gobierno Nacional tiene inmensa gratitudcon todo el trabajo que se ha podido adelantar en coordinación con quienes están.Ha sido muy grato el trabajo con quienes están terminandosu período. Les ha tocado una situación muy difícil,les tocó aplicar la ley 617, trabajar con mucha austeridad,encontrarse con un Gobierno Nacional con una chequera muy débil.Pero ha sido un trabajo esforzado, armónico. Y tenemos queconstruir Patria y construir Patria en esta tarea con quienes acabande ser elegidos.
Quiero expresarles 4 puntos que deben regireste trabajo armónico.Primero, el Gobierno Nacional respeta la autonomía de losgobernadores y de los alcaldes electos. Segundo, el Gobierno Nacionalquiere trabajar con ellos sin detenerse a considerar su origenpolítico, a trabajar con todos, independientemente de suorigen político. Tercero, lo único que les pedimoses capacidad de gestión y transparencia. Y cuarto, tambiénles pedimos comprensión a las limitaciones presupuestalesdel Gobierno Nacional.
Ustedes encuentran un Gobierno Nacionalya avanzado, con un Plan de Desarrollo aprobado que empieza aejecutarse. Eso, de algunaforma, limita lo que podríamos llamar el conjunto de aspiracionesde gobernadores y alcaldes en relación con el apoyo queles pueda prestar el Gobierno Nacional. Para ser más claro,no podemos apoyarlos en todo, no los podemos apoyar sino con loque está propuesto en el Plan de Desarrollo y de acuerdocon las disponibilidades presupuestales que se vayan presentando.
Por eso nuestro afán de hacer estos ejercicios. Ayer lohicimos en el Valle del Cauca, con Gobernadores y Alcaldes en ejercicioy electos del Valle del Cauca, de Cauca, de Nariño y deChocó. Vamos a continuar este ejercicio todos los finesde semana hasta completar la reunión con todas las regionesde la Patria. Pero hemos debido incorporar algunos díasde semana como hoy, porque si no el calendario no nos permite hacerel trabajo para la fecha que requerimos. Requerimos que en el momentoque ustedes empiecen, esté muy clara la relacióncon el Gobierno Nacional enmarcada en estos 4 puntos que les acabó dedecir.
Ese Plan de Desarrollo nos define que hayunas obras específicasen cada región y hay unos compromisos generales con todaslas regiones.
Por ejemplo, en el tema Casanare – Meta: el puente que seva a inaugurar esta semana es en Barranca de Upía, compromisoadquirido específicamente con los dos departamentos. Porejemplo, Meta – Guaviare: avanzar en lo que falta para lacarretera Granada – San José del Guaviare. Por ejemplo,con Arauca: el compromiso que hicimos allá de dedicar unaporción muy importante de las regalías departamentalesa la pavimentación de la carretera Tame – Arauca.Todo lo que el Gobierno Nacional autorice, que ese tramo lo explotecon peajes de manera exclusiva la región a futuro. Que esosea la compensación.
Entonces hay una especie de proyectos específicos en cadaregión pero hay unos generales. Los generales estáncontenidos en las Siete Herramientas de Equidad: la revolucióneducativa, la protección social, el impulso a la economíasolidaria, el manejo de los servicios públicos, manejo socialdel agro, el país de propietarios y la calidad de vida urbana.
Veamos, por ejemplo, en la parte de educación. El temade la revolución educativa lo desagregamos en estos cincocomponentes: cobertura, calidad, pertinencia, capacitacióntécnica y el tema de ciencia y tecnología.
El tema de cobertura. Hay unas metas quedebemos cumplir, nos hemos propuesto millón y medio de cupos para el cuatrienio.Hasta ahora hemos avanzado en unos 485 mil, lo que falta es mucho.El avance se ha logrado, especialmente, gracias a un esfuerzo deprofesores, alcaldes, gobernadores, en coordinación conla Ministra de Educación (Cecilia María Vélez),pero nos falta crear un millón de cupos en este Gobierno.Y si lo logramos, tarea bien difícil, todavía quedaránmuchos niños en la calle.
¿Qué tenemos que hacer adelante?: manejar muy bienlas transferencias, tema donde tenemos que trabajar de la manoustedes y el Gobierno Nacional. Buscar cumplir con los objetivosde la mayor eficiencia en la relación número de estudiantespor profesor. Buscar orientar unos recursos a educacióncontratada, creemos que el año entrante vamos a tener paratodo el país unos 150 mil millones (de pesos) para avanzaren cobertura mediante educación contratada, que ayuda muchoespecialmente en algunos de los departamentos de ustedes. He sentidomucho reclamo para educación contratada en algunas áreasde esos departamentos.
Por ejemplo, en el tema de calidad es bienimportante lo que se empieza hacer de evaluación. Es muy necesaria la integraciónde ustedes con la Ministra en esa materia. La propuesta del Gobiernoes tener una evaluación permanente más remedial quepoliciva, ha habido resistencia en algunos sectores del magisterio,ahí se viene superando, es bien importante vencerla.
En el tema de capacitación técnica: el SENA. Voya rogar que cada uno de ustedes tenga un convenio con el SENA.Nosotros encontramos el SENA con 950 mil estudiantes, la meta esdejarlo con 4 millones. Este año ya llega a casi dos millones.El SENA se ha venido transformando, ha eliminado 3.300 contratosclientelistas, ahí se empieza a expresar el Estado Comunitario:derrotar clientelismo, derroche y dedicar los recursos a la inversiónsocial.
Que nuestros compatriotas piensen en quegastamos la platica del SENA: ¿en clientelismo o en ampliación de cobertura?Hay que integrar el SENA muchísimo con la comunidad. Parallegar a 4 millones de estudiantes, el SENA directamente no puedehacerlo. Tendrá que vincular mucho organismo comunitarioespecializado en capacitación y patrocinar a los estudiantesa que se capaciten allí. Al final de este Gobierno, el 70por ciento de los 4 millones de estudiantes del SENA deberá capacitarsepor fuera del SENA gracias a patrocinio del SENA. Si no, no lologramos.
Y quiero entusiasmarlos mucho a ustedesa trabajar con el SENA y a ayudarnos a que ese SENA sea muy eficiente,dé respuestas,que cada uno de ustedes tenga un convenio con el SENA.
Al SENA le hemos transferido el tema deJóvenes en Acción.El programa Jóvenes en Acción es un programa paracapacitar muchachos bachilleres estratos uno y dos, que no haningresado a la universidad. Lo empezó la administracióndel Presidente Pastrana, pero he dicho: todo lo bueno que vengade atrás hay que masificarlo y mantenerlo. Uno no se puedeponer con vanidades, que esto no es mío sino del otro. Ahí lo únicoque se hace es lograr que la Patria pierda tiempo. Mi recomendaciónafectuosa a ustedes: todo lo bueno que encuentren de sus sucesores,continúenlo. Así hayan tenido rivalidad políticao afinidad política con el antecesor, pero continúenlo.
¿Entonces qué vamos a hacer nosotros? Ese programaJóvenes en Acción es un programa que dependíade un crédito externo, hemos dicho: se agotó esecrédito externo y se lo tiene que echar el SENA a las espaldas,el SENA verá cómo se vuelve más eficiente,pero ese programa no lo dejamos morir. Ahora se está convocandoa otros 25 mil colombianos y cada seis meses hacemos la convocatoria.El año entrante vamos a duplicar eso. El SENA ya tiene 50mil millones para Jóvenes Rurales en ese programa.
Entonces les ruego a ustedes estar muycerca del SENA. A los distinguidos parlamentarios de la región, acosarnos y estar permanentementeen ese vínculo SENA con sus gobernadores y sus alcaldes,exigiéndole al SENA que les responda a las regiones.
Creo pues que con la formación tradicional del SENA y conel nuevo programa Jóvenes en Acción, puede haberallí un espacio muy, muy importante.
El trabajo en ICETEX. Este Gobierno encontró 60 mil usuariosde crédito en ICETEX, este año terminamos con 89mil. Los 60 mil que venían más otros 29 mil, perola meta es terminar el cuatrienio con 160 mil.
Ustedes van a encontrar un Gobierno conmás ganas que chequera.Por ejemplo, hemos tenido todas las dificultades de techo fiscalpara avanzar al ritmo que queremos en usuarios de ICETEX, perotrabajen con la Directora del ICETEX, que les ayude a los estudiantesde sus regiones, que los parlamentarios estén permanentementeacosando a ICETEX para que les responda a los estudiantes de susregiones.
Y comprendo el problema de universidadque ustedes tienen. Se lo expresan a uno en toda parte, se loexpresan a uno en el Amazonas,en el Guaviare, en Villavicencio hay más oferta universitaria,por fortuna. En el Casanare han ido creciendo, en Arauca tienendificultades, cuántas las tienen en Carreño, etcétera.Entonces ahí hay que estar trabajando con la Ministra elprograma especial que nos hemos propuesto con la Universidad Nacional:ofrecer en esas regiones unas coberturas bastante masivas de estudiosgenerales en los tres o cuatro años primeros universitarios.Y después ya el muchacho termina especializándose,pero que por lo menos haya una cobertura general de estudios generalesde manera inicial. Es un tema también que les ruego estarlomanejando de manera permanente con la Ministra.
Y ojalá pudieramos avanzar con el tema de conectividadhacia la educación a distancia vía internet. Esopuede ayudar muchisimo. Es que ustedes manejan 600 mil kilómetrosde la Patria. Ustedes tienen allá una responsabilidad inmensa,vamos a ver cómo podemos avanzar en conectividad y en educacióna distancia vía internet.
La instrucción que tienen las Ministras y los Ministroses: puertas abiertas a ustedes, con los 4 criterios: respetar suautonomía. Al Gobierno Nacional no le interesa su filiaciónpolítica. Un deber es hacer Patria con ustedes independientementedel origen político de su elección, simplemente queremoscapacidad de gestión, transparencia y que nos comprendanlas limitaciones presupuestales, que busquemos y busquemos opciones.A ustedes les va a tocar siempre un calvario con el Gobierno Nacionalpor la situación presupuestal. Pero ahí vamos a vercómo la vamos superando.
Por ejemplo, en el campo agrario, tengomucha confianza en los departamentos de ustedes. Tengo muchafe en que le llegó lahora a la Orinoquía. Yo me pongo a verla, hay casi 900 kilómetrospor trochas, sumando la carretera inicial más las trochas,que continúan entre Villavicencio y Puerto Carreño.Está un pedacito hecho, hasta ahí abajito de PuertoLópez, lo otro por hacer: tierra plana, sin piedra y conagua y sin montaña. En el himno antioqueño hay unaestrofa que es una oda al hacha. Juan Gómez, talentosamente,dijo que la deberíamos proscribir, eliminar.
Una de las diferencias en la colonización de hoy con lasde antaño es que hoy no se puede llegar con el hacha. Hoyen lugar de destruir la selva hay que preservarla, por eso nuestrainsistencia en ese plan especial que empezó en el Putumayode los Guardabosques, que hay que irlo extendiendo. Hay que recuperarselva y hay que mantener esa selva sin droga.
Pero, miren: le veo a esa Orinoquía un futuro ya inmediatoen el agro. En esos 600 mil kilómetros diríamos quehay 350 mil de selva y 250 mil de Orinoquía sin sabanas. ¿Ustedessaben lo importante que es para el mundo agropecuario tener allí 250mil kilómetros planos, sin piedra, listicos para cultivary sin el obstáculo ecológico de que hay que llegarcon el hacha? Y además ustedes han tenido muy buen sentidoque es cuidar esos morichales, esos oasis. Yo veo hoy un volcamientomuy importante de los colombianos a colonizar agricultura allá.
El Ministro mostraba en la SAC, el pasadoviernes, una recuperaciónen el sector agropecuario este año de 156 mil hectáreas.No les extrañe que de 5 ó 7 mil hectáreasque se sembraron en la altillanura de maíz tecnificado esteaño, en dos años tengamos 50 ó 60 mil. Losempresarios se han volcado a comprar tierra allá, hay ungran interés de sembrar combinadamente soya y maízy establecer allí avicultura.
Nosotros tenemos mucha fe en el crecimientode la palma africana, la visión de que se llegue a producir el biodiesel. Tenemosmucha fe en el caucho, mucha fe en la madera. Yo veo que hay tienenustedes una gran posibilidad, van a ver hoy los crecimientos deFinagro, los crecimientos del Banco Agrario, que son bien importantes.Trabajen con ellos, atraigan inversionistas a estos departamentos.Hoy los cultivos de tardío rendimiento están exentosde impuestos en Colombia.
Vamos a ver si el Ministro de Defensa (JorgeAlberto Uribe) y los Generales siguen haciendo el trabajito quese requiere paraque los turistas se sigan volcando al Llano y los inversionistasa desarrollar el sector agropecuario. Comprendo todo lo que nosfalta en algunos de sus departamentos en seguridad. Pero les decíaallí en una minitertulia que ese tema lo tenemos en el corazón,estamos trabajando, tenemos que ser prudentes en el decir, peroallá llegamos. La decisión nuestra es derrotar elterrorismo, así nos demoremos un ratico. Cada vez que tenemosun revés amanecemos con las pilas más recargadas,para derrotar a esos bandidos y quitarles a ustedes esa pesadillay que todos los departamentos puedan vivir en tranquilidad y todoslos departamentos puedan avanzar plenamente.
Ustedes manejan una porción de la Patria muy, muy importante,bella, con todo el futuro. Sepan, pues, que tienen un GobiernoNacional que los recibe con toda la solidaridad y que quiere trabajarcon ustedes con toda la devoción y con todo el patriotismo.
La metodología sería esta: los funcionarios presenteshacen una presentación y enseguida se abre el foro sobreese tema y así sucesivamente. El objetivo es que salgamoshoy de acá integrados sobre cómo vamos a trabajarjuntos de manera muy organizada y muy eficiente.
Les agradezco inmensamente.