Compatriotas:
Nos reunimos hoy, en el marco de esta lluviosatarde de Bogotá,para asistir a una ceremonia de gran importancia para la vida institucionalde la Nación.
Después de un largo, exitoso y patriótico recorridopor la Fuerza Aérea Colombia, el general Héctor FabioVelasco Chávez le entrega el mando de la Fuerza al general ÉdgarAlfonso Lesmez Abad.
Quiero expresar, en nombre de toda la Nación, nuestra gratitudinfinita al general Héctor Fabio Velasco Chávez portodos estos años de servicio a la Patria en la Fuerza Aérea,de sacrificio de todas las horas. Entregó su juventud, lomejor de su madurez, a servir bien a Colombia en el constante sacrificio,en el constante desvelo, por devolverle a la Nación la paztotal.
General Velasco: usted hace dejación del Comando de laFuerza Aérea en medio de la gratitud de sus compatriotas,tendrá que seguir sirviendo a Colombia, bien, como siemprelo ha hecho. A su señora Sonia, a Viviana y a Juan, sushijos, nuestra gratitud. Han sido sus compañeros de todasestas horas de desvelos y de servicios a Colombia.
General Édgar Alfonso Lesmez Abad: asume usted el Comandode la Fuerza Aérea en un momento crucial para la Nación,cuando la inmensa mayoría del pueblo colombiano ha tomadola decisión de derrotar a los terroristas y la Fuerza Aéreatiene que participar con una tarea crucial, tanto en lo estratégicocomo en lo táctico.
He tenido la oportunidad de conocerlo austed desde hace varias décadas. Sé de su entereza, de su transparencia,de su ecuanimidad y de su capacidad decisoria. Por eso estamosseguros que el Comando de la Fuerza Aérea queda en unasbuenas manos, en unas manos firmes y transparentes.
La Patria necesita que la Fuerza Aérea ayude a liberarlade la pesadilla de los terroristas y usted, desde hoy, tiene lamáxima responsabilidad, General Lesmez. A Nohora, su esposa,a sus hijos María Angélica y Juan Felipe, a su madre,Doña Ligia Abad de Lesmez, a su hermano Carlos y a todasu familia, nuestra gratitud por acompañarlo y apoyarloen esta gran tarea.
Quiero saludar a todos los generales, atodos los oficiales, a todos los suboficiales y a todos quienesse están preparandoen la Fuerza Aérea.
La Fuerza Aérea ha trabajado armónicamente. Lo decíamosel sábado en una reunión con el Comandante saliente,con el Comandante entrante, con todos los generales de la Fuerza,con la Ministra (de Defensa, Marta Lucía Ramírez)y con el General Jorge Enrique Mora, Comandante General.
Esa armonía, ese trabajo de equipo, tiene que mantenerse,consolidarse todos los días. Cada uno tiene que aportarde sí lo mejor: su talento, su sabiduría, para ayudara que la Fuerza Aérea le responda bien a Colombia.
Esta semana es la Semana de los DerechosHumanos. Por supuesto, esta política de Seguridad Democrática es una políticade Derechos Humanos.
Cuando nuestra determinación de Seguridad se calificó comoDemocrática, lo hicimos por un compromiso con el pluralismo,con la totalidad de nuestros compatriotas, sin detenernos en susideas políticas, en sus creencias religiosas, en su estatuseconómico o social.
Esta política es para defender a todos los colombianos,para defender al campesino, al empresario agrario, al industrial,al obrero, al líder gremial, al líder sindical. Estapolítica es para proteger a quienes, por ejemplo, son candidatosen todo el país a alcaldías, a gobernaciones, a asambleasy a concejos, en un momento en el cual la Patria se apresta a unnuevo certamen democrático.
Esta política es para defender por igual a quienes compartenlas tesis del Gobierno y a quienes se oponen a ellas. Esta políticano va a producir milagros, no puede producir resultados plenosen el corto plazo. Pero, lo que demandan nuestros compatriotasde nosotros, es acción permanente. No podemos desmayar enla acción en un solo segundo. Para la tarea de devolverlela paz a Colombia, no hay día de mayor actividad ni díade menor actividad. Todos los días tienen que ser de intensaactividad y eso nos obliga a todos.
Esta política es Democrática para que sea sostenible.Su sostenibilidad depende de su eficacia y de su transparencia.Si esta política la hacemos con transparencia, con buenafe, con patriotismo, la opinión pública siempre nosacompañará, no obstante las voces que tratan de desorientarla.
Mientras para el Gobierno y la Fuerza Pública los derechoshumanos son un compromiso de todos los días, para otrossectores los derechos humanos son una bandera política deciertas ocasiones.
Colombia tiene que entrar en reflexiones.Por ejemplo, entre los críticos observo teóricos, de quienes discrepo peroa quienes respeto. Observo organizaciones respetables de derechoshumanos, que tienen todo el espacio en Colombia y tienen que gozarde toda la protección de nuestras instituciones. Y observotambién escritores y politiqueros que finalmente le sirvenal terrorismo y que se escudan cobardemente en la bandera de losderechos humanos. Les da miedo confesar sus aspiraciones políticasy entonces tienen que esconderse detrás de la bandera delos derechos humanos.
Me voy a referir a los primeros. Respetoa los teóricosque discrepan de la solución de autoridad, tienen todo elespacio en Colombia. Lo primero para reivindicar que esta políticaes Democrática, es que en ningún momento se les hacercenado una sola de sus libertades.
¡Ningún país del mundo, afrontando el desafíoterrorista de Colombia, ha garantizado como Colombia la plenitudde las libertades!
Países del mundo con desafíos terroristas infinitamentemenores, localizados en áreas determinadas, pequeñasy fácilmente controlables, han anulado la libertad de prensa.
Aquí hemos encontrado un terrorismo enseñoreadopor décadas, un terrorismo escondido en nuestras grandesciudades y en más de 300 mil kilómetros de selva,un terrorismo financiado por el narcotráfico. No creo queen la historia de mi generación se haya tenido que enfrentaren el mundo un terrorismo más rico, más poderoso,un terrorismo más agresivo, más peligroso que elque hemos enfrentado en Colombia.
¿Y cómo lo estamos enfrentando? De la mano de laConstitución. Lo estamos enfrentando sin recortar la libertadde prensa, lo estamos enfrentando con el desafío de quelos vamos a derrotar, pero los vamos a derrotar limpiamente.
¡Nuestra Fuerza Pública jamás tiene la menorinclinación a igualarse con los terroristas en su despreciopor los derechos humanos!
Por eso, mientras la Farc y el terrorismoque la acompaña,mientras la organización terrorista todos los díasviola los derechos humanos, aquel sector politiquero de los derechoshumanos sale a defender a las Farc con el pretexto de defenderlos derechos humanos.
Algunas personas, del grupo de teóricos que respeto, dicenque esta es una guerra de perdedores. Están equivocados.Perdió la Nación cuando, al amparo de las teoríasy de las actitudes débiles, se le entregó el territorioy se entregaron las instituciones para que avanzara el terrorismo.Allí perdió la Nación y allí perdieronlos ricos que no pudieron invertir y los pobres que descendierona la miseria y los estudiantes que perdieron sus ilusiones en Colombia.Allí perdió toda la Nación.
Segundo punto de mi discrepancia. Esta no es una guerra. Esteno es un conflicto. Esta es una democracia garantista al serviciode 44 millones de ciudadanos, desafiada por unos terroristas ricos.
Tercer punto de mi discrepancia. Esto noes de perdedores. Aquí está ganandoel Estado y la sociedad colombiana. ¿Cómo dicen quees de perdedores?, desconociendo las cifras del último año ¿Qué nosfalta mucho? Lo sabemos. Pero con la ayuda de Dios, nada nos detendrá enel camino de detener y derrotar el terrorismo. Aquí haysolamente un objetivo: liberar a Colombia del terrorismo a travésde que se desmovilicen o por intermedio de la victoria de nuestraFuerza Pública.
Los colombianos recibimos con respeto lasvoces de este grupo de teóricos, pero no las compartimos. Y aquí hoy,no hay debilidad para asustarse al sonar de la primera crítica.Aquí hay firmeza para reiterar la voluntad de derrotar elterrorismo, aún en los peores momentos de la adversidad.
Y frente a esta crítica, que si la atendiéramos,nos haría perder lo que hemos hecho en un año. Nosharía perder lo que hemos construido en opinión pública,nos haría devolverle al terrorismo los pedazos de la Patriaque le hemos recuperado para bien de nuestras instituciones enel último año.
Para estos críticos, un año es todo. Para nosotros,los resueltos a derrotar el terrorismo, un año es apenasel período de calentamiento de una batalla que vamos a llevarhasta el final para derrotar el terrorismo.
Discrepamos de esas voces críticas,las respetamos y le advertimos a Colombia que no podemos caeren esas tentaciones dedebilidad, porque toda debilidad que nosotros mostremos es un motivode fortaleza para el terrorismo.
El segundo grupo, las organizaciones dederechos humanos. Las respetamos, tienen todo el espacio en Colombia.El Vicepresidente,yo personalmente, nos hemos reunido con ellos, estamos dispuestosa atender sus críticas, objetivas. Otros países enmenores problemas los echaron de su territorio. Aquí hantenido y tienen todas las oportunidades.
Nuestra decisión es proteger a los activistas de derechoshumanos, mantener un diálogo con ellos, discrepar con elloscuando no los asista la razón.
Y el tercer grupo: politiqueros al serviciodel terrorismo, que cobardemente se agitan en la bandera de losderechos humanos, paratratar de devolverle en Colombia al terrorismo el espacio que laFuerza Pública y que la ciudadanía le ha quitado.
Cada vez que en Colombia aparece una política de seguridadpara derrotar el terrorismo, cuando los terroristas empiezan asentirse débiles, inmediatamente envían a sus vocerosa que hablen de derechos humanos. Muchas de esas críticaslas han tomado de la página de internet de las Farc. Notienen vergüenza ni limitaciones. Sacan libros en Europa sobrerumores y calumnias. Ellos saben que su única arma es lacalumnia que hipócritamente se esconde detrás delos derechos humanos.
Estos señores pueden saber que aquella determinaciónde derrotar al terrorismo y a sus secuaces, que una de nuestrasdecisiones políticas es aislar el terrorismo y que paraaislarlo vamos a capturar a todos aquellos que delinquen por complicidado por ocultamiento.
He hablado de tres grupos: los teóricos, de quienes discrepamospero respetamos. Las verdaderas organizaciones de derechos humanos,que aquí tienen el espacio que les han negado en paísescon menores dificultades. Y los politiqueros de los derechos humanos.Me estaba refiriendo en estos últimos minutos a los politiquerosde los derechos humanos.
Hablan de redadas de la Fuerza Pública. ¡Por Dios!En otros países, para salir del terrorismo, entre la FuerzaPública y escuadrones de la muerte eliminaron todos losauxiliares del terrorismo. Grupos de justicia privada empezarona hacerlo en Colombia.
¿Qué ha hecho este Gobierno?: enfrentar con todoel rigor, como lo muestran las cifras, a los grupos de justiciaprivada. Y al mismo tiempo, de la mano de la Constitucióny en el marco de los principios de los derechos humanos, buscaren una acción de aislamiento de los terroristas que se puedacapturar a todos sus secuaces y auxiliadores.
Lo vamos a seguir haciendo como lo hemoshecho: recibiendo información,convirtiéndola en inteligencia, poniéndola en manosde los fiscales. Y tan pronto los fiscales le entregan a nuestraFuerza Pública órdenes de captura, capturando a losterroristas.
Da gusto saber que un altísimo porcentaje de las capturasha sido confirmado. Aquí no ha habido redadas, como arbitrariamentelo dicen los politiqueros de los derechos humanos. Aquí hayuna política con una estrategia y en uno de sus puntos esaestrategia ordena aislar a los terroristas, capturando limpiamentea todos sus auxiliadores.
Y hablan los politiqueros de derechos humanosde políticasocial. ¡Por Dios! Si ellos y los terroristas que ellos defiendenhan producido el desplome social de la Nación.
¡Cómo son de desmemoriados! ¿No recordaránla Nación que nos entregaron el 7 de agosto del añopasado?, ¿nos van a culpar a nosotros del estado socialde Colombia que lo deprimió y lo postró y lo llevó porel precipicio del terrorismo?, ¿por qué no le preguntaronhace un año, antes de mi posesión, a los empresariossi querían invertir?, para que hubieran recibido un ‘no’ rotundo. ¿Porqué no le preguntaron hace un año a los estudiantessi querían irse definitivamente de Colombia para jamásregresar? y hubieran recibido un sí rotundo. ¿Porqué no le preguntaron a los obreros si en esas condicionesde terrorismo ellos avisaban la posibilidad de encontrar empleoen Colombia? y habrían recibido como respuesta un ‘no’ rotundo.
Este Gobierno está haciendo un gran esfuerzo para enfrentarun cuadro clínico de terrorismo: alto déficit fiscal,alto desempleo, aguda pobreza y alto endeudamiento. Y eso no secorrige de la noche a la mañana.
Vienen hablar ahora de que no hay política de Reforma Agrariay presentan, con su firma y con mentira los politiqueros de losderechos humanos, los cuadros de concentración de tierraque se presentaron mucho antes de la llegada de este Gobierno.
E ignoran que este Gobierno está adelantando una políticade recuperación del campo, uno de cuyos principales elementoses la derrota del terrorismo e ignoran que aquí se modificó lalegislación de extinción y que esa legislaciónnueva nos permitirá avanzar para recuperar tierras mal habidas.
Estos profetas del desastre, que no venluces sino cuando el terrorismo es campeón, hablan de las restricciones democráticas. ¿Cuales?Colombia tiene la mejor libertad de prensa y de opinióndel mundo entero.
Volvamos al Estatuto Antiterrorista. Queno lo diga yo, lo han dicho bases respetables en el mundo: elEstatuto Antiterroristanuestro es muy restringido en comparación con estatutosantiterroristas de democracias occidentales.
En Inglaterra, en España, la Policía y la FuerzaPública tienen unas funciones para combatir con el terrorismo,unas competencias para enfrentarlo de las cuales aquí estamoslejos. Proponemos, en el Estatuto Antiterrorista, facilidad paraque la Fuerza Pública capture terroristas, facilidad paraque la Fuerza Pública haga allanamientos a fin de esclarecery de evitar hechos terroristas, interceptaciones para liberar asecuestrados del terrorismo. Todo con la obligación de comunicarde inmediato a los fiscales, a la Procuraduría y con uncontrol político del Congreso, que se impone a hacerlo porlo menos cada seis meses.
Los politiqueros del terrorismo ignoranque el propio Presidente de la República se ha apersonado que haya seguridad paralos congresistas de la oposición.
Estos politiqueros de los derechos humanos,estos politiqueros ignoran que los terroristas justificaron duranteaños suacción terrorista porque en Colombia no había elecciónpopular de alcaldes. Y después de que se aprobó,ellos han producido los mayores atentados contra la elecciónpopular de alcaldes.
Hoy como ayer, mientras el Estado en los pueblos de Colombia defiendea todos los candidatos, los terroristas los intimidan, atentancontra sus vidas.
Sin embargo, hemos avanzado. Mientras lospolitiqueros de los Derechos Humanos calumnian y se valen dela libertad de prensade Colombia, esta mañana las autoridades y la opinióndel Huila nos certificaba que hace un año 17 alcaldes deese departamento no podían atender sus despachos, hoy 3mantienen dificultades y uno dudas. Y esto lo desconocen los politiquerosde los Derechos Humanos.
Y desconocen la disminución del homicidio y desconocenla disminución de la droga y desconocen la disminucióndel secuestro y desconocen que el principal de los Derechos Humanoses devolverle al pueblo colombiano el derecho a la seguridad.
Pero estamos acostumbrados. Quiero recordar,Ministra y generales, lo que muchos de ustedes conocieron. Cuandoempecé comoGobernador de mi provincia la tarea de combatir el terrorismo,inmediatamente aparecieron unas voces que jamás se habíanescuchado. Eran débiles, imperceptibles, en las épocasdel dominio terrorista y cómo se volvieron de vociferantescuando empezamos a actuar contra el terrorismo.
Aparecieron colectivos de abogados, aparecieron bajo uno y otronombre, voceros del terrorismo. No a atacar a los terroristas sinoa atacar la voluntad de aquel gobierno departamental de derrotarlos.
¡Cuántas denuncias no propusieron, cuántosinventos no hicieron y cómo guardaban silencio cada vezque se atentaba contra la persona del mandatario regional!
Y tienen los recursos para publicar librosy mancillar la honra de nuestros generales y de los colombianosque batallamos contrael terrorismo y no tienen vergüenza ni pudor y engañana la opinión internacional con libros sin fuentes serias.
Por eso esto que empiezan ellos a agitar,no nos sorprende. Ya buscaron hace meses en Londres engañar nuevamente a la opinióninternacional, que los desconoció para frenar la ayuda aColombia.
Se empezaron a dar cuenta en Europa queaquí hay unos traficantesde derechos humanos que viven a toda hora pidiendo auxilios dela Unión Europea y de otras entidades, simplemente parasostenerse, porque han hecho de eso un modus vivendi y porque necesitanesos recursos para frenar la acción de autoridad del Estado,que es la manera de frenar la derrota del terrorismo.
Repito, hay tres críticos. Unos críticos teóricosque respetamos pero no compartimos su tesis de la debilidad. Unasorganizaciones serias de Derechos Humanos, que respetamos y acogemos,con las cuales mantendremos permanente diálogo para mejorarlo que haya que mejorar. Y unos traficantes de Derechos Humanosque se deberían, de una vez por todas, quitar su careta,aparecer con sus ideas políticas y dejar esa cobardíade esconder sus ideas políticas detrás de los DerechosHumanos.
General Lesmez: asume usted el Comandode la Fuerza Aéreapara derrotar el terrorismo.
¡Que los traficantes de los Derechos Humanos no lo detengan,no lo equivoquen, que toda la Fuerza Aérea Colombiana lepreste a esta gran Nación el servicio de ayudar a que nosliberemos de una vez por todas de esa pesadilla!
General Velasco, desde el fondo del corazón,una palabra: Gratitud.
General Lesmez, proceda.
A todos, muchas gracias.