CONSEJOCOMUNAL DE GOBIERNO # 46Alcaldes salientes y entrantes del oriente antioqueñoNoviembre 22 de 2003 (Rionegro – Antioquia)
Compatriotas:
Me complace mucho que podamos tener estareunión. Despuésde las elecciones, nos hemos dado a la tarea de orientar unos ConsejosComunitarios de integración con alcaldes y gobernadoresque salen, con aquellos que entran, con el Gobierno Nacional, conel parlamento, con las asambleas, con los concejos, a ver cómopodemos trabajar armoniosamente y producir mejores resultados.
Quiero agradecer inmensamente al Gobernadorde Antioquia, a los alcaldes, por toda esa manera como han facilitadola integracióncon el Gobierno Nacional. Ha sido grato para nosotros este trabajoy confiamos en que podamos hacer un trabajo muy eficiente parala Patria, con quienes han resultado elegidos.
Quiero mencionarles cuatro puntos, basede ese entendimiento. Primer punto: el Gobierno Nacional respetatotalmente la autonomíade los gobernadores y de los alcaldes, en los términos dela Constitución.
Segundo: el Gobierno Nacional quiere trabajarcon ellos sin considerar filiación política. Queremos trabajar con todos losalcaldes, alcaldesas, gobernadores y gobernadoras de la Patria,sin considerar filiación política.
Tercero: lo único que pedimos es honradez y capacidad degestión.
Y cuarto: comprensión a las limitaciones presupuestalesdel Gobierno Nacional, que le ha tocado una situación muy,muy difícil.
Las puertas están abiertas –esto mismo lo diré mañanaa los alcaldes y gobernadores del Caribe colombiano, con quienesharemos un igual ejercicio en la ciudad de Cartagena-. Yo no quierotomar mucho tiempo de ustedes, pero debo referirme a dos cositas.
Primero, el orden público. No es tema de estos consejos,pero antes de entrar a la reunión fui abordado por variosde los alcaldes, me han abordado también los congresistasy si bien en unas zonas de Antioquia hemos mejorado sustancialmente,en otras, no. Me toca hacer esta denuncia.
En el norte, la guerrilla sigue como ‘Pedro por su casa’,maltratando a la comunidad. Allá tenemos que hacer un esfuerzoadicional, General Montoya, usted sabe que la consigna nuestracon el terrorismo es: a las buenas o a las malas. Y los paramilitares,como ‘Pedro por la casa’.
Un municipio. Me dice el Alcalde, me dicela ciudadanía: ‘vea,la Policía no sale al pueblo y allá está laguerrilla y la Policía se queda en el pueblo tomando whiskycon los paramilitares. Nosotros no podemos permitir eso y yo nopuedo poner a los alcaldes a que se lo digan al país porqueellos son muy vulnerables y corren muchos riesgos, pero yo sí selo tengo que decir al país con toda claridad y decírseloa la Fuerza Pública con toda claridad.
Esta semana hicimos unos cambios sustanciales,no solamente en la Policía Nacional, sino también en la Policíade Antioquia. La Fuerza Pública, lo único que tieneque hacer es cumplir con la Constitución, cumplir con laley y defender a la comunidad. La Fuerza Pública no puedeentrar en colusión ni con paramilitares ni con guerrilleros.Entonces, la Policía de todos esos municipios se tiene quededicar a proteger la ciudadanía. Cada comandante de laPolicía, cada agente de la Policía, tiene que serun comandante antisubversivo.
Hagamos todo el esfuerzo, General y coroneles,para que estas quejas no se repitan. Que no le vuelvan a decira uno: ‘allá hay100 policías y no salen del casco urbano y esas guerrillasen las goteras haciendo daño y los que se quedan en el cascourbano pasan tomando whisky con los paramilitares. Y en los ojosde la Policía, los paramilitares cobrándole vacunaa los comerciantes del casco urbano’. Eso no puede seguiry de eso tenemos que tener absoluta claridad.
Ustedes saben que este Gobierno, con lamisma decisióncon que ha enfrentado a los violentos, ha defendido a la democracia.Colombia acaba de tener un certamen democrático que la enaltece.Aquí los grupos, llámense alternativos, llámensede izquierda, llámense oposición, nunca habíantenido las garantías efectivas que tuvieron. Eso honra lademocracia.
El Gobierno se expuso a un referendo conunos puntos bien controversiales y todo el mundo tuvo plenasgarantías democráticas.Incluso, en los programas oficiales, pudieron participar, inclusocon mayor espacio, los opositores del referendo que los mismosdefensores. Y el Gobierno no reparó en eso ni se queja,eso está bien para la democracia. Nos expusimos a ese referendocuando hay unas autoridades electorales que, además de serindependientes, en su mayoría no coinciden con las tesisde este Gobierno.
No es fácil en el mundo encontrar un Gobierno, supuestamentede mano dura como es éste –o verdad ¿para qué lovamos a negar?- pero con un espíritu democráticototal, que se expone a estas contingencias democráticascuando los instrumentos electorales los controla la oposición.Pero eso enaltece la democracia. Y si nosotros enfrentamos el terrorismocon todo el rigor, con toda la imparcialidad y defendemos la democraciacon todo el amor, eso es inobjetable.
Anoche decía yo a los constituyentes de Antioquia: ‘confiesoque odio el terrorismo, pero también confieso que amo mása la democracia”.
Lo que ha ocurrido ahora en Colombia esuna prueba de que aquí hayplenas garantías democráticas y que estamos trabajandocon todo el afecto por nuestra Nación para que todos loscolombianos puedan ejercer sus garantías democráticas.Pero eso nos fortalece la decisión y la legitimidad de lucharcontra el terrorismo. Entonces ni guerrillas ni paras. Yo creoque queda esta recomendación de manera muy clara a la FuerzaPública.
Alcaldes, yo les ruego que todas esas dificultadesde orden público,llamen la Gobernador, llamen al Secretario de Gobierno, llamenal Ministro del Interior (Sabas Ptretelt de la Vega), al Ministrode la Defensa (Jorge Alberto Uribe). Llámenme. Les respondolas llamadas a los enemigos ¿no se las voy a responder austedes? Llámenme, que en esa cosa de orden público,los tenemos que proteger, sabemos lo vulnerables que son ustedesy vamos a hacer todos los esfuerzos para que mejore la eficaciade nuestra Fuerza Pública y para que no haya quejas de latransparencia de la Fuerza Pública.
Entonces, que cambiemos ese cuadro. Yosé que con el apoyode los Generales y de los nuevos Coroneles que han llegado a Antioquiano se van a repetir esas quejas. Que no haya motivos para que nosvuelvan a decir: ‘mire, Presidente, allá hay 100 policíasy no salen del casco urbano. La guerrilla está al kilómetroy pasan en el casco urbano tomando whisky con los paramilitaresy asistiendo al espectáculo grotesco de que los paramilitares,en presencia de la Policía, le cobren una vacuna, una extorsión,a los comerciantes del casco urbano’. Eso no puede ser.
Si en Colombia vamos a tener una democraciapura, una Naciónsolidaria sin terrorismo, eso no puede ser. Y ustedes saben, además,que las puertas de la reinserción están abiertas.Yo creo que estamos llegando esta semana a 2.800 integrantes degrupos violentos que se han reinsertado desde agosto del añopasado. El 70 por ciento de ellos, de las Farc. Y el Gobierno losestá tratando con toda la solidaridad.
Nosotros, lo que queremos, es construiruna Nación consolidaridad, con democracia. Nosotros tenemos que enfrentar elterrorismo porque eso le ha hecho mucho daño a Colombia,en eso hay que persistir y hay que enfrentarlo con toda la determinación.Pero ¿por qué lo enfrentamos? En nombre de la defensade nuestros ciudadanos. Por eso también les hemos dicho: ‘elque quiera cesar sus acciones terroristas, regresar a vivir dentrode la Constitución, bienvenido. Tiene todas las garantías’.
Aquí no hay arrogancias, aquí no hay ánimosvanidosos. Esos 2.800 compatriotas están siendo tratadoscon toda la solidaridad, con todo el patriotismo. Mi interésno es mostrarlos en cárceles bajo tierra, en piyamas derayas, detrás de rejas. Mi interés es quitarles alos colombianos la pesadilla del terrorismo, construir y construirdemocracia pluralista y que aquellos que quieran reinsentarse ala vida constitucional gocen de todos los derechos.
Como en esto me veo obligado por las circunstanciasde algunas regiones de Antioquia de hacer estos comentarios yde hacerlospúblicamente y dar estas instrucciones públicamentea la Fuerza Pública.
No es tema de estos consejos. Le rogaría a los alcaldesque tienen alguno de estos problemas que ya denuncié públicamentey que los he hablado en las últimas horas con los comandantesnacionales y regionales de la Fuerza Pública, que aprovecheny vayan teniendo aquí un conversatorio, tú a tú,con el General Montoya, con el Coronel Carrillo –que próximamenteserá General de la República-.
Mi coronel García, que es el nuevo comandante de la Policíade Antioquia, está advertido: ni paras ni guerrilla en Antioquia.Hemos sufrido mucho nosotros estas plagas para que no seamos capacesde quitárnoslas de encima. Hable con los alcaldes, ayúdelesy dígale a todos los policías que ninguno se puedequedar en el casco urbano por ahí ni con el pecado venialde quedarse coqueteándole a muchachas bonitas ni con elpecado mortal de quedarse con los paramilitares. Que es a combatirel terrorismo con toda. Una Policía transparente y una Policíaeficaz honra a las instituciones.
El otro tema es el de la politiquería. Nosotros tenemosque recuperar la confianza en Colombia. Para recuperar la confianzaen Colombia hay que derrotar el terrorismo, hay que derrotar lapolitiquería, la corrupción, hay que recuperar elcrecimiento de la economía, hay que mejorar la equidad social.
La derrota de la politiquería exige esfuerzos y esfuerzos.Aspiro llegar, con las mayorías del Congreso, a un acuerdopara insistir en unos puntos que se necesitan en el ordenamientojurídico y presentarlos el 16 de marzo, nuevamente. En esode la lucha contra la corrupción y la politiqueríano puede haber desmayo. Vamos a ver quién se cansa primero,si los que quieren que esto no cambie o la persistencia nuestra,que es lo que le pedimos a Dios, persistencia.
Pero a uno en la vida le dan muy poquitasoportunidades de demostrar lo que predica. Ahora nos están dando la oportunidad demostrar nuestra predica contra la politiquería. Es la elecciónde los nuevos directores de las corporaciones del medio ambiente.Mucha queja en toda la Patria. Mucha queja en toda la Patria.
Amigos míos del Congreso, de un departamento u otro, pasanpor la Presidencia y entre ellos mismos hay versiones diferentessobre la manera de apreciar la marcha de las corporaciones, aspiracionesdiferentes. Las corporaciones creadas con el mejor espíritupara desarrollar la Constitución del 91 y construir un paísamable en el medio ambiente, muchas se han vuelto politiqueras.Y esa politiquería cómo se expresa en las vísperasde elegir los directores.
Por eso, antes de ayer, la Ministra deVivienda y Medio Ambiente (Sandra Suárez Pérez), coterránea de ustedes,expidió un decreto interpretando la Constitución.Ese decreto fundamentalmente dice tres cosas: primero, cada corporacióntiene que hacer una convocatoria pública y general de aspirantesa ser directores y hay que extender ese período. El decretoordena que el período se extienda porque algunos me dijeronque ya se cerró. No. El decreto ordena que se extienda.
Segundo: tiene que haber un concurso deméritos a travésde una entidad competente e independiente al cual se sometan todoslos aspirantes a ser directores de las corporaciones.
Tercero: la elección del director se debe hacer como lomanda la ley, el decreto no puede violar la ley, antes del 31 dediciembre. Pero como el Gobierno tiene que velar tambiénpara que no se agote, no se deteriore la descentralización,para que no se deteriore la autonomía y hay que velar paracumplir los principios constitucionales como transparencia, equidad,igualdad, solidaridad.
Entonces el Gobierno ha dicho: nosotrosrespetamos la autonomía,pero la autonomía tiene que respetar la Constitución.Y creemos que una manera de exigirle respeto a la Constituciónes exigir, como ese decreto exige, que la elección de losdirectores de las corporaciones deba recaer sobre alguien de aquellosque aprobó el concurso.
Entonces, el concurso no lo hace la corporación subjetivamente.El concurso lo convoca la corporación y las pruebas lashace una entidad independiente, pública o privada, especializadaen el tema, una universidad, etcétera. Será responsabilidadde la corporación mostrarle al departamento y al paísque ha cumplido cabalmente con la Constitución y que hahecho un concurso transparente.
Y el punto tercero: al momento de elegiral director, se debe convocar una audiencia pública. El consejo directivo dela corporación, en audiencia pública, debe realizarla elección del director, para que la ciudadaníase pueda pronunciar sobre el concurso, sobre los candidatos. Paraque esta democracia prospere y tenga legitimidad, los que aspiremosa cualquier cargo nos tenemos que dejar revisar de la ciudadaníatotalmente. Entonces, nos parece de la mayor importancia esa audienciapública.
Ayúdennos. Yo creo que esto es bueno, es bueno para elpaís, que insistamos en ese proceso de meritocracia. Ledecía al Gobernador anoche: usted que preside los consejosdirectivos de las tres corporaciones, apersónese, Gobernador,para que se cumpla este decreto. Pienso que es un buen paso parala Patria.
Bueno, yo quería hacerles esos dos comentarios. Fuerontres. Las cuatro condiciones de integración gobiernos municipales,departamentales y nacional, el tema de orden público –queno es tema ordinario de estos consejos- y este tema de las corporaciones,que nos da una gran oportunidad de avanzar en la lucha contra lapolitiquería.
Les agradezco mucho a todos.