Señoras y señores:
Presidente Clinton, bienvenido. Lo admiramos yle agradecemos enormemente sus esfuerzos por Colombia.Todos estamos a la expectativa de escucharlo.
Dos minutos para caracterizarbrevemente un caso de liderazgo: el Plan Colombia.Unos líderesautores de ese caso: el ex presidente (William)Clinton, el ex presidente (Andrés) Pastrana,el embajador (de Colombia en Estados Unidos, LuisAlberto) Moreno, la embajadora (de Estados Unidosen Colombia) Ann Paterson.
Un caso de liderazgo convisión, para veren el problema de Colombia una amenaza a la democraciaregional por la droga y el avance del terrorismo.Un caso de liderazgo de coraje, para emprenderunas acciones por encima de todos los riesgos.
Un caso de liderazgo decapacidad ejecutiva, de capacidad de pasar delsueño a la acción,de capacidad de pasar de la receta retóricaa la ejecución de la receta.
Estamos enfrente de otrodesafío: el Tratadode Libre Comercio entre los países Andinosy los Estados Unidos. Necesitamos su ayuda PresidenteClinton. Es de gran importancia.
No se puede reducir simplementea un tratado de comercio, hay que tener –como en los grandesejercicios de liderazgo-, una visión políticapara dar allí una señal muy clarade lo que deben ser las nuevas relaciones entrenuestros países y los Estados Unidos, construidasalrededor de la profundización democrática,de la construcción de cohesión social,que es el fundamento para la sostenibilidad democrática.
Es muy importante, por ejemplo, pasar del conceptogeneral a las particularidades. Cuando en Colombiase debilita la agricultura legal, prospera la droga.Un camino bien efectivo para derrotar la drogaes la prosperidad de la agricultura legal, poreso es definitivo, entre muchos aspectos, tenereste encuentro.
Presidente Clinton, esabatalla contra el terrorismo a la cual ustedy el Presidente Pastrana le dieronese formidable impulso, con la adopcióndel Plan Colombia, la estamos ganando, pero nola hemos ganado.
Se necesitan allí elementosdel liderazgo. Uno, que todos reconozcamos yque quienes han devenir reconozcan que hay unas tareas que siemprenecesitan continuidad, que procedamos con perseverancia.Es un camino necesario.
¿Cómo manejarla continuidad en unas sociedades pluralistasy con tantas dificultades?:con ajustes permanentes, con mejoramiento continuo,pero sin desmayos.
Su hijita nos crea muchoentusiasmo, nos alimenta el sueño de trabajar para que la nueva generaciónde colombianos pueda vivir feliz en este país.El sueño de tener una Patria profundamentedemocrática, en permanente debate, sin antagonismos,en permanente debate de reconciliación.Una Patria sin odios y sin exclusiones.
Muchas gracias Presidente Clinton por su visita.
Julio Sánchez Cristo, moderador:Vamosa hablar de una de las palabras que usted másha pronunciado o que los líderes del mundomás pronuncian: terrorismo.
La palabra terrorismo está asociada a hechosde los que tenemos todos los días desdeIrak, hoy murieron otros tres norteamericanos,la cifra se está acercando a dos mil, ustedha tenido posiciones muy críticas con eltema de Guantánamo. El terrorismo está enColombia, el Presidente Uribe tiene una batallafrontal contra todas las formas de terrorismo.El terrorismo esta en España con ETA, está enFilipinas, estamos escuchando noticias terriblede los separatistas en Georgia.
Terrorismo y gobernanteshablando de la lucha contra el terrorismo. ¿Por qué nuncaescuchamos en algún país la palabra ‘victoria,ganamos’?
Presidente de laRepública:Gracias PresidenteClinton, gracias Julio. Yo quisiera hacer unasreferencias a varios temas que ha respondido elPresidente Clinton y que han comentado aquí eldoctor (Juan Manuel) Santos y el doctor (Enrique)Peñalosa.
Primero, hay que repensara América Latina.La división simplista que hoy se estimulaentre gobiernos de derecha y gobiernos de izquierdaes simplista, es obsoleta, polariza y es no práctica.Perdió su razón de ser cuando todoslos países se comprometieron con la reglademocrática, cuando terminaros las dictaduras.
Es polarizante, como loacabamos de ver en la reciente elección del Secretario Generalde la OEA. Polarización que se pudo superar,en muy buena parte, gracias a la prudente intervenciónde nuestra Canciller, y no es práctica.
Hace pocos días una periodista de CNN,me decía, Presidente Clinton: ‘mirees que yo soy de centro izquierda y usted es dederecha y el gobierno de Brasil es de izquierda’ yyo le dije: déme una razón por lacual usted es de izquierda, me califica a mi dederecha, aplaude al gobierno de Brasil como deizquierda y censura al gobierno de Colombia comoderecha. Y enmudeció, ahí terminó eldebate.
Yo creo que tenemos quepensar esto –ustedviene de México, va para el Brasil-, alrededorde otras preguntas: ¿estas democracias sonincluyentes? ¿Están trabajando porla inclusión? ¿Estas democraciasrespetan la institucionalidad? ¿Son democraciasde liderazgo o de caudillismo? ¿Son democraciasde liderazgos sometidos a la ley o de caprichosde caudillos elegidos? ¿Son democraciasprogresistas, construyendo con razonable intervencióndel Estado, con gran compromiso social del sectorprivado, cohesión social? o ¿sondemocracias regresivas, apegadas a modelos socialesteóricos que fracasaron?
Para contestar esas preguntashemos venido sugiriendo, Presidente Clinton,mirra estas democracias a laluz de cinco parámetros: la seguridad conalcance democrático; uno segundo, las libertadespúblicas; uno tercero, la transparenciacomo factor de confianza; uno cuarto, la cohesiónsocial como factor de sostenibilidad democráticay uno quinto, la independencia de instituciones.
Y en ese proceso me pareceque su Gobierno inspira mucho, porque ayuda aremontar ese antagonismoideológico que quiso crearse en AméricaLatina, su elección es aplaudida por sectoressocialdemócratas, pero usted no respondecon la fórmula tradicional. Yo recuerdosu ejercicio y el del vicepresidente Gore de reinvencióndel Gobierno, un proceso de destruccióndel burocratismo. Y a usted lo criticaban, en sureelección usted decía: ‘sí,hemos eliminado 700 mil empleos públicosque consumían recursos innecesariamente,que nos habían llevado al déficit,pero hemos creado condiciones para que el sectorprivado genere en los Estados Unidos 10 millonesde empleos productivos, estables, bien remunerados’.Hay una gran respuesta con fundamento ideológico,como dijera el ex ministro Juan Manuel Santos,pero sin fundamentalismo, sin estancamiento.
Yo creo que a América Latina y a nuestropaís hay que mirarlo en ese proceso. Porqueahora que escuchaba al doctor Enrique Peñalosahablar de muchas reformas que faltan en el listado,como el tema de contralorías –etcétera-en lo cual no tuvimos éxito en el referendo,pero que me gusta mucho que él lo diga,porque hay que seguir haciendo permanentementepedagogía. Creo que hay que seguir repensandoel Estado en un proceso permanentemente evolucionista,sin fundamentalismos que estanquen la teoríay que anulen la práctica. Usted ha sidoun ejemplo de eso.
En el tema del Tratadode Libre Comercio. Nosotros hemos procurado queeste Tratado de Comercio seadelante en Colombia construyendo consenso. Porsupuesto, los procesos electorales no dejan verconsensos. En los procesos electorales, así hayaacuerdo sobre el contenido de los temas, algunostienen que decir que no están de acuerdo,porque finalmente los procesos electorales sonemulaciones.
Una de las primeras objecionesque le propusieron a nuestra iniciativa de avanzarcon esta viejaidea del Tratado de Comercio con los Estados Unidosfue: ¿por qué no se ponen de acuerdocon los países del Sur? Presidente Clinton,eso hace tres años parecía imposible,ya lo logramos. Construimos un grande, total, imperceptibleconsenso. No hubo objeción de los trabajadores,no hubo objeción de los empresarios y hacedos días empezamos a ejecutar eso en Paraguay,la unión CAN – MERCOSUR. Esa uniónde bloques que va construyendo una llegada a launión de las Américas, que ustedpropuso y con la cual soñó.
A mi me preocupa muchoaplazar el Tratado de Comercio, por diferentesrazones. Una de ellas, el sistemade concesiones unilaterales que hoy se llama Aptdea,vence el 31 de diciembre del año entrante.No fue fácil la prorroga del acta que seconsiguió bajo le nombre de Aptdea y queempezó a construir el gobierno del PresidentePastrana y que nos correspondió culminara nosotros. A mi me preocupa mucho lo que puedapasarle a esta economía en el año2007, sin el Aptdea y sin el acuerdo.
Por eso, el Gobierno, respetandolas manifestaciones de disenso –que seguramente van a ser máspronunciadas por la época de campaña-,el Gobierno va a seguir en un esfuerzo: construirconsenso, así no todos tengan que reconocerel consenso; buscar el mejor contenido para queasí, hoy algunos no lo puedan apoyar, mañanasi lo apoyen. Yo confío en que si logramosel mejor contenido, muchos de los que no van apoyar el Tratado ahora, mañana o pasadomañana lo van a encontrar correcto.
Se acaba de aprobar anochePresidente, aquí -ahoravi salir algunos congresistas, seguramente losestán citando en el Congreso a votar-, laLey de Justicia y Paz, inmensamente debatida. Seguramentetiene defectos, no es fácil, este paísno tenía experiencia en legislaciónde paz al mismo tiempo con justicia y reparacióna las víctimas, un proceso evolucionista,es la primera vez.
Y ha habido mucha controversia,sin embargo yo me hago una ilusión: enel momento que se llegue a un acuerdo con laFarc y el Eln, muchosde los que estuvieron en contra de esta ley, lavan a encontrar razonable.
Yo le decía hace pocos días al Ministrode Justicia (y el Interior, Sabas Pretelt) y alComisionado (para la Paz, Luis Carlos Restrepo),empújenla. Empújenla con el debatesobre la mesa, sin mezquindad, con toda confianza,que seguramente hoy muchos de los que la encuentradesacertada, mañana o pasado mañana,cuando el país tenga que enfrentarse a laFARC, con el Eln, van a encontrar que aquí sedieron muchas luces. Confío que podamosacelerar el tratado. Ayúdenos.
Hay una cosa bien importante,no creo que haya habido un país recientemente –al menosno lo recuerdo-, que haya movilizado tanta opiniónpública y tanto talento alrededor de unasnegociaciones, como lo ha movilizado Colombia alrededorde este Tratado con los Estado Unidos. Usted vaa cualquiera de las rondas y encuentra una amplísimadelegación colombiana en lo que se llamala ‘el cuarto de al lado’. Allí hayperiodistas, gremios, sectores sociales, todoslos sectores políticos han estado en esadiscusión y aportando constructivamente.Allá han aportado muy constructivamente.Entiendo que aquí, más en la proximidadde un debate electoral, tengan que mostrar el disenso,hacerlo sobresalir.
Eso me llena a mi de confianzade que vamos a encontrar el punto equitativo,usted es de unagran ayuda en eso. Y no estamos proponiendo cosasimposibles. ¿Sabe que opción hemospropuesto, para no citar sino una, en agro y otraen el caso de las medicinas? En el agro hemos dicho:aquí hay unos productos sensibles, nosotrosno podemos –en un tratado bilateral- decirlea los Estados Unidos: ‘no paguen subsidios’,pero si tenemos que defender nuestros productossensibles. Entonces, lo que nos hemos propuestoes una cláusula de salvaguardia, másallá de la eliminación de arancelesde manera permanente, para esos productos sensibles,como reciprocidad a los subsidios internos de losEstados Unidos. Esas no son cosas descabelladas.Creo que con voluntad política se logra.
A finales de 2002, bajola dirección delex ministro Juan Luis Londoño –luzde este país, que nos lo quitó ElCreador, prematuramente-, él consiguió algobien importante que fue avanzar en lo de propiedadintelectual, su país (Estados Unidos) loexigía, para poder poner en prácticael Atpdea. Y en ese tema de las medicinas, ahí sereconocieron unos derechos de propiedad intelectual,pero se respetaron las competencias de los gobiernos,para eximirse de esas cláusulas en casode salud pública. Ahí hay un granavance.
Veo aquí a los representantes de las comunidadesindígenas. Este es el primer tratado, PresidenteClinton, en el cual se está proponiendoun tema muy importante de biodiversidad. Este esuno de los países más ricos del mundoen biodiversidad, uno de los países másricos del mundo en disponibilidad de agua dulcepor unidad de territorio. Estamos en el Caribe,tenemos esta montaña Andina, estamos enel Pacífico, somos inserción amazónica,tenemos todavía la mitad de nuestro territorio –afortunadamente-en selva. Y ahí estamos proponiendo unascláusulas para mantener unos derechos preferencialespara nuestras comunidades indígenas frentea las patentes que puedan desarrollarse con esasmateria primas de nuestra biodiversidad.
Julio, la palabra victoriaes posible. No me voy a referir al mundo, a Colombi.Yo sueñoque Colombia va atener la victoria frente al terrorismo,si persevera. Ahora, la perseverancia no es terquedad,la perseverancia exige un proceso dialéctico,de firmeza y ajustes. ¡Qué bueno quemañana negociáramos con el Eln yla Farc! Es que la victoria no es una victoriamilitar de arrasar.
Hace 15 días me acordaba de usted Presidente,porque fui a recibir a unos muchachos del Eln,uno de ellos después de 20 años sereintegró a la vida civil de la Nación,yo dije: llego allí, bien arrogante, casivestido de militar, a decirles, muchachos les ganamos.No, no. Les dije: muchachos esta victoria no esdel Gobierno, no es del Ejército, no esde la Policía, es de ustedes, de sus familiasde su tranquilidad. La gran victoria que vamosatener es que cuando todos ustedes se desmovilicen.Pero mi querido Julio, esos procesos de negociacióncon los que muchos de ustedes sueñan –entreotros, una de las opositoras que yo másquiero ahí está, Piedad Córdoba,porque nunca, creo, que ella no ha sentido un maltratopersonal mío y no lo va a sentir. Hace pocosdías le decía por teléfono:déjate que con una política firmede seguridad llegamos a la negociación.
No ablandemos la seguridady verá que cantaremosla victoria así sea a través de lanegociación.