Junio 03 de 2009 (Santa Marta)
“Tenemos hoy en Santa Marta una actividad bien importante, relacionada con el lanzamiento de la conmemoración del Bicentenario (de la Independencia).Tal vez por eso no voy a tener la oportunidad de escuchar el diálogo que ustedes van a tener con el Ministro (de Comercio, Industria y Turismo, Luis Guillermo) Plata, que es de la mayor importancia porque ahí hay una perspectiva bien interesante del turismo.El Ministro, en una concertación con el sector privado, ha venido definiendo cuáles son los sectores a promover en Colombia, los nuevos sectores, y qué hay que hacer con los sectores tradicionales de la economía para agregar valor.Entre los nuevos sectores, como él les explicará esta tarde, aparece de gran presente y futuro para el país el turismo de salud. Colombia tiene todo el potencial para ser uno de los actores mundiales más importantes para recibir pacientes, para recibir personas que vienen en busca de salud o en busca de estética.Y el Gobierno ha dado pasos muy importantes como las zonas francas de salud, los planes vallejos hospitalarios. Confío que eso nos ayude a concretar un horizonte de gran trascendencia para el sector.Hemos escuchado aquí, unas intervenciones muy importantes del Alcalde (de Santa Marta, Juan Pablo Díaz-Granados), del Gobernador (del Magdalena, Omar Ricardo Díaz-Granados), del doctor Sergio Díaz-Granados, Presidente de Anato.Algunas reacciones.Primero, fundamental el tema de la Seguridad Democrática. Después de hablar con ustedes sobre dos o tres asuntos que han planteado, haré algunas referencias sobre ese tema.Segundo, creo que estos años han sido de avance. El Fondo de Promoción Turística ha dado un salto enorme. Era casi inexistente. Yo creo que este año puede invertir ¿cuánto, Óscar (Rueda, Viceministro de Turismo)? 46 mil millones.Había pasado a ser una pequeña menuda que se desvanecía. Y yo creo que hay un avance. Sí, faltará mucho, todavía será insuficiente, pero creo que ha habido un salto bien importante.El país ha construido y está construyendo unos centros de convenciones necesarios.Lo que se ha definido para el sector hotelero. El país en el curso de cinco años está construyendo 16 mil habitaciones hoteleras. Un país que tenía un poco más de 80 mil habitaciones hoteleras.Ha habido una gran recuperación del turismo internacional. Con el Ministro Plata mirarán las cifras, que ustedes las conocen mejor que lo que las pueda conocer yo.De los cruceros del Caribe, finalmente regresaron a Colombia. Creo que ha sido un paso bien importante radicar en Proexport la tarea de la promoción del turismo.Un Viceministerio, la tarea de Proexport, la señora directora –para ella es tarea fundamental, para la doctora María Elvira Pombo (Presidente de Proexport) la promoción del turismo.Para la doctora Nubia Estella (Martínez, Vicepresidente de Turismo de Proexport) es una tarea de dedicación total. Yo creo que son pasos institucionales de la mayor importancia.El país tiene hoy más conciencia de las posibilidades de esta industria de la alegría, de la reconciliación, y comprendo todo lo que hace falta.Miremos algunos temas.Tasa de cambioImportante. El Gobierno aboga por algo que se llama una tasa de cambio estable y competitiva. Para el Gobierno es muy difícil manejar estos excesos. Un día un gran temor a la devaluación, y a los pocos días un gran temor a los nuevos estragos que pueda traer la revaluación.Una diferencia que ha a caracterizado este Gobierno. Nosotros hemos hecho un gran esfuerzo en los periodos de revaluación, para apoyar los sectores productivos.Lo hemos hecho con inmensos recursos fiscales.El año pasado la revaluación en el primer semestre le costó al Gobierno más de 600 mil millones, para proteger empleos en los sectores productivos. El Magdalena tuvo un gran apoyo en el área del banano.Yo le decía la semana pasada, en una reunión latinoamericana convocada por el Banco de la República y por Fogafín (Fondo de Garantías de Instituciones Financieras) para los Gobiernos estas oscilaciones tan bruscas traen muchas dificultades. Pero nuestro Gobierno seguirá atento a la protección del empleo.No se cómo atender esto que reclama el doctor Sergio, de extender unas protecciones frente a esos excesos de tasa de cambio al sector turístico.Estímulos tributariosEl IVA. Yo llamaría la atención sobre la necesidad de tener hoy en el país dos nociones: una noción de estabilidad en las normas laborales y una noción de estabilidad tributaria. Me parece preocupante estar proponiendo nuevos cambios en estas áreas.El país está estrenando unos estímulos tributarios de gran importancia, introducidos en esta Administración, apoyados por nuestro Congreso (de la República) y apenas empiezan a dar sus resultados sobre la vida nacional.Los ciudadanos demoran en tomar decisiones de inversión, en preparar los proyectos, en instalarlos. Por eso yo creo que el momento es un momento para hacer una gran pedagogía frente a todos los colombianos: estabilidad en las normas tributarias.El país en eso, pienso, ha logrado un buen equilibrio. Aquí no ha habido una reducción general de tarifas, profunda para todo el mundo, sino unos grandes estímulos a la inversión.Quien invierta en un hotel tiene 30 años de exención tributaria. En una empresa de ecoturismo tiene también un número muy importante de años de exención tributaria. Toda inversión en Colombia tiene hoy una deducción del 40 por ciento.El país ha avanzado mucho en el tema de zonas francas. La legislación antigua nos había permitido tener 11 zonas francas, ahora hemos agregado otras 48 y aspiramos terminar el año con cerca de 70.Mi invitación a los compatriotas es que esta legislación, que le da un tratamiento de estímulo a la inversión, un tratamiento diferencial a aquel que invierte frente aquel que no invierte, tenga una señal de estabilidad, para que no haya dudas sobre la estabilidad de la legislación tributaria de Colombia, para que esa señal de estabilidad estimule las inversiones en Colombia.En la idea –apreciados compatriotas- que en una economía que todos los días se integra más a la economía mundial, finalmente lo que genera empleo de buena calidad es mantener una elevada tasa de inversión. Y que el mejor estímulo al empleo de buena calidad, es el estímulo a la inversión.Los planes vallejos para el sector.A ver, el sector tiene hoy una serie de estímulos de gran importancia. Yo creo que lo que debemos permitir es que maduren esos estímulos.Por ejemplo, uno de los reclamos que había, es porque en la Dian se estaba entendiendo que la exención para los hoteles era apenas para los operadores. Ha quedado claro que es para los inversionistas, y ha quedado claro que los 30 años se cuentan no desde el momento que entró a regir la Ley, sino desde el momento en que se hace la inversión. Por supuesto, las inversiones tienen un periodo para adelantarse.Credibilidad en el diálogo públicoLas compras públicas. A mí me parece que es bien importante que todas las entidades públicas sean cumplidas con ustedes. Yo creo que el Viceministerio de Turismo debía producir una circular. Claro que en este diálogo público que he tenido con ustedes, como con todos los compatriotas, el Gobierno y mi persona especialmente tenemos que procurar ser totalmente francos.Por ejemplo al entrar aquí al hotel nos estaba esperando una protesta de maestros de la ciudad de Santa Marta. Yo le dije al señor compatriota que venía iba manejando la buseta: “pare hombre, yo me bajo a hablar con ellos”.Me bajé con la Ministra de Educación y les dije: “mire, yo podría hacer una de dos cosas, o tirarles esta buseta y pasar aquí de largo, o al haberme bajado, como ha sido mi costumbre, a hablar con ustedes, engañarlos, decirles eso les quedo resuelto muchachos, chao, un aplauso, hasta luego”. Pasado mañana empiezan a maltratar a mi mamá, que está en los cielos, porque les incumplo.Entonces, lo que más cuido yo es la credibilidad en el diálogo con mis compatriotas. Buscar siempre opciones. Pero este diálogo público nos ha enseñado a ser muy cuidadosos en las promesas.Lo fundamental en el diálogo público no es la unanimidad, sino la credibilidad. Es preferible que haya desacuerdos dentro de la credibilidad, que consensos ficticios en busca de la unanimidad, que solamente contribuyen al descrédito de las instituciones.Dicho esto, apreciados compatriotas, yo no estoy de acuerdo con la tendencia del país de estar promoviendo a toda hora viajes masivos de concejales de todos los municipios de Colombia a Bogotá, de las capitales a Bogotá, etcétera. Yo creo que las instituciones vamos a tener que aprender a funcionar muchísimo a través del diálogo virtual.Le he pedido muchísimo a Planeación Nacional que instruya al país sobre eso, porque ahí hay una vena de derroche en el gasto público muy preocupante.Consejo Superior del TurismoEl tema del Consejo Superior del Turismo. Hemos avanzado, pero no nos podemos estancar.El país tiene que vivir en un proceso evolutivo, de progreso permanente.Yo no estoy de acuerdo con el estancamiento, ni con los bandazos. Hay que estar ajustando, dentro de una visión.Esta visión nuestra es construir confianza en Colombia, sobre tres pilares: seguridad con valores democráticos, inversión con responsabilidad social y la política de cohesión social.Y estar avanzando, todos los días avanzar. Ni estancamiento ni bandazos.A mí me parece que tiene toda la lógica la propuesta de ustedes de que un paso adelante sea crear ese consejo consultivo del turismo.Yo creo que con el señor Ministro Plata, con el señor Viceministro (de Turismo) Óscar Rueda, con la señora Directora de Proexport, la doctora María Elvira (Pombo) debemos mirar cómo lo creamos.Si necesita ley como órgano consultivo, se sugiere, como primera reacción, que puede requerir ley; como órgano informal no la requeriría.Creo que pudiéramos dar dos etapas: integrarlo de facto, para empezarlos a escuchar periódicamente, y alistar el proyecto de ley para presentarlo el 20 de julio, y crearlo por Ley. Creo que eso no sobra sino que ayuda a coordinar.Comisiones de tiquetesEl tema de las comisiones, de los tiquetes de Internet.Primero, nosotros defendemos –y lo acabo de repetir en esos pilares de construcción de confianza- la iniciativa privada. La inversión es un requerimiento.Los gobiernos de Colombia anteriores ninguno fue hostil a la inversión. Lo que caracteriza a este Gobierno es haberle dado todo el énfasis a la inversión.Hemos pasado de unas tasas de 12 por ciento de inversión por cada 100 pesos del PIB, 12 pesos, a tasas del 24 – 28 (por ciento) y este año, en el primer trimestre, a pesar de un comportamiento negativo de la economía, la tasa de inversión se sostuvo en el 25 (por ciento).No se excluye que un Gobierno que protege la inversión, sea ajeno al dogma de que sea el mercado el que defina la inversión. No estamos de acuerdo con eso.Los abusos del mercado pueden llegar a matar la inversión.Nosotros creemos que se necesitan esas regulaciones del Gobierno para los equilibrios sociales.En todos estos años, en cada ocasión que me aproximo con mis compañeros del Gobierno a conversar con ustedes, tengo en mente que ustedes constituyen una gran expresión del tejido democrático de la Nación.Empresas, en sus mayorías medias y pequeñas, de familia, cuyos propietarios son unos ciudadanos que trabajan de sol a sol, no unos rentistas.Tener ese capital humano, ese capital social, es una gran garantía, una gran reserva para la democracia.Por eso nuestra insistencia en estos años ha sido la evolución de ustedes, que no su desaparición.En nombre de reducir los costos, un Gobierno puede dejar que a ustedes los quiebren, e inicialmente puede que le vaya mejor a los turistas porque tienen que pagar menos. Después, cuando ustedes no existan, y todo lo manejen un oligopolio o un monopolio, les irá peor a los turistas.Entonces, para defender los derechos de los turistas en el mediano y largo plazo es muy importante la protección de ustedes, dentro de la necesidad de que evolucionen.Por eso yo insisto en que con Bancoldex, aquí está su Presidente (Gustavo Ardila) con Findeter (Financiera de Desarrollo Territorial) donde tenemos unas líneas de crédito que ponemos nuevamente a disposición de ustedes, ustedes evolucionen, agreguen negocios. Ojalá lo hicieran todos.Yo sí quisiera en una próxima reunión ver el censo de cuántas agencias de viajes han agregado diversificación, porque hasta ahora ha sido reducido, ha sido una tarea de arar en el desierto.Pero el Gobierno persiste, y por eso nuestra presencia con el Presidente de Bancoldex, y con el Presidente de Findeter (Luis Guillermo Jaramillo Mejía).Entonces está el tema de estas diferencias entre lo que vale comprar un tiquete a una empresa aérea, por Internet, y lo más que vale comprarlo a ustedes.Yo creo que para proteger a los turistas en el mediano y en el largo plazo, hay que protegerlos razonablemente a ustedes”.