“Acudimos esta mañanaa este campo que referencia al Ejército de laPatria, en compañía del Ministro de laDefensa, de los altos mandos, de los papás, delas mamás, de los familiares, para graduar a ungrupo de 491 jóvenes de la Patria, que abrazaronla carrera de las instituciones, la noble carrera deportar las armas de la República para la defensade sus conciudadanos, y que hoy ascienden al grado desubtenientes.
Y nos acompaña, la señoraesposa del señor general Fernando Landazabal Reyes,a quien hemos entregado la resolución por mediode la cual esta promoción lleva el nombre delinsigne General, ex Ministro de la Defensa, para honrara quien sirvió bien y en momento oportuno a laPatria.
Nos reunimos para esta ceremonia degrado, en medio de ese sentimiento entre alborozo y angustiade los papás y las mamás de los muchachosgraduandos, en circunstancias promisorias y difícilesde la Patria.
La Seguridad Democrática avanza,pero tiene un camino muy importante por recorrer. Ustedesapreciados subtenientes, que representan la nueva generacióndel Ejército de la Patria que encarnan las ilusionesdel presente y del futuro, reciben hoy un grado, quemás que otorgarlo el Ministerio, la Escuela oel Presidente de la República, lo otorga el pueblo,quien deposita en el diploma que les entrega toda laconfianza.
Colombia necesita, para que sus ciudadanostengan confianza para vivir en el país, confianzapara invertir en el país, confianza para trabajaren el país, confianza para que las nuevas generacionesse puedan desempeñar felices en Colombia, realizarseen lo intelectual, en lo espiritual, en lo material,confianza de la comunidad internacional en nuestra Patria;Colombia necesita consolidar la Seguridad Democrática,Colombia necesita la transparencia, la erradicacióntotal de la corrupción, Colombia necesita la reivindicaciónde los pobres; y eso está todo unido.
¿Por qué nuestra seguridades democrática? Porque hubo proyectos de seguridaden el continente que se utilizaron para cimentar dictaduras,la seguridad nuestra es para profundizar la democracia.
Hubo ensayos de seguridad en el continenteque se adelantaron para suprimir las libertades, la seguridadnuestra es para garantizar las libertades.
Hubo un fantasma que se llamó ladoctrina de la seguridad nacional que recorrió elcontinente para eliminar a los críticos; la seguridadnuestra es para hacer posible la crítica comoexpresión del pluralismo.
Hubo proyectos de seguridad que seutilizaron para maltratar la oposición, la seguridadnuestra es para proteger por igual a los más entusiastasdefensores de las tesis del Gobierno y a los másradicales opositores de esas tesis.Hubo proyectos de seguridad en el continente que se impusieron para maltratarsectores sociales, la seguridad nuestra es para proteger por igual al lídergremial que al líder sindical, al campesino que al empresario agrícola,la seguridad nuestra, es para proteger por igual a cada uno de los integrantesdel universo de la Patria, sin razón válida para discriminar,por eso la nuestra es democrática.
Y esa Seguridad Democrática,tiene que ir de la mano con la política de inversiónsocial. En los últimos días hemos lanzadoel periodo definitivo para alcanzar la plena coberturade salud en los estratos 1,2 y 3 en cinco departamentos;en el Huila, en el Cesar, en Antioquia, en Casanare yen Arauca. Confiamos que en dos años, 26 millonesde colombianos de los estratos 1, 2 y 3 tengan todosseguro de salud.
Hemos pasado en este Gobierno de 10,5millones de colombianos pobres con seguro de salud a18 millones, hay cuatro millones en régimen contributivo,pero para cerrar ese universo de 26 millones, nos faltaafiliar cuatro millones.
Hay una ley que se tramita en el Congresode la República para hacer posible el logro deesa meta. Y de la misma manera tenemos que cumplir todaslas metas sociales que Colombia se ha obligado, que eneducación, que en saneamiento básico. Hayque llevar de la mano el esfuerzo de seguridad, con elesfuerzo de política social y eso obliga a clarificarque no se puede seguir admitiendo que la seguridad vapor un lado y la política social por otro y quese excluyen. Eso ha sido una equivocada concepción.Hay que llevarlas de la mano.
La seguridad crea confianza para lainversión, ayuda a expandir la economía,crea posibilidades para el empleo, y la políticasocial a su vez hace sostenible la seguridad.
La seguridad, en un Estado de opinióncomo el nuestro, en un Estado donde se ha sufrido tantopor el accionar de los terroristas durante tantas décadas,tiene que ser un proyecto permanente, sostenido en eltiempo, no puede ser acción de un día,no pude ser acción de unos pocos años,de lo contrario, si es de corta duración, y seretrocede en el propósito de la seguridad, losterroristas recuperan toda la fortaleza para seguir martirizandoa la Nación, para que la seguridad sea sostenibleen el tiempo, en un Estado de opinión, requiereel apoyo del pueblo, si el pueblo la apoya, si advierteque esa seguridad es eficaz, si advierte que esa seguridades transparente, si advierte que esa seguridad está creandocondiciones para que disminuya el desempleo para quehaya recursos para la política social. Vemos ahí pues,como se relacionan, como tenemos que llevar en una manola seguridad y en la otra mano la política socialy conducir esas manos juntas, la una pegada de la otra.
La política de seguridad, haceposible los recursos para la política social yla política social garantiza la sostenibilidado el apoyo popular a la política de seguridad.
Por supuesto que hay que continuaren una gran pedagogía. En esta Patria nuestra,también se creyó que ese valor democráticoque es la seguridad se excluía con los otros valoresdemocráticos, como las libertades, la tolerancia,el respeto al pluralismo, a la libertad de prensa; aquí sedesorientó muchas generaciones, se les dijo: paraque ustedes sean activistas de la democracia, tienenque ser tolerantes con los violentos, que desorientación.
Hay que ser tolerantes con las ideascontrarias, hay que ser tolerante con quien piensa demanera diferente, pero no se puede ser tolerante conel criminal.
La tolerancia es una actitud para respetara quien respeta lo que todos tenemos que respetar: lasnormas elementales de la convivencia.
Entonces, hubo posturas en Colombia,que en nombre de la democracia negaban la seguridad,porque les parecía que apoyar la seguridad, eraser militarista, era ser de derecha, que apoyar la seguridad,era ir en contra de la civilidad, que error tan grande,pero cómo se está superando.
Veo hoy, que el esfuerzo, el sacrificiode las Fuerzas Militares y de Policía no ha sidoen vano. En el corazón del pueblo colombiano seacepta fervorosamente que la seguridad es un valor democráticoy que es un presupuesto para que operen los demásvalores democráticos. Estamos pues superando esadistorsión.
Y por supuesto, las garantíasindividuales no se excluyen con la política social,tienen que ir de la mano, Una persona para lograr quele respeten plenamente sus garantías individuales,tiene que demostrar con sus hechos, con su compromiso,que asume responsabilidad frente a toda la sociedad,y la sociedad en su conjunto para lograr que cada individuose comprometa con ella, requiere respetarle a cada serhumano ese universo de la individualidad que está definidopor las garantías de la persona, en esa tareahemos avanzado.
Hay mucho trecho recorrido a favorde la seguridad como lo muestran las cifras, pero haymucho trecho por recorrer.
Nuestros compatriotas del Catatumboesperan ansiosos que llegue la nueva brigada, porqueestaban preocupados de que al desmovilizarse los gruposde autodefensas ilegales, la guerrilla volviera a apropiarsedel Catatumbo, el pueblo colombiano no quiere guerrilla,el pueblo colombiano no quiere a los mal llamados paramilitares,el pueblo colombiano no quiere narcotráfico, elpueblo colombiano no quiere corrupción.
Las Fuerzas Militares estánhaciendo esfuerzos. Ayer me contaban del Catatumbo, queha habido mejores resultados en los últimos días,y tenemos que demostrar que el pueblo colombiano, noseguirá siendo esclavizado por la guerrilla nisometido por los paramilitares, que con las fuerzas institucionales,es suficiente y de sobra para garantizar la tranquilidaddel pueblo colombiano. Allá esperan ansiosos lallegada de la nueva brigada móvil.
Se han rescatado muchos sitios de laPatria, en Urabá están desmovilizados losmal llamados paramilitares, y la tarea sacrificada dela Fuerza Pública empieza a recuperar la confianzaque se había perdido hace algunas semanas poracción de la guerrilla, pero no nos podemos descuidar,el terrorismo se parece a las malezas de los suelos estériles,por allá en los suelos estériles de losclimas medios, hay una maleza que llaman mortiñoy hay otra maleza que llaman carate. Uno limpia esastierras por la tarde de mortiño y de carate yse va a dormir tranquilo, y resulta que al otro díaestán llenas de mortiño y de carate, yhay que volverlas a limpiar hasta que finalmente el mortiñoy el carate, las malezas malas de los suelos estérilesdesaparezcan porque ya la lucha del hombre les ha podido.Es lo que necesitamos en materia de seguridad, darle con todo entusiasmo, conperseverancia en cada nueva hora, para que esas malezas se vayan desnutriendo,para que finalmente esas malezas queden pánfilas y raquíticasy no tengan manera de recuperarse, y solamente en ese momento, la Patria encontrará todala posibilidad de la reconciliación definitiva.
Claro que hay problemas, sobrevuelauno la cordillera central, entre Tolima y el Valle delCauca, allí existen unos asentamientos históricosde los terroristas, el esfuerzo desde el Tolima y desdeel Huila en esta cara de la cordillera central, desdeel Valle del Cauca y desde el Cauca en la otra cara dela cordillera central, tienen que recuperar ese páramode Las Hermosas para las instituciones.
Claro que hay desafíos grandes,el Plan Patriota inicialmente se concibió paratrabajar en 70 mil kilómetros de selva y ha sidonecesario ampliar el mapa de sus operaciones. Y entoncesun día mientras trabajamos en el Plan Patriotaaparece el terrorismo en el Putumayo, o al díasiguiente cuando creemos que tenemos resuelto el problemade las inmediaciones de San José del Guaviare,reaparece allí el terrorismo y nos hace un secuestromasivo, por eso no nos podemos descuidar, hay que estartodos los días puliendo los instrumentos de laSeguridad Democrática, hasta que esa maleza quees el terrorismo quede raquítica, como ocurreen los campos agrícolas donde uno no se puededescuidar para eliminar las malezas que le hacen dañoa los buenos cultivos.
Se requieren más y másesfuerzos, el pueblo colombiano dice: qué bueno,en muchas regiones hemos recuperado la tranquilidad,pero el pueblo colombiano nos reclama la tranquilidadtotal, no nos podemos confiar, tengo preocupaciones,hablaba con un coronel distinguido, aventajado, honorable,y le decía coronel, ¿cómo está sured de cooperantes en tal sitio de ese departamento?,me contestaba Presidente allá no hay necesidad,porque ya no hay guerrilla ni los mal llamados paramilitares,y le dije, allá es donde hay necesidad coronel,porque si no organizamos la red de cooperantes en todaslas regiones de la Patria, la fuerza pública solitariano alcanza. Esta es una geografía inmensa, accidentada,diversa.
En este Gobierno hemos crecido losintegrantes de la Fuerza Pública en másde 100 mil, pero eso no es suficiente a pesar del esfuerzo,solamente será suficiente en la medida que demanera gerencial integremos todos los colombianos quepodamos para ser cooperantes de la tarea de la FuerzaPública.
Sospecho que en el Guaviare en esesecuestro estábamos confiados y no nos podemosconfiar. Allí nos faltó organizar la redde cooperantes, nos avisaron tarde, reaccionamos tarde.
Nosotros tenemos que ser permanentesautocríticos de manera constructiva para podermejorar, hay que organizar en todas estas regiones lared de cooperantes, mientras la culebra esté vivauno no se puede confiar de que esté mal herida,en cualquier momento la culebra se repone y hace dañocomo nos ocurrió en el Guaviare.
Y eso nos lleva a otro punto, la comunicación.Tenemos que entender que el pueblo colombiano está enel trance de deshacerse de la guerrilla, de los mal llamadosparamilitares y del narcotráfico, que el pueblocolombiano está en el trance de recobrar plenamentela confianza en la institución armada y esa confianzadepende también de nuestra sinceridad en la comunicación.La confianza del pueblo colombiano hay que buscarla conla eficacia de nuestras acciones, con nuestra adhesióna los derechos humanos, con la imparcialidad de nuestrapolítica y con la sinceridad de nuestra comunicación.
Dijimos en este mismo campo, al empezarel Gobierno que deberíamos nosotros mismos reconocercon incurable buena fe, nuestros errores y vicisitudes,que no podíamos esperar a que llegaran los aparatosde investigación de los periódicos conganzúa a sacar la verdad, que nosotros teníamossiempre que salir adelante con la verdad. Recuerdo aqueltriste episodio cuando procuramos rescatar al ex ministroGilberto Echeverri y al gobernador de Antioquia, GuillermoGaviria, en la operación de rescate fueron asesinadospor las Farc como fueron asesinados otros compatriotasque estaban secuestrados, algunos de ellos integrantesde la Fuerza Pública. Nos encontrábamosla ministra de entonces, la doctora Marta LucíaRamírez, los altos mandos y yo en Cali, instalandoel Batallón de Alta Montaña en los Farallonesque tanto bien ha traído a Cali, allá recibimosla infausta noticia, y cuando nos trasladábamosde Cali a Medellín para ir al lugar de los hechosen la selva que comunica entre Antioquia y Chocó,surgió la discusión de qué decir,esa discusión duró muy poquito porque hubouna sola respuesta, decir la verdad, toda la verdad demanera simple y elemental.
Es anoche desde el aeropuerto José MaríaCórdoba se le comunicó al país laverdad, la entera verdad. No pudimos hacerlo en Guaitarillay lo deploro. Esta semana corregimos a tiempo en lo delGuaviare, y es necesario que siempre tengamos presenteque nosotros tenemos que contar con alborozo nuestro éxitosy reconocer con incurable buena fe nuestros errores,porque el reconocimiento de un error provoca comprensióny compañía popular, y al mismo tiempo creauna energía positiva al interior de cada uno denosotros para poder enmendarlo y para poder producirmejores resultados. Sé que lo vamos a lograr yvamos a seguir continuando para sacar esta políticade seguridad adelante.
En un momento promisorio de la vidacolombiana, el desempleo iba para el 25 por ciento, todavíaestá muy alto pero ha bajado al 10. El desempleode jefes de hogar, el que más golpea, en el cursode pocos años saltó del cuatro al diezpor ciento, todavía está muy alto, perose ha reducido por debajo del cinco.
El mundo mira con ilusión aColombia, Colombia está de moda, la gente quiereinvertir en Colombia, y como lo necesitan nuestras clasesmedidas y populares para que aquí haya bienestar,para que aquí haya empleo, para que aquí podamossuperar la pobreza.
Colombia siempre ha tenido buenas políticaseconómicas, diría yo que la crucial políticaeconómica de nuestros días, es la políticade seguridad, por eso no nos podemos equivocar, de ustedesjóvenes subtenientes depende en muy buena parteesa confianza causante del éxito económicodel Patria, éxito económico que requerimospara que haya empleo, para que haya bienestar.
Y quiero saludarlos a todos, a cadauno de los 491 graduandos de esta mañana, ponerloscomo ejemplo, ustedes no se dedicaron a la pernicia,ustedes se dedicaron a la bella tarea de la milicia,ustedes no han pasado los años de la juventudentre el vicio y el ocio, ustedes han pasado los añosde la juventud en el rigor de la juventud militar, sonun ejemplo para todos nosotros sus compatriotas.Y quiero extender nuestra felicitación y hacerlo sonar en los airesde Colombia, al subteniente de infantería Wilmar Reinaldo Sanabria,primer puesto del curso, quien lleva en su pecho la medalla Francisco José deCaldas. Y también felicito al subteniente Eduan Fabian Vargas Garnica,segundo puesto en el área de logística; al subteniente de infanteríaIván Mauricio Díaz Corzo, al subteniente de ingenieros EduardBengi Cala Acosta, y al subteniente de logística, Hernán DaríoRodríguez Rodríguez.
Ustedes, en nombre de todos sus compañerosde la promoción Fernando Landazabal Reyes, honrana Colombia.
Esta tribuna estaba plena esta mañanacon sus papás, con su mamás, con sus hermanos,con sus familiares.
Queridas familias, los colombianosagradecemos todos, de corazón, su aporte a laPatria. Estos muchachos están en lo que quieren,disciplinándose. Se están fundiendo enel rigor de la formación militar, pero ustedestienen un sentimiento de alborozo, de orgullo y tambiénun sentimiento de angustia, porque en Colombia la vidamilitar es una vida de abnegación y de riesgo.
Como padre de familia, más quecomo Presidente, expreso a ustedes, papás, mamásy familiares, la gratitud del pueblo colombiano, porqueustedes están aportando lo que más se quiereen la vida, que es un hijo, para servirle a Colombia.
¡Muchas gracias, subtenientes.La Patria pone en sus manos nuevas responsabilidades!
Piensen esto: la Seguridad Democráticalleva dos mensajes, un mensaje de autoridad y un mensajede reconciliación.
Autoridad que emana del pueblo colombiano,que nos ha dado la orden de que Colombia no siga conterroristas, ni con droga, ni con corrupción.
Y un mensaje de reconciliación.Cualquiera hoy en la guerrilla, cualquiera hoy en losparamilitares debería pensar que un paísque tiene seguridad transparente, que es Seguridad Democrática;que un país que tiene seguridad para todos, quees Seguridad Democrática, es un país quele da garantías a quien se quiera reinsertar,para que regrese a vivir tranquilo, sin mayores riesgos,en el seno del hogar, en el seno de la comunidad.
Casi 20 mil reinsertados durante esteGobierno, número sin antecedentes, acredita quela Seguridad Democrática es un gran paso paratodos. Por eso la Seguridad Democrática, en susprimero avances, rescata la seguridad; y en el medianoy largo plazo se convierte en la gran garantíade la reconciliación.
Amor a Colombia, muchachos subtenientes,porque cuando hay amor a Colombia las cosas difícilesse vuelven fáciles.
Porque cuando hay amor a Colombia,las energías le pueden a la debilidad, el entusiasmorebasa la pereza. Cuando hay amor a Colombia, no hayninguna tentación de corrupción.
Cuando hay amor a Colombia, y si todosaportamos amor a Colombia, la Patria sale adelante.