HOMENAJE CHILENO AL CARNAVAL DE BARRANQUILLASeptiembre 02 de 2005 (Cartagenade Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Mil gracias Presidente Lagos y muchasfelicitaciones. Esta manera suya de llegarle al alma delcontinente en cada unode nuestros países es ejemplar.
Nos une mucho más entre todos, y nos une mucho máscon Chile. Una manera profunda, del alma, de ir tejiendolos lazos de unidad de nuestros pueblos. Y lo hace justamentecon la expresión que une todo lo que lo demáspuede dividir: con la cultura.
Si no fuera por la cultura, las divisionesen la política,en las ciencias sociales, en las mismas ciencias exactas,no permitirían la unidad de un ciudadano con el otropara formar ese colectivo que es la Nación.
La Nación se forma por ese lazo indisoluble que creala cultura. Y muchas gracias por destacar a este grupo tanimportante de colombianos con la orden Gabriela Mistral,en esta Patria colombiana en la ruralidad y en la vida urbana,por doquier, hay una escuela, un salón de accióncomunal, una tertulia con el nombre de Gabriela Mistral.
Muchas generaciones de colombianos,hemos crecido aprendiendo de memoria esos poemas. Estepaís vibra con GabrielaMistral, este país vibra con Pablo Neruda.
El año pasado celebramos aquí con superiorentusiasmo el centenario del nacimiento de Neruda. La señoraMinistra de la Cultura integró un comité presididopor el ex presidente Belisario Betancur y los colombianosen todos los rincones vibraron de nuevo con Neruda.
Muchas gracias Presidente Lagos.Cuando usted premia al Carnaval de Barranquilla, premiauna expresión culturalque significa mucho en el pasado, en el presente y en elfuturo de Colombia.
La expresión de esta tierra Caribe, que en su espontaneidad,en su alegría refleja un profundo sentido de autoridady de orden, esta tierra se ha revelado históricamentecontra la violencia, aquí muy cerca está laCasa del Cabrero, donde el país vio ejercer hace másde un siglo una Presidencia de orden y de autoridad, y loshistoriadores se han preguntado ¿por qué elorden y la autoridad en el Caribe, un Caribe tan alegre,con esa diversidad artística? y los analistas, lossociólogos han contestado, porque esa expresiónalegre del Caribe, solamente es concordante con un gran sentidode orden.
El Carnaval de Barranquilla, nació justamente cuandoterminaba uno de los momentos más difícilesde la vida nacional, la guerra de los mil días. Elpaís quedó en la desolación y en laquiebra, perdidas las ilusiones, muerta la unidad, la separaciónde hoy, esa gran Nación hermana, allí biencerca, Panamá y en Barranquilla se ocurrió quenaciera el Carnaval y la batalla de flores, y el creadorde la batalla de flores dijo, hace más de un siglo,en Colombia no podemos tener nuevas guerras de fusiles node rifles, las armas de la época, solamente guerrasde flores.
El Carnaval de Barranquilla simbolizala Patria de aquel momento, la de hoy, y la que queremosconseguir, una Patriacon orden para el ejercicio de las libertades, sin terrorismo,sin drogas, sin corrupción, con cohesión social,una Patria donde las nuevas generaciones puedan vivir felices.
Gracias Presidente Lagos.