Querida comunidad:
Se da este Consejo Comunitario en Buenaventuraen el marco de un examen de propósitos fundamentales sobre el Pacífico.
En primer lugar quiero agradecer la asistenciaa todos ustedes. Quiero agradecer su cálida bienvenida, señor Alcalde.Y quiero contarles algunos de los desarrollos que hemos tenidoen estos dos días en el Pacífico.
Ayer empezamos este examen en Tumaco. Aprimera hora nos desplazamos a un corregimiento de Tumaco, Candelillade la Mar, sobre el RíoMataje, en toda la frontera con Ecuador. Allí nos habíamoscomprometido a avanzar en el tema de la construcción deun centro de salud, que hace parte de un propósito gubernamentalde rejuvenecer toda la infraestructura de salud a lo largo delLitoral Pacífico, entre la frontera con Ecuador y la fronteracon Panamá.
En total son 27 obras, falta la conclusión de 11. Entregamosayer bien dotado el centro de salud de Candelilla de la Mar. Habrá queadicionarle una lancha-ambulancia que, en cofinanciacióncon el gobierno departamental de Nariño, se va a entregara esa parte de Tumaco.
Posteriormente nos desplazamos al cascourbano principal de Tumaco. Allí pudimos registrar el mejoramiento de dotaciónal hospital. Se ha hecho un enorme esfuerzo en dotacióndel hospital de Tumaco, pero nos hace falta una decisióngrande que empezamos a tomar ayer. El hospital está en unazona de alto riesgo, en una zona de alto riesgo de tsunami. Hayque trasladarlo a un sitio seguro. El hospital tiene parte de susinstalaciones en estado muy precario, como toda el áreade maternidad.
La decisión que se tomó es que en lugar de invertirlea la parte física del hospital antiguo de Tumaco, la nuevainversión se haga para empezar una construcción modularen sitio de tierra firme, que no esté sometido a los riesgosdel actual hospital, y lo empezaríamos con cargo a presupuestode 2006.
Inicialmente en el nuevo sitio se va aconstruir la parte que está deteriorada del hospital queactualmente presta sus servicios.
Simultáneamente tuvimos en Tumaco una feria de créditoagropecuario para superar barreras de los campesinos de esta áreaen el acceso al crédito agropecuario y al ICR. Y tambiénuna brigada de crédito de Icetex para llegar a estas localidadesde la Patria de una manera más fácil con los créditosde Icetex.
Mientras ocurrían estos eventos,en Candelilla de la Mar operaba una brigada de salud.
Finalmente tuvimos en Tumaco un consejode seguridad. Ese consejo de seguridad lo dividimos en dos etapas.En una primera etapa escuchamosa la comunidad sus dificultades, sus quejas. Y en una segunda etapahicimos una evaluación de la política de seguridaden esa área con el Ministro del ramo y con los Altos Mandos.
¿Qué advertimos de la comunidad? Ha mejorado latransitividad en la carretera Pasto-Tumaco. Sin embargo todavíahay muchos riesgos. Es más sólido el mejoramientoen la transitividad de la carretera Cali-Buenaventura, que lo queaún hemos logrado en la carretera Pasto-Tumaco.
Cuando este Gobierno empezó, el entonces gobernador deNariño, el doctor Parmenio Cuellar, me llamaba permanentementea decirme que pusiéramos cuidado con unas bandas paramilitaresque estaban maltratando a la población de Tumaco. El Gobiernotomó todas las acciones de autoridad y ayer recibimos unbuen mensaje de la comunidad sobre una superación en unporcentaje muy importante del riesgo paramilitar en Tumaco.
Posteriormente examinamos otros sitiosdel Pacífico y encontramosque, por ejemplo, en Iscuandé, además del problemagrave de la amenaza de las Farc, tenemos todavía un problemagrave de amenaza paramilitar. Vamos a seguir trabajando hasta retornarleal Pacífico plenamente su paz.
La parte preocupante es la del cultivode droga. Aspiramos avanzar con lo que hemos llamado el PlanPacífico Sur, para involucraresta parte del Valle del Cauca y los departamentos de Nariñoy Cauca en una acción importante para destruir la droga.
Quiero resumirla:
Tenemos que continuar con las fumigaciones,pero estamos incorporando una acción cada día más grande de erradicaciónmanual. En este momento la Red de Solidaridad, en coordinacióncon la Policía, ya cuenta con 54 cuadrillas de erradicaciónmanual. Aspiramos encontrar los recursos para que rápidamente,solamente en esta región, podamos tener 40 cuadrillas permanentesde erradicación manual e involucrar al propio campesinadode la región en la erradicación.
Los experimentos de erradicación manual que llevamos enel país han dado buen resultado. No hemos incorporado laerradicación manual para sustituir fumigación, sinopara adicionar a la fumigación. En este momento ya llevamoserradicadas en el país en este año 6.000 hectáreas,vía erradicación manual. Y el mayor resultado seha dado en el último mes, porque durante los primeros cuatromeses avanzamos muy lentamente en el proceso de erradicaciónmanual.
Primero, entonces, 40 cuadrillas exclusivamentepara esta áreaen la erradicación manual de droga.
Segundo, la administración presidencial anterior concibió elprograma Familias en Acción. Le ha correspondido implementarloa esta administración. Estamos atendiendo inicialmente 340mil familias. En estos dos meses el pago se sube a 400 mil Familiasen Acción. Confiamos que en el mes de diciembre hayamosllegado a 500 mil Familias en Acción en toda la Patria.
Nos comprometimos hace 20 días que en el mes de agostose hará el pago por primera vez de más de 5.000 Familiasen Acción acá en Buenaventura.
El Pacífico hasta hoy tiene solamente 3.000 Familias enAcción. La meta es terminar el año con 30 mil Familiasen Acción en el Pacífico. Mañana haremos elprimer pago de esa ampliación: 2.300 Familias en Acciónen Guapí recibirán por primera vez su pago, y aquí enBuenaventura lo recibirán por primera vez en el mes de agosto.
Entonces ese incremento de Familias enAcción va de lamano con el programa de erradicación manual. Y vamos a comprometera las Familias en Acción a que nos ayuden a mantener el áreadonde ellas residen, libre de droga.
Viene el tercer punto: es el acompañamiento al programacon el proyecto Resa. Es un proyecto de la Red de Solidaridad orientadoa construir seguridad alimentaría. Hasta el momento el proyectoResa le ha llegado a más de 1 millón 100 mil habitantes.El proyecto Resa se va a dedicar a acompañar estos esfuerzosde erradicación de droga en el Pacífico Sur: Valledel Cauca, Cauca y Nariño. Todos estos campesinos, en loposible, van a ser atendidos con el proyecto Resa de la Red deSolidaridad para construir condiciones de seguridad alimentaria.
Y el otro punto para acompañar este Plan que nos toca emprenderpara derrotar la droga, que es un factor hoy bien preocupante enesta sección de la Patria, es un acompañamiento delMinisterio de Agricultura con créditos, con asistencia técnicay con ICR. Especialmente para programas de pesca, para programasde palma africana y para programas de caucho.
En este Gobierno se ha reactivado muchísimo la siembrade caucho en el país. En palma africana encontramos 175mil hectáreas. Debemos terminar este año con 300mil. Solamente en el área de Tumaco se han sembrado duranteeste Gobierno 4.000 hectáreas de palma africana.
Hoy vamos a entregar unos títulosa comunidades afrocolombianas.
Mi llamamiento a la comunidad de Tumacoes el mismo que quiero hacer acá. Es muy importante que haya acuerdos entre lascomunidades afrocolombianas titulares de estos terrenos y las empresasserias y organizadas que están en el tema de la palma africana.Allí tenemos una gran posibilidad. La palma africana tieneen Colombia las mejores condiciones para la producción,tiene estímulos tributarios de gran importancia –quetambién los tiene el caucho, los cultivos permanentes–,y tiene un gran futuro en mercado.
El Congreso de la República, y expreso mi gratitud a loscongresistas aquí presentes, nos ha aprobado para estoscultivos varios incentivos. El primer incentivo un exenciónal biodiesel. La misma que tiene el alcohol carburante.
Cuando empiece Colombia a producir biodiesel,no habrá quepagar ni el IVA ni el impuesto global al combustible. Y segundo,una exención tributaria a los cultivos de tardíorendimiento, donde caben cultivos como la palma africana, cultivoscomo el caucho y cultivos como el cacao.
Tenemos mucha confianza con palma africanay con caucho para erradicar droga en esta región de laPatria.
Repito, harán parte de ese programa: fumigaciónque viene trabajando, 40 cuadrillas de erradicación manualexclusivamente en esta zona, un crecimiento de 3.000 a 30 mil Familiasen Acción en el Pacífico, el programa Resa de seguridadalimentaria de la Red de Solidaridad y los estímulos delMinisterio de Agricultura: crédito e incentivo a la capitalizaciónpara programas como pesca, para programas como palma africana,programas como caucho y programas como cacao.
En el consejo de seguridad ayer en Tumacose hizo una evaluaciónexhaustiva de lo que viene pasando en el tema de seguridad en todoel departamento de Nariño y en el área caucana delvecindario.
Se le repitió a la Fuerza Pública una consigna queeste Gobierno ha dado en público y en privado desde su inicio.La seguridad es democrática para todos los ciudadanos. Laseguridad tiene que ser creíble para la opinión.Para que sea creíble para la opinión, la seguridadtiene que ser eficaz y tiene que ser transparente. La transparenciadepende de que la seguridad cumpla con los derechos humanos, latransparencia depende de que la seguridad se provea exclusivamentea través de las fuerzas institucionales del Estado.
En materia de derechos humanos hemos venidoadvirtiendo en todo el país que se ha reducido el porcentaje de quejas contrala Fuerza Pública, y lo advierten ya muchos sectores dela comunidad internacional.
Quiero hacer un llamamiento a todos loscompatriotas para que diariamente acompañemos a nuestra Fuerza Públicaen la tarea de una seguridad democrática, eficaz para derrotardefinitivamente la violencia y al mismo tiempo transparente.
Una de las condiciones de transparenciaes una instruccióndada por este Gobierno desde el principio: no puede haber alianzade la Fuerza Pública con grupos de bandidos para derrotarotros grupos de bandidos. Ese es un principio cardinal de nuestrapolítica de Seguridad Democrática. No autorizamosalianzas, ni tácitas ni expresas, de la Fuerza Públicacon grupos de bandidos para derrotar otros bandidos.
Habríamos podido asumir una actitud, habríamos podidodecir: bueno, que los paramilitares se queden quietecitos, queno hagan masacres, y ahí nos unimos con ellos calladitosde la boca para derrotar a las Farc. De pronto iríamos másadelante en la derrota de las Farc, pero estaríamos creandoun problema moral de sacrificio institucional, de profundas repercusiones,de muy difícil cicatrización, que se constituiríaen otro gran obstáculo para la reconciliación delos colombianos.
Seguramente esta política se seguridad tiene muchos defectos,pero tiene varias virtudes. Una, la perseverancia. Otra, el compromisode nuestra política de seguridad para proteger a todos loscolombianos, independientemente de que sean amigos u opositoresal Gobierno. Y un principio fundamental, que voy a repetirlo entodo el país, ahora que nos aproximamos a los tres añosde Gobierno: ni tácita ni expresamente, este Gobierno hapermitido coaliciones de fuerzas institucionales con grupos debandidos para atacar otros bandidos. El camino es más demorado,pero más seguro. El camino es más efectivo para lareconciliación de los colombianos.
Esta mañana, cuando llegué a Buenaventura retardadostodos por el aguacero desde la media noche, nos trasladamos a inaugurarla Casa de la Justicia. Esa Casa de la Justicia es la número39 en el país. Aspiramos a inaugurar en Tunja la número40 en los próximos días. En este Gobierno, con lade hoy, hemos completado 20 Casas de Justicia. Una tarea conjuntadel Ministerio del Interior dirigido por el doctor Sabas Pretelt,la Agencia de Cooperación de los Estados Unidos y las alcaldías.
Le expresé nuestra gratitud al Alcalde de Buenaventura,nuestra gratitud a la Agencia de Cooperación de los EstadosUnidos, y a mis compañeros del Ministerio del Interior yde Justicia, porque este es un gran paso para Buenaventura.
Nos comprometimos a lo siguiente, que debería quedar comoprimer punto del acta de este Consejo Comunitario, este compromisose asumió esta mañana en la Casa de Justicia: queel Ministerio de Cultura, la Oficina del Alto Comisionado de Paz,con la Gobernación del Valle del Cauca, la Alcaldíade Buenaventura, los órganos de administración dejusticia, la Iglesia, vamos a dar un seminario de negociaciónpacífica de conflictos en cada uno de los barrios de Buenaventura.Para que la Casa de Justicia no quede como una casa aislada, sinoque sea un polo desde el cual se irradie un concepto de justicia,de solidaridad, de reconciliación a toda la comunidad deBuenaventura. Y que en cada barrio de Buenaventura, ese seminariodeje instalados multiplicadores de reconciliación, que seanen ese barrio los enlaces de la Casa de Justicia con esa comunidad.
Aspiro que la comunidad de Buenaventurarápidamente esté participandoen todos los barrios en este seminario de negociación pacíficade conflictos, y sé que la señora Ministra de Culturay el doctor Luis Carlos Restrepo harán toda la presenciaen esta ciudad para que ese cubrimiento sea masivo.
En el recorrido, el señor Gobernador y el señorAlcalde me expresaron inquietudes por algunos temas. Un tema enEl Dovio. La erradicación de droga en el Cañónde Garrapatas ha producido unos desplazamientos en el municipiode El Dovio. Entonces vamos a darle el mismo tratamiento que alPacífico. Allí ya hay unas cuadrillas de erradicaciónmanual. El informe que tengo es que eso va bien, pero vamos a acompañarel proceso con el programa Resa de la Red de Solidaridad, con Familiasen Acción y con el Ministerio de Agricultura. El mismo esquemadel Pacífico, vamos a procurar aplicarlo rápidamenteen el municipio de El Dovio.
La segunda inquietud que me planteabanes el polideportivo. Polideportivo que se inició hace muchos años aquí, que está inconcluso.El Gobierno Nacional obtuvo del Congreso la creación deunos recursos para deporte. Esos recursos provienen del incrementodel IVA a la telefonía celular, pero los hemos tenido comprometidos.
Primero, para los Juegos Nacionales quese realizaron en Girardot, Fusagasuga, Soacha y Bogotá el año pasado, dondecumplimos con las obras. Segundo, para los Juegos Bolivarianosque se realizarán este año en el Eje Cafetero, dondeestamos cumpliendo con las obras. Y tercero, para ese gran compromisoque tiene Colombia el año entrante en junio-julio, el compromisode los Juegos Centroamericanos en Cartagena, donde estamos cumpliendocon las obras.
El gerente de Coldeportes es el distinguidojoven vallecaucano Daniel García. Yo le he contestado al señor Gobernadory al señor Alcalde que estoy de acuerdo con ellos, y melo han dicho los congresistas vallecaucanos, es una vergüenzamantener este polideportivo tan importante sin llevarlo a feliztérmino.
Yo no puedo asumir el compromiso de aportarunos recursos ya, porque les quedaría mal. Y estos consejos comunitarios tienenque administrarse con mucha seriedad. Si el Presidente se ponea lanzar promesas, afecta el objetivo de estos consejos comunitarios,que es la construcción de credibilidad en las instituciones.
Le contesto al señor Alcalde, al señor Gobernadory a los señores parlamentarios, lo siguiente: que una vezColdeportes tenga asegurado todos los dineros para ese compromisode los Centroamericanos, una de las obras prioritarias, inmediatas,sea la conclusión del complejo deportivo de Buenaventura.
Mire, Daniel, a ver si es posible que enel presupuesto 2006 esté laprimera partida, así no podamos construirlo en su totalidad,pero sí para que se reinicien las obras avanzando haciala conclusión. Y que en el presupuesto de 2007, que le corresponderá porlo menos presentarlo a este Gobierno a consideración delCongreso, se incluya otra partida, ojalá para que Colombiapueda terminar esta obra en el 2007.
El tercer tema que me plantearon es eltema del hospital. Ustedes saben que el Gobierno ha venido haciendoun gran esfuerzo en reestructuraciónde hospitales. Yo no participo del concepto de privatizacionesa ultranzas que imperó en América Latina en la décadade los 90. Yo creo que el Estado no puede ser obstructor del sectorprivado, pero tiene que cumplir una gran tarea social y no la puedeabandonar.
Por eso este Gobierno reformó a Ecopetrol, pero no la privatizó.Por eso este Gobierno ha reformado 152 empresas del Estado. Poreso este Gobierno ha estado en la tarea de salvamento de Emcali,sin privatizarla. Se decía: Uribe es neoliberal, va a privatizarel Sena. Lo que hemos hecho es multiplicar el Sena por cuatro.Que Uribe neoliberal, va acabar con Bienestar Familiar. Lo quehemos hecho es crecer Bienestar Familiar en un 40 por ciento.
Hemos salvado gran cantidad de hospitalespúblicos. Faltanmuchos más por salvar. La decisión que habíamostomado este año es no entrar más recursos a reestructuraciónde hospitales, sino a acelerar ampliación de régimensubsidiado de salud. Si eso se da y el Congreso nos aprueba laley en curso que aumenta el porcentaje de contratación delas ARS con los hospitales públicos, ahí podemosconseguir más ingresos para los hospitales públicos.
Sin embargo, como hay que hacer una excepción en Tumaco,pero en Tumaco es porque el hospital está situado en unazona de alto riesgo y hay que emprender el proceso de traslado,vamos a ver qué podemos hacer acá en Buenaventura.Si no fuera posible un aporte directo del presupuesto, Gobernadory Alcalde, yo sí me comprometo a gestionar un créditode Findeter, que lo pudiera pagar el hospital, con el crecimientode ingresos derivado de dos fuentes: de la ampliación delrégimen subsidiado de salud y de una segunda fuente, delmayor porcentaje de contratación de las ARS con ese hospital.
Vamos entre todos a recoger esta inquietud del Alcalde, del Gobernador,de los congresistas, para darle una respuesta al hospital de Buenaventura.
Hace 20 días tuvimos un Consejo de Seguridad acá.El reporte que esta mañana me han dado el señor Alcalde,el Comandante de la Policía, el Comandante de la Armada,es un reporte positivo de mejoramiento en las últimas semanasde más tranquilidad ciudadana. Pero tenemos que seguir enesa tarea hasta devolverle plenamente la paz a esta tierra.
Apreciados ciudadanos, muchas gracias porsu compañía.Se hacen unas cositas. En un país con tanta pobreza y contantas dificultades, las soluciones no avanzan al ritmo que unoquisiera. Pero con perseverancia, con buena fe, con amor a Colombia,con amor a Colombia, con perseverancia, hay vamos detrásde un problemita resolviendo el otro. Recuerden que no me puedoponer en la tarea de decirle a todo que sí, porque entoncescreo una serie de expectativas que destruyen el propósitode construir confianza en las instituciones.
A todos muchas gracias por su compañíahoy.