Noviembre 6 de 2009 (Guadalajara, México)
“Ustedes han visto una muestra de Colombia, una muestra de Bogotá. Ese es nuestro país, esa es nuestra ciudad, una ciudad en plena modernización, una ciudad ejemplo en la concepción y desarrollo del sistema de transporte masivo, una ciudad que está construyendo uno de los aeropuertos más modernos de la era contemporánea, una ciudad que avanza en inclusión social.Bogotá tiene una infraestructura deportiva compacta, integral, de excelentes especificaciones. Y además, el compromiso y los recursos para adicionarla, para ponerla al día, para mejorarla para albergar los Juegos Panamericanos.Bogotá ha tomado una magnífica decisión para construir en el lugar más indicado una villa panamericana de excelentes condiciones.Permítanme destacar tres aspectos muy importantes: la ciudadanía de Bogotá participa activamente en el deporte, la ciudadanía de Bogotá acude masivamente a los eventos, la ciudadanía de Bogotá fervorosamente. Como lo ha dicho el señor Alcalde (Samuel Moreno), quiere los Juegos Panamericanos.Colombia avanza en seguridad, turismo e inversiónColombia avanza en seguridad. En seguridad con valores democráticos, con libertades. Bogotá se ha convertido en una de las ciudades más seguras del continente.Colombia avanza en promoción del turismo y de la inversión. Este año el turismo cae en el mundo un 12 por ciento; en Colombia aumenta en un 9 por ciento.Estamos construyendo 14 mil habitaciones hoteleras y Bogotá es uno de los principales centros de este proceso de modernización de infraestructura para el turismo.Colombia crea condiciones de oportunidades para superar la pobreza y para construir equidad. Colombia tiene una magnífica institucionalidad deportiva, pública y privada.En el sector público, institucionalidad en el Gobierno Nacional, en el Gobierno Distrital, como Bogotá, en los gobiernos departamentales, en los gobiernos municipales.Experiencia colombiana en eventosColombia ha hecho un gran esfuerzo presupuestal. Además de las rentas históricamente asignadas al deporte, en los últimos años hemos destinado 3 puntos del Impuesto del Valor Agregado a la telefonía celular –una de las rentas más dinámicas– para financiar el deporte- Esto nos ha permitido cumplir bien todos los compromisos y enviar nuestras delegaciones al ciclo olímpico con una preparación sin antecedentes.Apreciados amigos, Colombia tiene antecedentes de credibilidad. Los Panamericanos de Cali en los años 70 constituyen el hito que cambia la historia de la ciudad. Recientemente los Bolivarianos, los Centroamericanos y del Caribe. Cumplimos a cabalidad.Hemos cumplido con la Asamblea de la Organización de Estados Americanos, con la Asamblea del Banco Interamericano de Desarrollo. Esperamos la reunión del Foro Económico Mundial el año entrante.Nos preparamos para los Suramericanos en Medellín en marzo y estamos preparándonos con todo el rigor para el Sub 20 Mundial en el año 2011.Colombia quiere hacer de este siglo el siglo de la confianza, de la prosperidad, de la equidad. Los Panamericanos son una muestra de confianza, un reto de confianza.Hace unos años, como Gobernador de Antioquia, tuve la oportunidad de acudir a un evento semejante, a reunirme con ustedes en Winnipeg (Canadá) para pedir para Medellín la sede de los Panamericanos. No fue posible.La sede para BogotáHoy acudo en compañía del Vicepresidente Francisco Santos, hijo ilustre de Bogotá; de su Alcalde Samuel Moreno y de esta delegación de colombianos ––sus hermanos–, a pedir esta sede para Bogotá, que es Colombia.Hemos hecho el curso, hemos avanzado en todos los escalones. Cumplimos con los Bolivarianos, con los Centroamericanos y del Caribe. Vamos a cumplir con el Sub 20, vamos a cumplir con los Suramericanos. Creo que merecemos esa oportunidad mayor que son los Panamericanos.Colombia, todos sus ciudadanos sienten que el deporte hace sentir joven al adulto, maduro al niño; que el deporte une a los antagonistas.Mis queridos amigos:En Colombia ustedes no necesitan visas. El único requisito que les pedimos a ustedes es su corazón. En vez de visa, lleven su corazón a Colombia.Ustedes estarán acompañados en Colombia con acordeones y guitarras. Quiero repetir un sentimiento muy común: una vez que ustedes llegan a Colombia, el único riesgo es querer quedarse.Queremos recibirlos en Colombia. En Bogotá los recibiremos con pasión, con entusiasmo con desbordada amistad. Los esperamos en Bogotá en 2015.Muchas gracias”.