PRIMERATERTULIA ECONÓMICAFebrero 05 de 2004 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Bueno, quiero saludarlos, muy respetuosamentea todos, excúsenmeque elimine hoy la lista de protocolo, que a mi me da mucha dificultadporque además la uso muy extensa. Alguno de mis buenos consejerosme decía, ‘no se preocupe, insístale a la listade protocolo, que es necesaria en el alma de los seres humanos’.Pero, para que esto sea ágil, déjenme deshacermehoy de ella, un saludo muy respetuoso, muchas gracias por acudira esta cita.
Queremos cumplidamente, mes a mes, en losprimeros díasde cada mes, poder reunirnos con ustedes para ir examinando cómova el crecimiento económico y buscar acelerarlo.
En las proyecciones macroeconómicas del Gobierno, el añopasado se propuso un crecimiento del 2 por ciento, por fortunase rebasó ampliamente, todavía no tenemos la informaciónfinal sobre el consolidado del año, tenemos algunas apuestasal interior del mismo Gobierno. Alejando Gaviria y yo apostamos20 mil pesos, él a 3.7 por ciento, yo a 4 por ciento. Ojalá yono la pierda porque yo he dicho que no soy capaz de ganarme nadaque apueste, lo único que me gano es lo que trabaje.
Para este año Santiago Montenegro (Director de PlaneaciónNacional) propuso 3.8 por ciento, la verdad es que este paísnecesita crecer más, por eso tenemos que hacer el esfuerzode que crezcamos más.
Veo a América Latina muy entusiasmada, todos con pronósticosde crecimiento muy altos. El Perú viene de crecer másde 5 (por ciento), más de 4 (por ciento), este añoaspira crecer más de 6(por ciento). En Venezuela estánentusiasmados con el rebote. Lo de Ecuador que lo esperábamosmuy gris el año pasado no lo fue, al contrario hay muchoentusiasmo. Todo el mundo coincide que la economía de losEstados Unidos va a crecer bastante.
Yo creo que en lo de nosotros hay hechosimportantes: la adquisiciónde bienes de capital diferentes a transporte, en el sector privadocolombiano el año pasado creció un 17 por ciento,creo que eso tiene que empezar a haber consecuencias este año.
Vemos mayor dinámica en el sector agropecuario. Hace dossemanas en Villavicencio me recibieron con la noticia de que eneste momento están sembrando 32 mil hectáreas depalma africana. Una serie de proyectos hoteleros de gran importanciaen el país. Confío mucho en lo de vivienda y en quepodamos despegar con la línea de vivienda social que acordamoscon el sector financiero, eso puede ayudarnos muchísimo.
Creo que hay de donde. Es difícil pero no utópicopensar en el 5 por ciento, que empujando lo logramos.
Entonces, le digo a muchos estudiosos deltema, a quienes consulto: bueno hombre, pero ustedes ¿por qué aplauden tantoesos crecimientos elevados y sostenidos del Asia y cuando se tratade buscar hacer algo en el medio nuestro se mueren de miedo? Nosentusiasma el milagro ajeno y no nos atrevemos a trabajar paraproducir el milagro propio y uno como que no encuentra respuestaslógicas.
Entonces uno les dice: ¿pero Argentina?, ‘ah Presidente,es el rebote’. ¿Y Perú?, ‘ah Presidente,fue que en los últimos años de Fujimori hubo muchasdificultades, todavía está rebotando’. Y ahí vaVenezuela para el 6 otra vez. ‘Ah Presidente, el rebote,porque acumularon una caída del 21 por ciento en los dosaños anteriores’.
Pienso que si hay un país que necesita rebote, es Colombiacon este problema social histórico que ha tenido. Este problemasocial, yo no veo más camino que crecer aceleradamente.Incluso en Europa, en una intervención que he venido escribiendopara el Parlamento, en un parrafito les digo que el problema deinequidad en Colombia no es un problema de empresa privada, sinode falta de empresa privada, de falta de economía privada.
Aquí el volumen poblacional ha excedido el ritmo de laempresa privada porque, cuando uno analiza la empresa privada organizadaen Colombia tiene un altísimo nivel de tributación,el esquema laboral en Colombia empieza a ser mucho más equitativoque en otros países, inclusive que en gobiernos de paísessocialistas donde por ejemplo, todas las cargas para las cargasde la seguridad social las han venido trasladando a los trabajadores.Aquí, el gran porcentaje de esas cargas lo pagan los empleadores.La empresa privada organizada en Colombia tiene hoy la posibilidadde mostrar un gran balance social.
Me sorprende por ejemplo eso de la parafiscalidad.Me reúnocon gobiernos nominalmente socialdemócratas y aparece queallá todo ese esfuerzo lo tienen que hacer los trabajadores.Aquí ese esfuerzo, en la mayor parte, lo hacen los empleadores.
Creo que, y es un tema importante paraque analicen ustedes, estudiosos de la materia, que aquí la gran causa de inequidad la dajustamente esa falta de que con el buen esquema social que tenemos,la empresa privada pudiera crecer más velozmente.
El país no tiene prejuicios frene a la pequeña empresa.Los últimos 18 meses el crédito a la microempresaha crecido en un 57 por ciento, de acuerdo con el reporte que nosha dado el propio Banco de la República. La semana pasadaveíamos que en esos 18 meses se han beneficiado de crédito713 mil microempresarios colombianos. Estamos en este momento sacandola cifra de los que por primera vez acceden al crédito.
En los Consejos Comunitarios, semana trassemana, venimos trabajando para impulsar ‘el primer crédito’. Casi quelos que estamos entregando los fines de semana, en su totalidad,son para personas que nunca habían tenido acceso a al crédito,para ir rescatando excluidos. En la medida en que la economíaempiece a ser más incluyente, creo que tiene que empezara mejorar los indicadores sociales y el indicador de distribución.
En este país no hay prejuicios frente a las empresas detrabajadores. En medio de muchas dificultades, ahí se havenido en el rescate de Paz del Río. Cuando empezó esteGobierno los trabajadores participaban en un 16 por ciento, hoyparticipan en casi un 50 por ciento.
Y tenemos una serie de proyectos de participación de trabajadoresen todo el país bien importantes, por ejemplo las centralesobreras empiezan a entender muy bien lo que tiene que ser el tránsitodel sindicalismo históricamente reivindicacionista al sindicalismode participación. Estamos impulsando con ellos los contratossindicales, quieren trabajar en áreas como el suministrode trabajadores temporales o trabajadores en misión. Seríaexcelente que ese tema lo pudieran manejar las propias organizacionessociales.
Estamos tramitando un proyecto en el Congresode la Repúblicacontrovertido, pero creo que es un gran paso, ha recibido aprobaciónde las Comisiones Séptimas de Senado y Cámara, faltanlas plenarias, para que las cajas de compensación familiarabran las secciones de ahorro y crédito y así fortaleceren ellas la tarea de irrigación de microcrédito que,con los pocos recursos que han orientado hacia la materia, muestranmuy buen resultado y lo necesitamos urgentemente para apalancarel tema de vivienda social.
El informe que tengo de las cajas de compensación es que,ellas pueden resolver mucho problema de vivienda social sin condicionarloal subsidio, simplemente con el tema de lotes y con el tema deentregarle oportunamente crédito al aspirante a la viviendasocial.
Y en todos esos temas podemos avanzar ylograr que esta economíacrezca más velozmente. Como explicó Ricardo Galán,le hemos pedido hoy al Banco de la República que nos cuentesobre las herramientas que el Banco maneja, su visión generalde la economía, de la tasa de interés, de la tasade cambio.
Nosotros hemos tenido enorme preocupación por la tasa decambio, a mi me parece que es una ilusión pasajera ver disminuirel monto de la deuda por la apreciación, por la revaluación.Lo único que finalmente ayuda a pagar esa deuda es el crecimiento.Si, es muy importante una tasa de cambio estable, pero en nivelescompetitivos.
En esos años de revaluación finalmente, muchos colombianosse entusiasmaron a endeudarse afuera, pero cuando ya viene el ajustey entonces se revienta la represa y la tasa supera esa revaluación,los que no se habían preparado les va muy mal y cuando elGobierno se entusiasma, porque ese endeudamiento afuera la resultabarato, después lo paga con un crecimiento económicomucho más bajo y con un marchitamiento del recudo.
El Gobierno mantiene una gran preocupación: que el paíspueda contar con una tasa de cambio competitiva, estable sí entérminos reales, pero que sea competitiva. Y a mi no meresigna las revaluaciones de otros países, ‘hombreque se está revaluando Chile, que en el último mesMéxico se revaluó en un 12 por ciento’. Nosotrosno nos podemos resignar por eso, nosotros necesitamos ser másy más competitivos, crecer y crecer más, generary generar más empleo. Yo creo que esa respuesta no la podemosseguir dando con los problemas sociales que nosotros tememos. Alcontrario, si algunos de estos países se revalúany nosotros evitamos esa revaluación aquí ¿cuántoganamos, para ir superando estos problemas nuestros?
Y en la tasa de interés, le había pedido al Directordel Dane que madrugara a dar la cifra de inflación paraque ustedes la tuvieran disponible para esta Tertulia. Si bienhay algunas ciudades le dan señales de preocupacióncomo el caso de Montería, donde enero superó el 2por ciento y en el otro extremo está Cúcuta con el0.31 por ciento; de todas maneras, mientras el año pasadotuvimos una tasa de inflación del 1.17 por ciento en enero,el 0.89 por ciento de este año está dentro de loesperado, pero es bueno. Y creo que eso nos va creando algúnespacio para hablar con mayor entusiasmo del tema de tasa de interés.
La señal de la semana pasada de que la DTF hubiera tocado8 y estuviera en 8.1 por ciento, en un periodo en el cual hemosvenido angustiados por la revaluación, no es buena. Entonces,ahí hay que hacer otro esfuerzo y por supuesto el Gobiernotiene que hacer un inmenso esfuerzo en todo lo de gasto público.
En fin, quiero agradecerles inmensamentey escuchemos al Banco de la República, el Ministro de Hacienda (Alberto Carrasquilla)les va a contar algunas acciones del Gobierno ya definidas quese propone adelantar para el tema cambiario y de tasa de interés.Y después, con la coordinación de Mauricio Rodríguez,esperamos la intervención de todos ustedes.
Es muy importante que definamos el temade la próxima paraque todos tengamos suficiente tiempo para prepararla. Le dije ala doctora Alicia Arango: arranquemos con esta que ahí pulimosel nadado nadando; entonces por eso quisimos precipitar un poco,empezar hoy 5 de febrero, cumplir la fecha, sin habernos preparadomucho. La otra nos resultará mejor. Hay que pulir el nadadonadando, entonces empiece a nadar doctor José Daríoque ahí lo vamos viendo.