[Música]
[Aplausos]
[Música]
Damos inicio al presente acto.
Bienvenidos al parque Los Naranjos de la
Gobernación
[Música]
de Cabeza de familia.
[Música]
Fernando las
aurorasinar
[Aplausos]
[Música]
cadenas seguidamente señor Jorge Garcios
Cabrera
[Música]
gobernador del
departamento. Señoras y señores, si me
permiten los aquí
presentes, quiero tomarme un minuto para
saludar muy
especialmente a todos los colegas
periodistas con quienes celebramos hoy
su día.
Quiero desde aquí, desde el Parque de
los Naranjos, hacer un llamado a todos
mis colegas y a todos los
colombianos para que con nuestras
denuncias desenmascaremos a quienes con
la amenaza y el uso de la fuerza ejercen
la censura que se paga con la vida, con
el exilio o con la
libertad. Mi gobierno mantiene su
compromiso de trabajar por una prensa
libre ejercida con responsabilidad
social. y sin
censuras. Las investigaciones de
crímenes como el de Jaime Garzón, de
Amparo Jiménez, de Guzmán Quintero,
demuestran que con voluntad política del
Estado, pero por sobre todo de sus
organismos de investigación, pondremos
fin a la
impunidad. En este esfuerzo, que en un
futuro nos dará más resultados en otros
casos, es fundamental la colaboración
valerosa de la sociedad civil.
Así le cerraremos el paso a quienes
pretenden privarnos del derecho
fundamental a la información.
Juntos impediremos que prosperen estos
delincuentes que no tienen cabida en
Colombia, en esta Colombia que estamos
cambiando. a quienes hoy ejercen este
oficio y con él sirven a Colombia en la
radio, en la televisión y en la prensa,
reciban mi más cálido
abrazo. Queridos
amigos, de la misma forma como lo hice
hace ya algunas semanas en
Valledupar, hace algunos días en
Buenaventura, hoy vengo aquí a Cúcuta a
traer con entusiasmo la buena noticia
del progreso y de las
oportunidades. Hoy vengo a este bello
portón de la frontera que cantara Jorge
Villamil para compartir con mis buenos
amigos cucuteños la justa esperanza que
produce la designación de esta ciudad
como una de las cuatro zonas económicas
especiales de exportación del
país. La creación de estas nuevas
zonas, la creación de estas nuevas zonas
es un gran paso en la construcción del
futuro, de un futuro cierto, bien
cimentado y optimista para todos los
colombianos.
Por esto hemos emprendido esta semana,
comenzando aquí en Cúcuta, una gira por
varias ciudades del país que promueve
las exportaciones y que busca afianzar
la
competitividad de nuestros productos en
el
exterior. Como ya lo he dicho antes, mi
gobierno se ha propuesto el rescate de
todas y cada una de las regiones del
país a partir de una política
exportadora cuyo objetivo estratégico es
impulsar las cadenas
productivas al tiempo que se desarrolla
la agroindustria y se atrae la
inversión.
El establecimiento de zonas de este tipo
ha sido uno de los instrumentos de apoyo
al crecimiento de las exportaciones
filipinas que lograron duplicarse en un
periodo tan solo de 4
años. Actualmente el 40% de las
exportaciones no tradicionales de este
país asiático se produce en este tipo de
zonas. De ahí nuestra confianza en la
puesta en marcha de las óegas económicas
especiales para que ponga Colombia en
esa lista privilegiada de los que sí
saben
exportar. Y
estamos haciendo un gran esfuerzo para
volcar el país hacia el comercio
mundial.
Necesitamos mejores empleos, mejores
remunerados y ellos solo se consigu en
un país que sabe
exportar. Un país que exporta, produce
con calidad y por lo tanto es
competitivo. Yo estoy seguro que
Colombia con su enorme potencial humano
está llamada a conquistar los mercados
mundiales. Nuestra meta, yo sé que es
ambiciosa, pero es alcanzable. Vamos a
duplicar nuestras
exportaciones. En el año anterior
nuestras ventas al mercado externo se
incrementaron en un
6.5%. Cifra significativa si tenemos en
cuenta la situación que están viviendo
nuestros vecinos. Esta cifra unida al
ajuste cambiario ha vuelto ha devuelto
la competitividad a nuestras
exportaciones frente a competidores de
otros países. Adicionalmente, otros
factores de mejoramiento de la economía
mundial generan un escenario
internacional favorable y sobre todo
optimista para el despegue de nuestras
exportaciones. De otra parte, es
importante considerar que el nuevo
gobierno en Venezuela ha mantenido la
estabilidad cambiaria y se ha
comprometido con la ejecución de una
política fiscal disciplinada que le ha
devuelto confianza a los inversionistas
internacionales en su
economía. La evolución reciente del
mercado petrolero y la disciplina
mostrada por los países productores ha
fortalecido los precios internacionales
del crudo a medida que se ha venido
eliminando el exceso de oferta.
Los buenos precios del petróleo y las
perspectivas del mercado incrementan los
ingresos por exportaciones y los
ingresos fiscales en Venezuela,
permitiendo una acumulación más rápida
de reservas internacionales, una mayor
liquidez en la economía y un bajo nivel
de tasas de interés y la pronta
recuperación de la actividad económica.
Teniendo en cuenta este escenario en el
vecino país y precisamente para darle
vida a nuestro gran propósito
exportador, actualmente estamos
trabajando en un proyecto de ley que
busca ampliar, pero por sobre todo
complementar la normatividad para
garantizar, como usted decía, señor
alcalde, a estas nuevas zonas un régimen
tributario atractivo y estable, un
régimen simplificado y ágil para los
trámites aduaneros y de requisitos
ambientales.
un régimen laboral aplicable
específicamente para estas zonas,
dirigido a brindar mayor competitividad
que permite incorporar rápidamente
nuevos trabajadores a los proyectos
exportadores y un régimen para la
importación con franquicia arancelaria
de las materias primas y los bienes de
capital necesarios para su proceso de
producción.
Hemos considerado todas estas medidas
como un reconocimiento y un estímulo
para la generación de nuevos polos de
desarrollo capaces de jalonar otros
sectores de la economía.
Hoy con gran orgullo he venido para
anunciarle a los nortees
santanderianos, especialmente a los
habitantes de esta muy noble, valerosa y
leal villa de San José de Cúcuta, como
ya hace siglos la llamó el emperador
Carlos IV, que mi gobierno cree
firmemente en el potencial económico de
la
región y quiero decirles que son muchas
y vitales las razones que tuvimos en
cuenta para incluir a la cuna del
colombiano más importante de la
historia, al general Francisco de Paula
Santander.
en este grupo de las zonas
exportadoras. Este es sin duda uno de
los municipios del país con mejor
vocación exportadora hacia el mercado
internacional y el primer puesto puerto
terrestre de
Colombia. Esta
condición la convierte en el espacio
fronterizo internacional más dinámico de
comercio y de integración de América
Latina. Hace que tenga una de las más
activas cámaras de comercio de la
región. y que tenga una importante
experiencia por haber sido hasta hoy una
unidad especial de desarrollo fronterizo
con un régimen de estímulo incentivos
administrativos y tributarios para la
creación de nuevas empresas.
El hecho de que el departamento cuente
con una excelente oferta de productos
primarios y Cúcuta, con una abundante
oferta de mano de obra
calificada de excelentes universidades,
de excelentes vías de acceso, garantizan
que el flujo de materias primas y
productos hacia esta nueva zona
económica especial sea adecuado y
posibilite precios competitivos.
La proximidad del mercado venezolano,
que es nuestro tercer mercado de
exportación después de los Estados
Unidos y la Unión Europea, constituye
una ventaja especial que motivará con
seguridad a nuevos empresarios a venir a
Cúcuta y a comercializar productos que
ya exportamos a Venezuela, como es el
caso de los textiles, confecciones,
libros, manufacturas de cuero, jabones,
cosméticos, productos agroindustriales
como el azúcar, que ha tenido un acceso
exitoso en el mercado venezolano o la
venta de los productos de la industria
maquinaria, de la industria automotriz o
de productos químicos básicos.
El Ministerio de Comercio Exterior ha
venido trabajando con las principales
empresas de dos sectores estratégicos
regionales del norte de Santander,
cerámica y calzado, con el objeto de
conformar una misión comercial para
realizar alianzas estratégicas entre
empresas de esta región y Valencia
España.
Asimismo, se tiene previsto desarrollar
un convenio de asistencia técnica con el
Centro de Desarrollo Tecnológico de la
Cerámica en Valencia para el montaje de
un ente de estas características aquí en
la ciudad de Cúcuta, que le permita
mejorar sustancialmente la
competitividad de este sector en los
mercados
internacionales. Todas estas
características sumadas a su alta
actividad económica, a su
infraestructura, al espíritu emprendedor
y optimista de su raza motilona, hacen
de esta ciudad el medio adecuado para
traer nuevas inversiones, tecnologías y
capitales que nos permitan solucionar de
manera definitiva el problema más
sentido de todos los colombianos, el
desempleo. De otra parte, la demanda de
servicios especializados y de mano de
obra calificada incentivará a los
jóvenes a mejorar su educación, haciendo
rentable la acumulación de un activo
capital humano cuyos beneficios
incrementarán las cosechas de
generaciones futuras. Por eso, estoy
convencido que hoy estamos sembrando en
esta región una semilla de optimismo que
dará sus frutos en beneficio de toda
Colombia.
Y qué mejor garantía de éxito que la
tradición emprendedora de su gente, de
sus grandes líderes que van desde
nuestro hombre de las leyes hasta
nuestro amigo, el generoso padre Rafael
García Herreros, quien dejó para siempre
su legado solidario en nuestros
corazones. Prueba de ese enorme
compromiso que mi gobierno ha asumido
hacia este punto medio de dos países con
destino al mundo, como algunos lo
llaman, son las inversiones que en
materia social de saneamiento y de
infraestructura que estamos haciendo
desde el gobierno para impulsar su
progreso. Quiero referirme en esta tarde
a algunas de ellas.
Ya hemos entregado un total de 32,000
millones de pesos al departamento del
norte de Santander, conformados por un
crédito de saneamiento a la Gobernación
por 4500 millones de pesos. Un plan de
racionalización del sector educativo por
19,712 millones de pesos y un crédito
para el financiamiento de los docentes
departamentales por 7,800 millones de
pesos.
Asimismo, venimos trabajando en un plan
de ajuste con la alcaldía de Cúcuta que
demandará una inversión aproximada de
2,500 millones de pesos de parte del
gobierno
nacional. También para el municipio de
Pamplona hemos otorgado un crédito de
100 millones de pesos para su
saneamiento fiscal y para Tibú hemos
apoyado la financiación de docentes
municipales con una inversión de 750
millones de pesos. Y finalmente quiero
decirles también a los habitantes de
Ocaña que el problema de los pensionados
será prontamente resuelto gracias a la
creación del Fondo de Pensiones
Territoriales que lanzaremos el próximo
la próxima semana.
en lo
referente en lo referente a la vivienda
de interés social.
Durante el año pasado, el INRBE asignó
una cifra sin precedentes en norte de
Santander. El segundo lugar a nivel
nacional después del Atlántico, que
beneficia a 1058 familias con una
inversión que supera los 6 millones de
pesos, de los cuales ya se han entregado
más del 70%.
Aquí en la ciudad de Cúcuta hemos
asignado 1098 subsidios por un total de
6,300 millones de pesos y hasta la fecha
se han construido 44 soluciones de
vivienda, de las cuales ya están siendo
entregadas más de 170.
Por otra
parte, por otra parte, el Incora, viene
adelantando negociaciones en este
departamento para la compra de más de
una docena de predios que beneficiarán
por medio de la reforma agraria a más de
50 familias campesinas y de manera
especial a la población indígena del
municipio de
Convención. La atención a los
norteesantanderianos más necesitados es
nuestra prioridad en materia de salud.
En ese sentido, el año pasado el Consejo
Nacional de Seguridad Social en Salud
aprobó 7,000 nuevos cupos en Cúcuta para
afiliados al régimen subsidiado con una
asignación adicional de 749 millones de
pesos provenientes del Fosiga. Y de esta
forma hoy más de 75,000 cucuteños están
afiliados al régimen subsidiado por un
costo superior a los
9,400,000000es de pesos.
Nuestro compromiso es también con la
infraestructura de la salud. Mi gobierno
ya ha asignado recursos en el municipio
de Cúcuta por una cifra que supera los
6,200 millones de pesos, entre los que
se cuentan 2,500 millones para la
atención de los cucuteños más pobres que
no están afiliados al régimen
subsidiado. Y el total de inversiones de
mi gobierno para el hospital Erasmo Meos
de la ciudad asciende a más de 13,000
millones de pesos entre los aportes para
garantizar la atención de los norte
santanderianos más necesitados para la
compra de equipos y para el cumplimiento
de los convenios de eficiencia en el
manejo de recursos y desempeño en la
prestación de los servicios de salud.
La infraestructura de la ciudad hace
parte de la meta de competitividad que
nos hemos propuesto. En materia de
acueducto y alcantarillado, el gobierno
nacional aportará este año 2000 millones
de pesos para la ampliación del sistema
de almacenamiento y las redes de
alcantarillado del municipio. Obras que
beneficiarán a más de 115,000 cucuteños
y generarán cerca de 300 nuevos empleos
directos. Y lo que es más importante, ya
el señor alcalde de la ciudad, el Dr.
José Fernando Bautista, tomó la decisión
política de buscar la solución
estructural para las empresas de
servicios públicos, encaminándolas por
una ruta de eficiencia, medida que al
mismo tiempo permitirá la reactivación
del
empleo. Y en lo que respecta al reto de
poner al día las vías que comunican a
Cúcuta con el resto del país y a la
optimización de las carreteras que aúen
a nuestro país con Venezuela, el
Ministerio de Transporte ha asignado un
presupuesto de más de 10,500 millones de
pesos para la ejecución de obras en la
vía Cúcuta, Sardinata, Ocaña, Aguara,
que comunican con el Cesar y para la
realización de proyectos de conservación
de vías a través de las microempresas,
obras que requieren de una alta
utilización de mano de obra y que
durante este año permitirán la
generación de más de 2,500 empleos en la
región. En ese mismo sentido y porque su
aeropuerto internacional Camilo Daa es
el punto medio ideal con las Antillas y
el Caribe y con el puerto marítimo de
Maracaibo, hemos invertido una suma
superior a los 100 millones de pesos en
diversas obras para ir mejorando su
infraestructura.
También vale la pena destacar que este
departamento recibió el año pasado
recursos de la Comisión Nacional de
Regalías por valor de 7400 millones de
pesos para invertir en obras de
infraestructura y de mejoramiento de las
vías, lo que reafirma la necesidad de
seguir trabajando en la explotación y
exportación de sus recursos mineros.
Asimismo, y haciendo un gran esfuerzo
fiscal el año pasado, mi gobierno
destinó a través de los recursos que
asigna la nación 30,000 millones de
pesos para financiar el funcionamiento
de la Universidad Francisco de Paula
Santander, los programas del Sena, la
construcción de la segunda etapa del
Palacio de Justicia y las obras a cargo
de
invías. Todos estos esfuerzos están
dirigidos a la construcción de ese sueño
por el que estamos trabajando todos, una
Colombia justa.
una Colombia equitativa y en paz
encaminada por el sendero del progreso y
de la
competitividad. Y por esta razón me
llena de tristeza que en regiones del
país tradicionalmente prósperas como
esta se produzcan hechos como el que
enlutó a la ciudad la semana pasada.
Quiero hoy desde aquí manifestar a todos
los norte santanderianos nuestra sincera
solidaridad por el repudiable atentado
que segó la vida del colega exalcalde de
la ciudad, Pauselino
Camargo, y hace llegar su mensaje de
pésame a su familia, a toda la
ciudadanía de Cúcuta, a los habitantes
de Gramalote y en especial a la
comunidad de Juan Atalaya, lugares en
los que Pauselino Camargo realizó una
gran labor
cívica.
Hoy, al terminar mi visita a esta
ciudad, la tierra del árbol cují y de la
flor del baile, el balance es optimista.
Sin embargo, quiero reiterarlo, como lo
dijo usted aquí, señor alcalde, y lo he
hecho en todas y cada una de las
capitales que hemos visitado, a las
cuales hemos destinado como zonas
especiales. Hoy quiero reiterarlo aquí a
todos y a cada uno de los
cucuteños, porque el nombramiento de
esta zona y de esta ciudad fronteriza
como zona económica especial de
exportación requiere la audacia y la
voluntad firme de todos.
El gran reto es convertir esta ciudad en
fuente de mano de obra
calificada, dueña de una buena
infraestructura de servicios públicos,
con una administración honesta y
eficiente que invierta los recursos del
municipio en el mejor desarrollo y
bienestar de sus ciudadanos.
El compromiso de todas y cada una de las
autoridades de norte de Santander y de
la ciudad aseguran que los esfuerzos que
en el futuro haga este municipio por
mejorar su
infraestructura, por capacitar su
capital humano y por fomentar nuevas
inversiones nacionales y extranjeras en
la región hagan parte de una estrategia
regional a la cual el gobierno nacional
le dará todo su
apoyo. Hoy hago una invitación especial
a todos los empresarios colombianos a
establecerse en la nueva zona económica
especial de Cúcuta y a exportar desde
ella no solamente a Venezuela, sino
vamos a exportar hacia el resto del
mundo.
Queridos amigos de
Cúcuta, hoy porque lo vimos ayer, quiero
traer aquí a la
ciudad el respaldo, como he dicho yo,
que si esta pujante ciudad ha logrado
poner
precisamente a una de sus hijas dentro
de las 50 mejores tenistas del mundo, un
logro que nunca antes había alcanzado.
Un logro que nunca antes se había
alcanzado por tenista colombiano alguno.
¿Por qué no nos imponemos la meta de que
Cúcuta llegue también a los primeros
lugares en el escalafón del comercio
internacional?
que
nuestra que nuestra querida y admirada
Fabiola Zuluaga sea precisamente la
inspiración de una nueva generación de
empresarios a esa nueva generación de
trabajadores con visión de futuro y con
sed de éxito. A ese gran podio subirá
esta ciudad, hoy nuestra anfitriona en
la cruzada por la competitividad y por
las exportaciones. Muchas gracias.
