Compatriotas:
Quiero dar un saludo muy afectuoso a todos ustedes.
¡Qué bueno! que esta gran Feria Mineratenga sede en Medellín, en un departamento deuna gran tradición minera, en un departamentoque a través de la minería construyó lasrelaciones internacionales, que a través de laminería atrajo la inversión internacional –comolo muestra toda esa sólida relación deAntioquia con Inglaterra, de Colombia con Inglaterra,con el Reino Unido-, de un departamento que a travésde la minería abrió los caminos, contribuyó ala acumulación de capital para saltar a otrasetapas del proceso de desarrollo económico.
¡Y qué bueno el entusiasmo inversionistaque se nota y del cual nos ha dado cuenta el señorGobernador de Antioquia (Aníbal Gaviria)!
Quería también felicitar a la Gobernaciónpor ese bellísimo video del departamento, pocomás hay que decir, mostrando un video tan hermosocomo el que acaban de mostrarnos.
Quiero referir unas palabrassobre esta Patria colombiana, muy al oído y al corazón de quienes estánpensando en inversiones acá.
Estamos procurando que Colombiasea, en el tiempo indefinido, un país de gran atraccióninversionista, que se ponga de moda definitivamente,pero que no seponga de moda por un breve momento, sino que se pongade moda establemente.Colombia lo merece, sus gentes. Basta simplemente mencionara quienes han sido condecorados esta mañana –conexcepción de nosotros los funcionarios oficiales-,colombianos que han luchado con todo el denuedo, contoda la inteligencia por sacar este país adelantey por sacar su sector minero.
Una democracia para tener confianza inversionista necesitareunir todos los requisitos para ser una democracia moderna.
Nosotros hemos venido trabajandocinco parámetrospara que su respuesta permita decir que Colombia tieneuna democracia incluyente, una democracia de liderazgo,una democracia de respeto al ordenamiento jurídico.
Esos cinco parámetros son: el respeto a la seguridadcon alcance democrático, el respeto a las libertadespúblicas, la construcción de cohesiónsocial, la transparencia y el respeto a institucionesindependientes que en su conjunto confluyen a la integracióndel Estado.
Esos cinco parámetros tienen que producir elresultado de generar toda la confianza en Colombia, confianzapara invertir en Colombia, confianza para trabajar enColombia, confianza para convivir en Colombia, confianzapara que los jóvenes puedan ver en este paísla posibilidad de vivir felices, de desarrollar plenamentetodo su potencial espiritual y material.
Sé que hay un tema bastantesensible para el sector minero, que es el tema de laseguridad. Otro,que es el tema de las reglas de juego. Otro, que es eltema de la infraestructura.
Estamos haciendo un gran esfuerzopara que este paísdefinitivamente supere el terrorismo y el narcotráfico.Por fin hay una noticia buena que empieza a ser contundenteen matera de narcotráfico, cual es, la declaraciónque hizo ayer el Gobierno de los Estados Unidos por intermediodel Secretario Walters, en el sentido de que se observaque hay un encarecimiento del precio de la cocaínaen las calles de Estados Unidos y que ha perdido pureza.
Esos dos indicadores demuestranque los esfuerzos que se están haciendo paraerradicar la coca, producen resultados.
En efecto Colombia, desde quese implementó loque se llama el Plan Colombia en el año 2000 hastala fecha, ha mantenido una batalla en ascenso para derrotarel narcotráfico.
Y un tema que en algunas partescontrovierte, yo creo que empieza producir resultados.Este año hemosincrementado muchísimo las fumigaciones y hemospuesto a trabajar, con toda velocidad, un programa deerradicación manual de droga. Vamos a terminarel año con una erradicación manual de 30mil hectáreas y nos estamos preparando para queesa erradicación manual sea mucho mayor el añoentrante.
Es bien importante si, en materiade seguridad, que haya una gran integración entre la Fuerza Públicay los inversionistas, entre la Fuerza Públicay los ciudadanos. Diría que el requisito del momento,en materia de seguridad, es que todo el mundo entiendaque tiene que estar vinculado a trabajar permanentementecon la Policía, con el Ejército, con laadministración de justicia.
Mi sugerencia práctica, con toda la convicción –apreciadosmineros- es la integración de ustedes con nuestraFuerza Pública, lo requerimos. Es el únicocamino para poder derrotar finalmente esas expresionesdel terrorismo que se dan en paramilitares, en guerrillas,con la fuente alimentaria que es justamente el narcotráfico.
En tema de estabilidad a lasreglas de juego, Colombia ha tenido una tradición de país estableen materias de juego, pero para consolidar máseso, el Congreso de la República acaba de aprobarnosuna ley que autoriza al Gobierno Nacional a firmar pactosde estabilidad con los inversionistas –en los próximosdías se firmarán los primeros pactos-,creo que eso abre un camino muy importante de confianzaen Colombia.
Colombia acaba de firmar el primertratado internacional de protección de inversiones con Españay estamos trabajando varios tratados con Italia, conFrancia, con el Reino Unido, con Suiza, para continuaren esa tarea.
También reclaman los inversionistas extranjerosque se desmonte la doble tributación porque tienenque pagar, si los colombianos invierten allá,hay que pagar tributos por esa inversión allá yaquí. Y al revés, una compañíainternacional que invierte acá tiene que pagartributos aquí y en su país base.
Ya firmamos el primer tratadode desmonte de la doble tributación con Españay vamos a avanzar en esa materia.
No hemos ganado esta batalla, apreciados inversionistas,no la hemos ganado aun, pero la vamos a ganar.
Por ejemplo, el los últimos tres añoshemos tenido una disminución consecutiva del homicidio.En el primero de esa serie, el homicidio se redujo enun 20 por ciento, en el segundo se redujo en un 15 porciento y este año va en una reducción superioral 15 por ciento.
En los mismos tres años, en materia de secuestro,hemos visto las siguientes reducciones: el primer año,un 27 por ciento; el segundo año, un 35 por cientoy este año, la reducción está entreel 55 y el 60 por ciento. Tenemos todavía casosmuy tristes, hace 15 días, un mes aproximadamente,nos secuestraron y asesinaron un paisano muy queridoen esta tierra, todavía tenemos casos de secuestros,pero estamos luchando para erradicar finalmente ese flagelo.
Tenemos toda la voluntad y lomás importantees que el espíritu democrático de nuestraSeguridad, ha venido creando un más sólidoy mayor consenso entre nuestros compatriotas sobre lanecesidad de la Seguridad Democrática.
En un Estado de opinión, la única manerade hacer sostenible una tarea como la de la SeguridadDemocrática, es con sólido respaldo ciudadano.Y para que la ciudadanía respalde, la ciudadaníatiene que tener credibilidad. Y la credibilidad surgeen la medida que esa Seguridad Democrática seaeficaz y sea transparente y por ende neutral.
Por eso hemos dicho: la SeguridadDemocráticaes democrática porque no suspende las libertadespúblicas, las profundiza. Es democráticaporque es seguridad para todos: para el trabajador, parael empresario, para el dirigente político amigode las tesis del Gobierno y para el dirigente políticode la oposición. La seguridad es democráticaporque la seguridad en nuestro medio no es para suprimirlibertades ni perseguir disidentes ni acallar la oposición,sino para profundizar, consolidar y preservar las libertadesde los colombianos.
En lo que yo llamaría el cuadro económicode la Nación, hay tendencias positivas importantes.
Por ejemplo, este país en el curso de no muchosaños, pasó de una situación de equilibrioen las finanzas públicas a un déficit del4.2 (por ciento), este año será alrededordel 2. Se ha corregido muchísimo la situacióndeficitaria en los departamentos, en los municipios,en las empresas públicas, en las empresas de laNación.
En el Gobierno Nacional centraltodavía hay problemasmuy serios porque hemos tenido que empezar a pagar pensionesdel sector público como en el Instituto de losSeguros Sociales (ISS), que antes se pagaban con cargoa reservas, pero se está haciendo un gran esfuerzopara resolver, no solamente el problema en lo consolidado –queestá bastante superado-, sino también enel Gobierno Nacional Central.
El tema fiscal es fundamental hoy para los inversionistasy pueden tener confianza que Colombia va bien en eseterreno.
Este país, en poco tiempo, vio pasar el endeudamientopúblico del 12, 14, 16 por ciento del PIB, al54 por ciento. Este año podemos terminar con unneto del 37 por ciento y con un stock de endeudamiento,sin descontar las reservas de liquides del Estado, delorden del 44 por ciento. La meta es poner este últimoindicador por debajo del 40 por ciento, en poco tiempo.
Este país vio pasar en poco tiempo el desempleo,del 7,5 al casi el 20 por ciento, todavía lo tenemosmuy alto, está en el 11.2 por ciento, pero latendencia de inversión que observamos en todaColombia, si la mantenemos y consolidamos y aceleramos,puede permitir que el país en el año 2007y en promedio mes a mes, tenga un desempleo por debajodel 10 por ciento.
Y además, se reactivó muchísimola afiliación de los trabajadores colombianosa la seguridad social.
Si ustedes le preguntan al sistemade compensaciónfamiliar por su crecimiento, ha crecido alrededor del14 por ciento. Si ustedes preguntan el crecimiento delas afiliaciones a pensiones, tenemos casi un millónde colombianos afiliados –en este Gobierno- alsistema de pensiones.
En lo que se llama régimen contributivo de salud,se han afiliado un millón 600 mil trabajadoresy un millón 200 mil han incrementado el grupode trabajadores afiliados a lo que se llama riesgos profesionales.
Tenemos todavía un alto subempleo, tenemos esedesempleo al cual me referí, pero creo que lastendencias del país animan a luchar, con muchoentusiasmo, porque es posible derrotar esos flagelos.
Colombia está comprometida internacionalmenteen tres temas: en el tema de la Seguridad Democrática,en el tema social de cumplir las Metas Sociales del Mileniocomo un camino de erradicación de pobreza y enel tema de la construcción de transparencia.
Por eso necesitamos ganar todala confianza de la comunidad internacional, toda laconfianza de la comunidad políticay toda la confianza de la comunidad económica.Vamos a avanzar en la medida de todas nuestras posibilidadespara cumplir con esas metas.
Quería también referirme a algunas incógnitasde los empresarios. ¿Cuál es el futurotributario de Colombia?
Primero, tengan en cuenta ustedesla ley a la cual me referí: la ley que permiteque el Gobierno firme pactos de estabilidad con losinversionistas. Creo queese es un paso que debe dar tranquilidad.
Segundo, si bien todavía hay que dar unos pasostributarios, el trabajo que el Gobierno ha venido haciendoen un debate permanente con la opinión y con elCongreso, apunta a que los nuevos esquemas tributariostengan las siguientes características: reducciónde tarifa de renta con estímulo a las utilidadesreinvertidas; segundo, ampliación de la base delos contribuyentes; tercero, manejar el criterio delimpuesto al valor agregado en perspectiva de ampliaciónde base con el compromiso de devolver a los sectoresmás pobres de la población y, simplificaciónde los procedimientos.
El esquema tributario en el queestamos empeñadosdebe ser un esquema tributario que le dé totalconfianza a los inversionistas y confío que lovamos a lograr.
El país tiene un problema muy grave de pobrezapero estamos trabajando en esas líneas para superarlo.Mañana, en el departamento del Huila, consolidaremosuna gran meta. Mañana el Huila será elprimer departamento colombiano en tener plena coberturaen régimen subsidiado de salud y en pocos díaslo será Antioquia, también la ciudad Soledaden el área metropolitana de Barranquilla, losdepartamentos del Cesar y de Arauca.
Y confiamos, que aprobada porel Congreso de la República,por la honorable Cámara, la nueva ley de seguridadsocial, este país en dos años pueda decirleal mundo que tiene plena cobertura en materia de segurode salud para los sectores populares.
Para nosotros los colombianos,apreciados inversionistas, el tema social dejó de ser un tema de discursosy se convirtió en un tema de resultados. Tenemosque mostrarle al mundo, con nuestros resultados, la capacidadde cumplir con las Metas Sociales del Milenio.
Para empezar este conversatorioel señor Gobernadorha traído tres temas: la posibilidad de que losinversionistas hagan inversiones de regalías envez de pagarlas, una estrategia de agregaciónde valor y una ley de inversión minera.
Ustedes saben que no puedo acudira unos foros tan especializados, tan importantes comoeste, solo. Entonces me vine conbuena parte del equipo de Gobierno y le van a tocar lasmalas al Ministro de Minas (Luis Ernesto Mejía),al muy competente ministro de Minas, a quien le voy apedir unas iniciales reacciones sobre estos tres puntosque trajo el señor Gobernador de Antioquia.
Muchas gracias a todos.