Honorables Congresistas:
Debo, en primer lugar, expresar gratitudinmensa al Congreso por la tarea cumplida en este último año.
1. AVANCES LEGISLATIVOS
Importantes leyes han sido aprobadas, entrelas cuales debo mencionar las de saneamiento fiscal, que bastanteconfianza han generadoen la economía, como lo demuestra la tendencia clara dedescenso de las tasas internacionales de interés.
También se aprobaron las nuevas normas laborales en unvivo y enriquecedor debate que adelantaron ustedes con el ministro(de Protección Social) Juan Luis Londoño, cuya memoriaquiero honrar esta tarde, debate lleno de fraternidad, de franqueza,de creatividad, muchas veces con antagonismos siempre solidarios.
Uno de los resultados de esa reforma esel salto en el Sena de 30 mil aprendices en 2002 a 73.386 enlo corrido de 2003; la reformaadministrativa con el retén de protección socialque permite avanzar hacia un Estado sostenible, austero y con mejoresposibilidades de inversión social y física; las normastributarias de estímulo al equipamiento productivo, a loscultivos de tardío rendimiento, al turismo, a la industriareforestadora, a la inversión en vivienda social; el Plande Desarrollo, ya en plena aplicación.
Todas esas normas habrán de contribuiral mejoramiento del ingreso y del empleo de nuestros compatriotas.
2. EL REFERENDO
Capítulo aparte merece el Referendo, a cuyo estudio aplicó elCongreso todas sus energías.
El proceso transcurrido deja reflexiones:la deliberaciónentre los legisladores y el Ejecutivo, adelantada de manera constructiva,produce textos que finalmente pueden ser mejores para la sociedadque aquellos que inicialmente concibe una de las ramas. La sentenciade la Corte Constitucional, siempre respetable, y en apartes discutible,obliga a los amigos de la iniciativa a adelantar una tarea pedagógicamás profunda, que habrá de conducir a una votaciónmás racional y menos emotiva.
La participación electoral del Gobierno, como promotorde la iniciativa, deberá darse exclusivamente en el campode los argumentos y estará compelida a observar respetoabsoluto a las voces discrepantes. El modo como procedamos ahorafrente a esta bella oportunidad participativa, servirá dedoctrina para los referendos del futuro que, como el actual, debenunir a la comunidad antes que polarizarla.
El Referendo está desprovisto deatractivos populistas, es un acto de responsabilidad y de desprendimientode interesespersonales.
El Congreso aprobó la reducción del númerode sus integrantes, la congelación durante 4 añosde los altos salarios públicos, superiores a 25 salariosmínimos, incluidos los de los integrantes de la Corporación;la eliminación de los regímenes privilegiados depensiones, paso obvio en una Nación agobiada por la necesidadde encontrar los recursos para pagar las pensiones de los máspobres.
Aprobó también el Congreso el voto públicode los congresistas para asumir ante el elector la responsabilidadpor cada decisión; la ampliación de las causalesde pérdida de investidura; la eliminación total delos auxilios parlamentarios; la prohibición a los corruptosde ser elegidos, contratados o nombrados en el Estado; las audienciaspúblicas para la formación de los presupuestos.
Todas esas figuras del Referendo constituyenavances esenciales en la lucha contra la corrupción ypor el imperio de la transparencia.
3. SALUDABLE INICIATIVA PARLAMENTARIA
Es mi deber aplaudir saludables iniciativas de los congresistas.
La Reforma Política, por ejemplo, si bien tuvo aspectosde controversia con el Gobierno, también denota una voluntadde auto-reformarse por parte del órgano legislativo. Finalmente,al adoptar el voto preferente como opción y no como imposición,se respetó un principio de la Constitución en materiade derechos políticos: ser un universo de posibilidadesy no una celda de restricciones.
Con las reformas de ustedes y el apoyoy la abnegaciónde millones de compatriotas, laboramos en procura de la SeguridadDemocrática, la renovación del Estado, la reactivaciónde la economía y la equidad social.
4. EL ESTADO COMUNITARIO
El Estado Comunitario es una proposición en aras de laeficacia plena del Estado Social de Derecho de la Constitución.El burocratismo y el neoliberalismo, que derivan de planteamientosantagónicos, terminan en lo mismo: privilegian a los gruposde interés sobre las aspiraciones generales de la sociedad.
La comunidad es la razón del EstadoComunitario, su beneficiaria, su instancia decisoria, su ejecutoray su vigilante.
El único soporte sólido del Estado democráticoes la credibilidad, que depende fundamentalmente de la honradez,de emprender un camino de largo plazo para la garantía delbienestar colectivo y de la incansable brega por encontrar soluciones.La reforma administrativa recoge estos principios.
El Estado no puede estar al servicio degrupos de interés,sean políticos, económicos, gremiales o sindicales.Todo lo contrario: el beneficiario de la tarea pública esla comunidad en su conjunto y sólo se logra que lo sea consu creciente participación en la definición de lasdecisiones oficiales, en su ejecución y vigilancia.
En el bien colectivo la prioridad es paralos más vulnerables;por eso en la reforma administrativa se ha protegido la estabilidadde la mujer cabeza de familia sin alternativa económica,al discapacitado y al trabajador próximo a jubilarse.
Ni la dictadura del Estado ni la tiranía del mercado traenbienestar al pueblo. El Estado promueve y garantiza, pero no debeobstruir. El mercado no lo resuelve todo y debe estar controladopor el talento humano sensible al interés colectivo.
La batalla no es entre el predominio delo público y laprivatización a ultranza; el debate es entre un Estado omnipotenteque se agota a sí mismo y aniquila la iniciativa privaday un Estado con sostenibilidad, garante de equidad y que suplaotras deficiencias del mercado.
Los recursos oficiales tienen que destinarsea la inversióny no al mantenimiento de un aparato burocrático giganteen ineficiencias y anémico en resultados sociales.
Con instancias públicas de contratación como lapublicidad del prepliego y la audiencia de adjudicacióny la intervención vigilante de un creciente númerode ciudadanos sobre las compras oficiales, a través de Internet,esperamos también avanzar hacia la transparencia.
Los Consejos Comunitarios obligan a losfuncionarios a ser veraces, a no distraerse de la atención a los problemas de la gente,a sustituir las promesas por los compromisos de gestión.Coordinan la acción de la comunidad, las autoridades locales,regionales y el Gobierno Nacional. Crean conciencia sobre limitacionesy posibilidades y deben conducir a un realismo sin resignaciones,con sueños que se conquisten a partir de la lucha.
5. CONFIANZA
La confianza en Colombia es el camino segurohacia la reactivacióneconómica y la creación de empleo digno, establey bien remunerado.
Esa confianza depende de la seguridad yel buen manejo de la economía,que incluye la transparencia oficial.
La inversión del sector privado ha reaccionado notablementey debe crecer en un 11 por ciento este año. La inversiónpública sigue siendo muy débil. Aspiramos a que laderrota del Estado burocrático abra los espacios para incrementaresa inversión pública con recursos sanos. Sin embargo,a pesar de nuestra angustia por no contar con más inversiónpública, en este momento, la gran oportunidad la puede originarel sector privado. Los invito a apostarle a la inversiónprivada en nuestra Patria.
Si no aceleramos el crecimiento no habrá manera de financiarla equidad. El crecimiento de la economía privada con responsabilidadsocial, adecuada tributación, correcta aplicaciónde los recursos públicos, es hoy el único espaciopara incorporar grandes masas excluidas y financiar la equidad.Lo afirmo porque en la actualidad tenemos una desproporciónentre el enorme tamaño de la pobreza y el reducido volumende la economía privada.
Sobre unos pocos contribuyentes particulareses imposible descargar la derrota de la pobreza. Esta meta exige,derrotar la pobreza,una economía privada en vigoroso ensanche y con vigorosidadsocial.
6. OBRAS PÚBLICAS Y RECUPERACIÓN ECONÓMICA
No obstante la estrechez, avanzamos enalgunas inversiones públicasque contribuirán a la recuperación económica.
Los sistemas de transporte masivo hacenparte de nuestras herramientas de calidad de vida. Están llamados a generar empleo e irrigarrecursos. Tonificarán la economía durante la ejecucióny aliviarán los padecimientos urbanos con su operación.
Con relativa celeridad expedimos vigenciaspresupuestales futuras por cuantía superior a 987 millones de dólares paraBogotá, con lo cual la ciudad ha respaldado mecanismos financierosque le permitirán acumular en el largo plazo 387 kilómetrosde transporte masivo y entregar en poco tiempo 41 kilómetrosadicionales a los ya existentes.
El pasado 22 de diciembre, entregamos aCali vigencias hasta el año 2007 por 241 millones de dólares. El 25 de juliola capital Vallecaucana abrirá la primera licitación.Adelantamos procesos de la misma índole con Bucaramanga,Barranquilla, Cartagena, Valle de Aburrá, Pereira, Desquebradasy Soacha.
En el Congreso hemos encontrado gran apoyoe interés porel programa de pavimento de vías secundarias. En medio delas restricciones fiscales se ejecutan tramos en varias regionesy ya se han abierto un buen número de licitaciones.
Para ilustrar la necesidad de este programa,pensemos solamente en Caldas, que no obstante haber madrugadoen el desarrollo, cuentaapenas con 400 kilómetros pavimentados, en regular estado,de un total de 3.800 en su red departamental y municipal.
En paralelo se trabaja en proyectos, cierresfinancieros, modificaciónde contratos, acuerdos con concesionarios, para sacar adelanteel conjunto de dobles calzadas viales.
7. SIETE HERRAMIENTAS DE EQUIDAD
En referencia a las 7 herramientas de equidad,hemos puesto bases sólidas en varias de ellas:
A) Cobertura en la RevoluciónEducativa
La Revolución Educativa, con ungran apoyo de gobernadores y alcaldes, permite ya mostrar uncrecimiento de 477.598 nuevosalumnos en las aulas de primaria y secundaria.
La tasa de cobertura bruta ha aumentadodel 82 al 85 por ciento. Aún nos falta una cuesta muy empinada para arribar a 1.500.000nuevos cupos en el cuatrienio. Necesitamos el 56 por ciento delas regalías y el ahorro de las contralorías, propuestosen el Referendo, como nuevos recursos para la educación.
Las universidades reportan 35 mil nuevasmatrículas. Necesitamos400 mil en el período, objetivo grande por los recursosy pequeño frente a las necesidades de nuestros compatriotas.Así y todo quedaríamos con un promedio del 25 porciento de cobertura, todavía bajo.
Formalizamos la contratación de un crédito externopara ampliar el número de usuarios de ICETEX. Hasta la fechahan sido renovados 60 mil créditos y agregados 18 mil nuevos,con énfasis en los departamentos del Oriente, en el Chocó,La Guajira y San Andrés. La tasa de interés se hareducido del 22 al 12 por ciento para los estratos 1, 2 y 3, quetendrán plazos superiores al doble de su ciclo educativo.La reforma incluye un ICETEX sin regionales burocráticas,que opere en alianza estratégica con las universidades.
B) Cobertura en formación técnica y tecnológica
En el Sena nos hemos propuesto alcanzar16 millones de horas lectivas al año y disminuir en un 40 por ciento los gastos de funcionamiento.De 1.071.000 alumnos, con 5.300.000 horas de formación elaño anterior, pasaremos este año a 1.950.254 estudiantescon 8 millones de horas de formación. Hasta la fecha, enlo corrido de 2003, han ingresado 1.471.000 alumnos.
Además, el Sena se hace cargo del programa Jóvenesen Acción, brillante iniciativa del Gobierno anterior. Inicialmenteel presupuesto nacional contribuirá con recursos de crédito,pero para la permanencia del programa es indispensable que el Senalo absorba con su presupuesto, lo maneje con austeridad y con excelenciay de cuentas periódicas a la ciudadanía.
Entre septiembre y la fecha se capacitaron,en el programa Jóvenesen Acción, 34 mil estudiantes, muchachos graduados en bachillerato,sin el desarrollo de actitudes laborales y sin ingreso a la universidadde los estratos 1 y 2 que iban por caminos tortuosos. El primerefecto del programa es recuperarles su horizonte y sus ilusiones.
Cada uno de esos 34 mil estudiantes graduadosentre septiembre y la fecha, tuvo con un costo de 1.900.000 pesos,que ha incluidoauxilios de sostenimiento. La nueva convocatoria es para 25 miljóvenes en las ciudades y 5 mil en zonas rurales.
C) Investigación científica
Es un milagro el progreso científico del País,estrangulado por semejante penuria presupuestal.
Somos una potencia médica certificada por los pacientesinternacionales que llegan a nuestro suelo en busca de tratamientosy de transplantes. La enumeración sería exhaustiva,basta mencionar el desarrollo del control biológico a lostransmisores de dengue y fiebre amarilla.
El Plan de Desarrollo impone al Sena aportaral Sistema Nacional de Innovación. Hemos firmado un empréstito por 25millones de dólares para apoyar los doctorados nacionales;17 mil hojas de vida y 1.725 grupos de investigación y desarrollotecnológico se han registrado en la convocatoria al programaCiencia y Tecnología para todos.
La Reforma Tributaria estimula la producción de softwarey medicamentos con un alto porcentaje de investigación nacional.
En el Plan de Desarrollo se aprobó la reforma pensionaldel magisterio, que salva al fondo prestacional del magisterio,aumenta las cotizaciones para todos los afiliados y ordena aplicara los nuevos maestros los requisitos generales de pensiones. Losahorros departamentales, si se aprueba el Referendo, nutriránlos fondos pensionales de maestros y sector salud.
Continuaremos el esfuerzo de concertación con los educadores,cuya importancia en la vida comunitaria demanda que ellos procedanmás como representantes de la sociedad que educan y menoscomo voceros de intereses gremiales.
Nos ilusiona que cada día haya menor tensión conel magisterio y creciente integración de los profesorescon los ciudadanos del común y las instituciones oficiales.Colombia tiene que querer, respetar, valorar y proteger a sus maestros.
D) Cultura
Con un reducido presupuesto pero con entusiasmogestor, el Ministerio de la Cultura dotará este año el módulo básicode 185 bibliotecas y promoverá 86 nuevas Bandas de Músicaen sus respectivas escuelas.
La reciente experiencia de la banda distritalde Barranquilla nos demostró que se puede, con menor presión presupuestalen instrumentos y con mayor devoción y aplicación.
Insistamos en el País de Lectores, apoyado, además,por el mantenimiento de los estímulos tributarios a la industriaeditorial.
Se encuentra aprobada por ustedes y sesancionó la semanapasada la ley de promoción del cine nacional.
Tenemos una rica diversidad cultural, profundaen todas sus manifestaciones, que constituye un magnífico acervo de superestructura paramotivar el desarrollo y el bienestar. Allí hay un Potosí decapital social para salir adelante. Soñemos y actuemos paraapagar el terrorismo y subir más y más el volumende la música de la Patria.
E) Protección Social
En protección social cumpliremos la meta de 300 mil nuevosafiliados al régimen subsidiado este año.
Las nuevas administradoras de este régimen deberánser sin ánimo de lucro y tener alcance regional por economíasde escala. Así ya fue aprobado y el Congreso lo ratificó enel Plan de Desarrollo. También se ordenó la reduccióninicial del 15 al 10 por ciento en gastos de funcionamiento deesas administradoras, que deberán situarse en el futuro,máximo, en el 8 por ciento para poder ampliar coberturacon mejor calidad y menor costo.
Requerimos que los hospitales reestructuradospuedan ser socios de estas empresas y que en regiones extensas,de baja población,los hospitales públicos o los gobiernos locales administrenel aseguramiento.
Nos afana la mejor utilización de los recursos, la ampliacióncon calidad de la cobertura y la superación de la contradicciónideológica entre el aseguramiento de exclusividad públicaa través de hospitales y aquel que se surte por intermediode administradoras independientes.
El Instituto Colombiano de Bienestar Familiarllegará esteaño a 300 mil nuevos desayunos escolares para niñosmenores de 5 años, de una meta total de 500 mil. Se hará cargode Familias en Acción y del programa Revivir para ancianosindigentes, programas creados por los 3 anteriores Presidentesde la República.
Hay 316.877 Familias en Acción, que cuestan, de acuerdocon las características de cada ciclo, entre 27 y 36 milmillones de pesos cada dos meses. La ciudadanía pide máscupos, pero hemos tenido serias dificultades para los pagos y elprograma aún no está financiado, una vez se terminenlos recursos de crédito. Ojalá pueda mantenerse,pues el impacto en la asistencia escolar ha sido muy positivo.
En agosto empieza una nueva fase del programaRevivir para 100 mil ancianos indigentes. Número modesto frente a las grandesnecesidades de una Nación empobrecida, pero hemos preferidogarantizar el cumplimiento en los pagos. Nada ganamos con empezarcon una amplísima cobertura y al cabo de pocos meses iniciarel incumplimiento en los pagos. Los recursos para este programainicial de 100 mil ancianos indigentes, provienen fundamentalmentede los cambios introducidos al Fondo de Solidaridad en la reformapensional.
No hemos podido frenar el desplazamiento.Ha crecido a la mitad de lo sucedido en años anteriores,pero nos negamos a que esa tendencia nos resigne. Hay que paralizarlototalmente.
Se ha logrado el retorno de 7.218 hogaresdesplazados y se ha atendido con asistencia humanitaria a 30.723familias desplazadas.Un total de 6.949 familias afectadas por actos terroristas hansido apoyadas económicamente, 4 mil viviendas reconstruidasy 565 familias con seres queridos víctimas del terrorismohan recibido respaldo pecuniario del presupuesto. A pesar del esferazopara ponernos al día, todavía hay un apreciable rezago.
F) Manejo social de los servicios públicos
El impulso a la economía solidariaes transversal y debe estar presente en todos los programas socialesdel Estado.
Superar el drama de los servicios públicos requiere deinversión pública, privada y mixta, siempre con transparencia,sin clientelismo y sin abusos. Las electrificadoras, de las cualeses socia la Nación, han disminuido en un 10 por ciento susnóminas y adelantamos un plan integral para sanearlas.
El Plan de Desarrollo aprobó que las tarifas de los consumosbásicos en los estratos 1 y 2 solamente se ajusten con eltecho inflacionario.
Hemos promovido el acercamiento entre proveedoresy usuarios de servicios públicos, con audiencias de concertación,especialmente en la Costa Caribe. Ese antagonismo hay que superarlopara poder atender la necesidad de la ampliación y el mejoramientode los servicios públicos con armonía entre usuarios,el capital público y el capital privado.
Creemos esencial fomentar y concretar formasde participaciónde usuarios en las empresas de servicios públicos. El Fondode Capitalización, acordado en EMCALI, puede darnos muchasluces: todos los usuarios serán socios con el aporte departe de la tarifa, ese fondo apoyará con sus recursos ala empresa y tendrá con ella un pacto de buen gobierno.
Imaginemos la actitud tan constructivaque podría generalizarseel día en que los usuarios, al abrir los grifos, recibanel agua también con responsabilidad de proveedores, mostrandola realidad de un país de propietarios.
G) Estado de opinión
No desfalleceremos en la búsquedadel Estado Comunitario, en sus expresiones de capitalismo social.
Queremos una Nación menos contenciosa; que la relaciónentre el Estado y la comunidad sea menos litigiosa. Necesitamosmás Estado de Opinión, en el cual la instancia judicialpueda ceder a la instancia de la gente, como en las audienciaspúblicas para la adjudicación de contratos y en lasaudiencias que nos proponemos reglamentar a fin de que los vigilantesde la conservación del patrimonio público puedanhacerse oír cuando discrepen de las decisiones de los administradoresoficiales.
Un Estado de Opinión supone una comunidad en permanentedeliberación y dispuesta a descubrir opciones de solucióna cada problema.
H) Saneamiento básico
Ya fue expedido el decreto de disminución de gastos defuncionamiento en las Corporaciones ambientales, para lo cual elGobierno había recibido facultades extraordinarias del Congreso.Debe liberar recursos para programas de saneamiento básico.
Es urgente mejorar la utilización de las transferenciaspor parte de los municipios: mientras el presupuesto para saneamientobásico del Ministerio del Ambiente, Vivienda y DesarrolloTerritorial, asciende a 37 mil millones de pesos, comprometidoscon antelación, los entes territoriales reciben en el añocerca de 700 mil millones.
En todas las regiones de Colombia pidenmás recursos parasaneamiento básico, pero tenemos que pedir cuentas de mejorutilización de las transferencias.
I) Manejo social del campo
Hacemos parte del clamor nacional para fortalecer el agro.
Una tasa de cambio estable y competitiva,estable a partir de que sea competitiva, una tasa de interés baja en el largoplazo, que permita construir valor empresarial, mejor acceso alcrédito, son presupuestos por los cuales luchamos y quese necesitan para la recuperación del campo.
Con 100 mil hectáreas de maíz tecnificado hoy sembradas –queincluyen 22 mil de la zona cafetera-, y un precio asegurado porla cadena alimentaria de 160 dólares la tonelada y un mercadeoeficiente que defienda al campesino de los especuladores, es posiblecombinar productividad, competitividad, empleo e ingreso social.
Tenemos confianza en la expansión de cultivos permanentescomo palma africana, cacao y frutales, debido a los estímulostributarios recientemente adoptados por el Congreso.
A finales del año pasado y a inicios de 2003 logramos incrementarel precio interno del café en 60 mil pesos la carga, graciasa la tasa de cambio, a una leve mejoría de la cotizacióninternacional y al subsidio oficial. Después se deprimió nuevamentepero en las últimas semanas ha recuperado un nivel que porlo menos evita ruina. Estaremos particularmente atentos al temadel precio interno del grano, durante la cosecha.
Tenemos optimismo sobre el mercado de loscafés especiales,que representan en nuestra producción 2 millones de sacos,en pleno ascenso y también en el mercadeo de las tiendasdirectas al consumidor. En nuestro compromiso con la Federaciónde Cafeteros está empezar a abrir las tiendas en el extranjeroa través de concesionarios.
Vamos viendo síntomas de recuperación del áreasembrada en algodón, lo que se reflejará positivamenteen las semanas venideras al recoger la cosecha del Tolima, en lassiembras de Cesar, que aspiramos no se sitúen por debajode 10 mil hectáreas y Córdoba, que mínimodebe sembrar 30 mil hectáreas, departamento este últimoque podrá sembrar entre 7 mil y 10 mil hectáreasde semillas de transgénico.
El ensayo de transgénico en la cosecha anterior fue deresultados excelentes. Está aprobado que para el medio ambientees mucho mejor el cultivo con el algodón transgénico,que con el algodón tradicional. Mientras en esas pruebasla aplicación de agroquímicos, de venenos a los cultivosde semilla ordinaria, exigieron 7 aplicaciones, en el transgénicouna y media.
Los combustibles biológicos son ahora alternativa posible.En 2 años, el sector privado vallecaucano deberá produciralcohol carburante para mezclar a la gasolina. Tenemos los ojospuestos en el biodiesel a partir de la palma africana. Estos sectoresson beneficiarios de la Reforma Tributaria y el alcohol carburantetiene en firme el respectivo reglamento que se consultó conla Organización Mundial de Comercio.
J) País de Propietarios
FINAGRO ha aumentado sus colocaciones enun 48 por ciento. La falta de presupuesto para el incentivo decapitalizaciónempresarial ha sido suplida en alguna medida por la destinaciónpara ese fin de la mitad de las utilidades de ese Fondo. Nuestradecisión es orientar preferencialmente el subsidio monetarioa los pequeños productores y estimular a los grandes conlas medidas tributarias referidas.
La entidad ha prestado cerca de 20 milmillones en la nueva líneade crédito para maquinaria a 8 años de plazo, contasa de interés fija del 9 por ciento y en el caso de bancosde tractores de propiedad campesina se adiciona un subsidio del10 por ciento.
Insistimos en el potencial maderero deColombia. La exención,el descuento tributario y las combinaciones con cultivos comercialesy ganadería permiten hacer buenos augurios de la industriaforestal en la Patria.
Ya efectuamos el pago de los primeros dosmeses a las primeras 3 mil Familias Guardabosques de Orito, Putumayo,que han asumidola obligación de mantener las áreas determinadaslibres de droga y cuidar la recuperación de la selva. Ojalá podamosfinanciar el proyecto para 12 mil familias al terminar el año.
Inicialmente encontramos mucha resistencia, pero cuando los campesinosde Orito se dieron cuenta que el programa era una realidad y recibieronel primer pago, se volcaron a probar el programa. Hoy no damosabasto con la demanda.
Esta semana, en los tres días de consejo comunitario enArauca, tomamos la decisión para acelerar la destrucciónde la droga y adicionar a los actuales programas de fumigaciónun programa con mil campesinos que fumiguen con tanques de espalday una vez se de la certificación de Naciones Unidas de quehan destruido la droga en la respectiva área, se les incorporacomo guardabosques y se les garantiza el pago, ya comprometidocon los campesinos de Orito, Putumayo.
El crédito microempresarial ha crecido en un 255 por ciento.Lo malo es que en unas regiones todavía se encuentra muyrezagado. En general, observamos un gran dinamismo de fundacionesy bancos apoyando la democratización del crédito.Este año, Colombia debe financiar a sus microempresarioscon 500 mil millones de pesos.
K) Vivienda social y calidad de vida urbana
Ahora estamos empeñados en un compromiso entre Findeter,Fondo Nacional de Garantías, Cajas de CompensaciónFamiliar, Sector Financiero y productores de materiales de construcción,para financiar la construcción masiva de vivienda social,tanto en casos de subsidios asignados y no ejecutados por faltadel crédito, como en aquellos casos de solicitantes de créditoque quieren adquirir la vivienda sin esperar el subsidio.
Pensamos que de este modo podríamos darle dinamismo a laconstrucción de vivienda social en las grandes ciudades.Nos preocupa que hoy esté en riesgo de estancarse por variosmotivos: porque canalizamos los subsidios a 221 municipios, 132de los cuales nunca los habían recibido, porque estamospagando subsidios asignados en años anteriores que contribuyeroncon vigencias futuras a recuperar el dinamismo de la vivienda socialy porque la disponibilidad presupuestal es totalmente insuficiente.
En favor del impulso a la construcción se ha preservadola posibilidad de cuentas de ahorro para vivienda con recursosde retención en la fuente, se han creado estímulostributarios para la renovación urbana, llamo la atenciónde todos los alcaldes de la Patria, para que acometan los programasde renovación urbana. El país los concibió hacemuchos años, pero han tenido muy lento desarrollo.
En muchas ciudades, en lugar de expandirel área de losservicios públicos con los altos costos de inversióninicial y de mantenimiento que ello implica, hay que densificarcon sentido social y con espacio público suficiente el áreade influencia del eje de los servicios públicos.
Cuando la renovación urbana empezó en Colombia,rápidamente tropezó con el obstáculo de quelas autoridades públicas tenían que comprar con recursosoficiales los inmuebles aplicables a los programas de renovación.Con el estímulo tributario, aprobado por el Congreso dela República, los planes de renovación urbana sepueden adelantar hoy con la incorporación para participaren el desarrollo de los inmuebles de propiedad particular. Susdueños pueden ser socios de esos programas de renovación,tienen el atractivo de la exención tributaria, lo que permiteque haya utilidad para los dueños de los inmuebles en las áreasde renovación, además del beneficio para la ciudad,del beneficio para el medio ambiente, del beneficio para la recreacióny para el espacio público.
En favor de la construcción, ustedes también aprobaronel arrendamiento con opción de compra, y la inversiónen vivienda social para arrendar quedó definida como inversiónexenta. Si a esto se suma la exención a ese arrendamientocon opción de compra, vemos que las nuevas leyes han incorporadoun conjunto muy importante de estímulos para la construcción.Lo importante ahora es que empecemos a ver resultados.
Se ofrece a la clase media créditos con seguro de inflacióny se han simplificado –en leyes aprobadas por ustedes- eljuicio hipotecario y el contrato de arrendamiento. En fin, en compañíadel Congreso no hemos escatimado esfuerzos ni los ahorraremos,para recobrar y sostener el vigor de la construcción.
En Paz del Río, que es sinónimo de construcción,los trabajadores son ahora dueños del 43 por ciento de laempresa, los acuerdos que buscamos en Paz del Río, permitieronperfeccionar la semana anterior la circunstancia de que los trabajadorespasen del 16 al 43 por ciento de propiedad de la empresa. Los trabajadoreshan hecho un enorme sacrificio prestacional y de aumentos salarialesy, lo más importante: la actitud de los trabajadores y laactitud de los jubilados es totalmente creativa para sacar adelantela empresa. Es un claro ejemplo del sindicalismo empresarial yparticipativo que necesita Colombia.
Honorables Congresistas:
Agradezco a todos ustedes su lucha porColombia. Saludo con gratitud a las mesas directivas que hoyterminan su período en cabezadel presidente del Senado, Luis Alfredo Ramos y del presidentede la Cámara, William Vélez, extendemos este apoyo,esta gratitud a todos los integrantes de las mesas y de la corporación.
Doctor Luis Alfredo Ramos, presidente delSenado, doctor William Vélez, presidente de la Cámara, en una legislaturade tanto debate, en una legislatura de tanta iniciativa, ustedespueden presentar hoy un buen balance a Colombia y lo másimportante, ese balance se ha obtenido con decencia y con patriotismo.
Saludamos también con profundo respeto a las mesas directivasque habrán de suceder a las actuales.
Soy consciente que frente a la pobreza,el desempleo y las desigualdades, los balances oficiales sonmínimos. Una cosa es lo que elGobierno aprecia cuando ve las cifras y otra muy diferente la quese aprecia cuando se ve la realidad de la pobreza. Es tan difícilla situación de la Patria, en términos de pobrezae inequidad, que por mucho que hagamos en los años que vienen,será todavía muy poco para superar estos flagelos.
También soy consciente que tenemosque duplicar las velocidades oficiales de respuesta a las inquietudesy angustias de nuestroscompatriotas. Los problemas se agravan con sorprendente rapidezy las soluciones llegan con descorazonadora tardanza.
Llamo a todos los funcionarios del Estadopara que produzcamos resultados con mayor celeridad. Colombiatiene que ajustar el pedalde la velocidad de lo público para responder a nuestro pueblo.
Requerimos menos simposios, menos tertulias,menos conferencias y más acciones eficaces.
Permítanme proponer otra reflexión: Colombia hacontado con magníficos discursos para casi todos los temas,pero ha sufrido por épocas el desfase entre una muy ricaproposición teórica y una pobre realización.Entonces: administremos el detalle diario para que el discursomacro sea realidad. Sobre esto también llamo la atenciónde todos los servidores públicos.
Tenemos que pasar de la gran proposición teóricaal trabajo cotidiano del detalle para poder producir resultados.
Desde esta tribuna del Congreso saludoa todas las familias enlutadas de la Patria, a los soldados ypolicías lisiados. ¡Susacrificio jamás será en vano! Al contrario, es unnoble e invaluable aporte para instaurar el imperio de la ley,requisito de armonía social y garantía de una Colombiasolidaria e institucional, diferente de los retazos de poderesfeudales que ante el Estado débil quisieran enseñoreargrupitos terroristas de poseedores de fusiles, drogas ilícitasy explosivos.
Con una práctica política ejercida con superiorafecto patriótico; con honradez sin esguinces para administrarlos dineros públicos; con Seguridad Democrática paraque exista pluralismo pleno y debate fraterno; con la decisiónde todos los partidos de combatir el terrorismo, no quepa dudaque superaremos todas las dificultades de esta gran Nación.
Si Ciudadanía, Congreso y Gobierno trabajamos por la SeguridadDemocrática, la eliminación de la politiqueríay la corrupción y la reactivación económicay social, las nuevas generaciones sentirán fertilizada suilusión de felicidad en esta Patria.
Honorables Congresistas, declaro instalada lanueva Legislatura del Congreso.
Muchas gracias.