ENCUENTRO CON LOS COLOMBIANOS POR EL REFERENDOSeptiembre 14 de 2003 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero darles un saludo muy afectuoso, agradecerles inmensamenteeste esforzado trabajo de ustedes.
Quiero agradecer profundamente a los congresistasque han venido acompañando esta tarea, que nos han acompañado enese juicioso examen de las tesis del referendo en el Congreso dela República, que lo convirtió en ley y que lo estánacompañando en la campaña para que los colombianosnos ayuden con sus votos.
Ayer temprano, en Palmira, me entregaroneste papelito. Dice: “referendo,abstención”.
Entonces, me parece pedagógico mirar dos puntos y hacerel esfuerzo de contestarlos con argumentos, porque esta va a seruna campaña de gente, una campaña pedagógica,una campaña de persuasión, una campaña quele dé brillo a nuestra democracia.
Nunca se ha hablado con el FMI el tema. ¿Cuál esel problema real con el Fondo Monetario Internacional? Que si elFMI certifica que una economía está mal manejada,irresponsablemente manejada, a esa economía se le cierrala inversión extranjera, a esa economía se le cierranlas fuentes de financiación y no sólo las externas,sino las internas.
Quiero anotarle a ustedes lo siguiente:cuando se habla de la deuda pública colombiana, muchos asociamos esa deuda, cuandono la hemos mirado en las cifras, con deuda extranjera. La mitadde la deuda del Estado colombiano está contraídaen el país y hoy hay un fenómeno de comunicaciones,de transmisiones de sensaciones. Si se da una mala señaldel manejo de la economía colombiana al mercado internacional,eso también repercute en el país y llena de desconfianzaa todos aquellos que, como los fondos de pensiones, estánde una u otra manera financiando al Estado colombiano.
Ahora, uno puede con el FMI estar en unpermanente y constructivo debate. De hecho, Argentina, que hatenido las mayores dificultadesdel Continente y que si nosotros no corregimos esto no podemosllegar, reniegan y reniegan del FMI en el discurso, pero ahí estánnegociando con el FMI. Hace dos o tres días, tuve la oportunidadde hablar con el Presidente argentino, quien nos pidió queel delegado de Colombia en el FMI ayudara en esa negociacióny con el mayor gusto lo estamos haciendo.
Y con el FMI hay temas. Por ejemplo, nosotrosestamos pidiendo que ciertas inversiones no se contabilicen parael techo fiscal,etcétera.
Y hay otro tema: el déficit fiscal. El problema es quecuando el déficit fiscal es muy alto, el país nopuede seguir indefinidamente –por más techo que nosdé el FMI- endeudándose porque no va a encontrarlas fuentes. Inicialmente los créditos le resultan inmensamentecostosos y después se le cierran todas las fuentes de financiamiento.Entonces, aquí hay un manejo responsable de la economía,no una imposición del FMI.
Primero, quiero repetir: este Gobierno –y lo dijimos muyclaramente en la campaña- tiene la convicción deque el clientelismo le ha hecho mucho daño a Colombia. Elclientelismo no genera empleo, uno le resuelve el problema a doso tres personas con un empleo clientelista, pero le hace muchodaño al país.
La ecuación básica de la economía, la ecuacióndel producto, indica que el Estado tiene dos maneras de aplicarsus recursos: a través del gasto o de la inversión.Cuando el Estado hace gasto burocrático, eso no genera multiplicador.Cuando invierte, por ejemplo, en capacitación técnica,eso tiene un gran multiplicador porque el muchacho que se capacitatécnicamente puede aspirar a tener su propia empresa o aun empleo mejor, a unos ingresos mejores y agrega valor a la economía.Ayuda, pues, a que la economía produzca más y mejorcalidad con nuevos valores. Lo que necesitamos es inversióny no gastos de funcionamiento.
Derrotar los gastos de funcionamiento esabrir espacios para que podamos hacer más inversión en educacióny salud. Este papelito dice todo lo contrario de lo que el referendopropone.
El referendo propone que, al recortar esosgastos de funcionamiento, como los de las contralorías, el dinero vaya primero a educación.
El referendo propone una buena orientación de los recursosdel Fondo Nacional de Regalías, que el 56 por ciento vayaa educación y el 34 por ciento se destine a saneamientobásico.
Primero, yo les voy a explicar porqué la congelaciónde gastos y el controversial tema de los salarios.
Asumo yo la Presidencia con un déficit fiscal (peso más,peso menos) del 6 por ciento. Las estadísticas lo muestrandiferente porque dicen: sí, es muy alto en el sector central,pero usted le puede restar las utilidades del sector nacional descentralizadoy del sector territorial. Y eso le da 3.6, el 4.2 por ciento.
Veamos las utilidades del sector central.Las de Ecopetrol son verdad. ¿Dónde están las del Seguro Socialy dónde están, por ejemplo, las de Telecom?
Lo primero que tuvo que hacer este Gobierno,en diciembre del año pasado, fue una adición presupuestal para darle500 mil millones de pesos al Seguro Social. Habría sidomejor dedicarlos a vivienda social, al régimen subsidiado.
Si no hacemos la reforma al Seguro, queapenas está enmarcha, todavía en momentos críticos, esa instituciónva a seguir demandando cuantiosísimas cifras del presupuestonacional, todo lo contrario de la utilidad que se esperaba.
Entonces me dijeron esto: ‘usted puede resolver ese déficitmuy fácil, no es sino que apruebe una reforma tributariaimponiéndole un IVA del 16 por ciento a todo, que incluya16 por ciento en educación –vayan multiplicando, súmenlea una matrícula universitaria de 500 mil pesos un IVA del16 por ciento-, súmenle a una fuente de servicios públicosde 60 mil pesos un IVA del 16 por ciento, súmenle a un copagode salud de 20 mil pesos el IVA del 16 por ciento. Entonces nosotrosdijimos: ¡no!
En efecto, se tramitó una reforma tributaria moderada,que acaba de tener un traspié en la Corte Constitucionalal que le tenemos que buscar alternativas. Se avanzó, peroinsuficiente.
Sacamos adelante el impuesto al patrimoniopara la Seguridad Democrática,que se derrama solamente sobre contribuyentes con patrimonios superioresa 160 millones de pesos aproximadamente. Eso ayudó a financiarla seguridad el año pasado, este año y queda un remanentepara contribuir a la financiación de la seguridad el añoentrante.
En Cundinamarca estamos adelantando elPlan Patriota, una operaciónmilitar y de seguridad de la cual hemos hablado muy poco, perose ha actuado mucho. Los resultados son muy buenos y creo que elpueblo cundinamarqués empieza, lentamente, a percibir esosresultados. Creo que los van a percibir en la comunicacióncon la ciudadanía, los aspirantes a la gobernacióny los aspirantes a la asamblea del departamento.
Pero esos recursos de seguridad son unosrecursos que se originaron por una sola vez y que se agotan ensu remanente en el año2004.
Hemos implementado la reforma administrativa,controversial, difícil.Tiene que empezar por la Presidencia de la República –aquí está elSecretario General- que al final de este Gobierno debe ahorrarsemás de un 30 por ciento para dar ejemplo.
Vamos a buscar cómo, en los tres años que quedan,se completa esa reforma administrativa. En buena parte la hicierondepartamentos y municipios con la Ley 617 y la Nación nola hizo. Y es injusto imponerle a las entidades territoriales laobligación de reestructurarse, cuando la Nación leda la espalda a esa obligación.
Entonces, la reforma administrativa esun gran paso. Lo estamos haciendo con criterio social, salvoen las asociadas de Telecomdonde tuvimos un problema jurídico. En las demásentidades, donde se está adelantando la reforma administrativa,se ha aplicado el siguiente esquema social.
Primero: se garantiza la estabilidad dela madre cabeza de familia sin alternativa económica, del discapacitado y del próximoa jubilarse.
Segundo: aquellas personas por debajo delnivel de direcciónque definitivamente salgan, son acogidas por un programa de renovaciónlaboral que les garantiza, hasta por un año, una compensaciónmensual de ingresos muy semejante al salario que veníandevengando, con la condición de que estudien. Y eso está enplena marcha. Eso va a ayudar muchísimo.
Entonces, la reforma administrativa es un gran esfuerzo apenasempezando, pero no suficiente.
Tenemos que apelar a la lucha contra lacorrupción. Yocreo que es bien importante, expedimos el decreto 2170, estamoscuidando celosamente que se aplique en todo el país. Esedecreto obliga a que antes de adoptar un pliego de condicioneshaya un prepliego, que ese prepliego se publique, que se atiendaa la crítica ciudadana, que para adjudicar el contrato hayauna audiencia pública y que todo contrato del Estado tengaveeduría comunitaria.
Pero el referendo es otro paso esencialen la lucha contra la corrupción. Ustedes conocen allí el artículoque prohíbe que los condenados por delitos contra el patrimoniodel Estado puedan regresar al Estado bien sea por nombramiento,por elección o por contrato. Todas estas reformas que hemosimplementado son convenientes, necesarias, pero insuficientes.Entonces, nos toca afectar por referendo gastos de funcionamiento.
¿A quiénes afecta la congelación de salarios?:a una parte del sector público, al sector privado no loafecta.
Es muy importante decirle a todo el pueblotrabajador de Bogotá queel sacrificio se le está pidiendo a una parte del sectorpúblico, que no se le solicita ese sacrificio a los trabajadoresdel sector privado.
Hace pocos días, alguien me preguntaba: ‘Presidente ¿yustedes cómo garantizan que el sector privado no siga elejemplo, no congele salarios?’ Mi compromiso, que vengo areiterar, enfrente de ustedes esta mañana, es reajustarel salario mínimo durante los años del referendo.
El Gobierno continuará reajustando el salario mínimoy eso garantiza que se cumpla el compromiso de no congelar lossalarios en el sector privado.
Ustedes saben muy bien a quiénes se les pide el sacrificioen el sector público: a quienes tengan salarios y pensionespor encima de dos salarios mínimos. En la Nación,solamente el 29 por ciento de los funcionarios tiene salarios porencima de dos salarios mínimos. O sea que el 71 por cientoqueda excluido.
Me han dicho que en la Alcaldía Mayor hay unos rangos salarialessuperiores a los de la Nación. Entonces, es posible queallí el porcentaje de personas que nos deba ayudar con susacrificio, sea mayor.
¿Pero miren qué pasa?: en muchas ciudades colombianasha habido atrasos hasta de dos años, de tres años.La Guajira, hasta de 36 meses. Santa Marta, hasta 36 meses, parapagar parte de salarios, prestaciones, para pagar pensiones.
La Nación, Bogotá (que yo conozca), Cundinamarca,han estado pagando cumplidamente, haciendo los reajustes añotras año, pagando a tiempo. ¿Qué estamos pidiendo?Estamos pidiendo un aporte. Es mejor hacer un sacrificio de aumentodos años, que exponernos a que la Nación llegue aestar en la situación del Chocó, sin plata para pagarlea los pensionados, sin plata para pagarle a los empleados. Esosería dramático.
Y hay unos atenuantes. Al congelar salarios,de todas maneras se pone un piso: los ciudadanos que tengan esossalarios congeladosno pueden afectarse si la inflación es mayor a lo que fueen el año 2002. Y si hubiera una inflación mayor,la diferencia queda descongelada.
PENSIONES
Miren, guarden esta comparación que es importante. El añoentrante, al Distrito, a los departamentos y municipios para educacióny salud, la Nación les girará 14 billones de pesos. ¿Ustedessaben cuánto vale el cheque de la Nación para pensiones?Vale 9 billones 800 mil millones de pesos el cheque de la Naciónpara pensiones.
Al ritmo que está creciendo ese cheque, en pocos añosla Nación va a tener que girar más para pago de pensionesque para atender educación y salud. El número dejubilados crece en un 7 por ciento, año tras añoy se agotaron las reservas del Seguro Social. Veníamos insistiendo: ‘sevan a agotar, se van a agotar.’ Y no creíamos. Yase agotan.
A partir de julio – agosto del año entrante, el presupuestonacional tendrá que girarle mes a mes al Seguro Social,para que el Seguro Social le sume a las cotizaciones lo que lehace falta para pagarle a sus jubilados. ¿Por qué?:porque se agotaron sus reservas.
Entonces, ahí viene el tema de pensiones. ¿Qué hacemosen pensiones? Congelar parcialmente y desmontar regímenesprivilegiados.
Congelamos pensiones por encima de dossalarios mínimos.Pero ¿ustedes saben esto?: el 86 por ciento de los colombianosno tendrá congelación porque ellos tienen pensionespor debajo de dos salarios mínimos.
Y en salarios y pensiones hay dos escalas.Entre dos salarios mínimos y 25, la congelación es de dos años.Más de 25 salarios mínimos –Presidente de laRepública, Congreso, magistrados de altas cortes-, la congelaciónes de cuatro años. O sea que tenemos cero congelación,congelación por dos años y para aquellos con ingresospensionales o salariales en el sector público por encimade 25 salarios mínimos, congelación de cuatro años.
¿Dónde va esa congelación?: nosotros no congelamoslos recursos de educación y salud. Al departamento de Cundinamarca,se le girará la transferencia. Entonces, el departamentode Cundinamarca obtiene unos ahorros por el sacrificio que haránprofesores, funcionarios públicos, por el esfuerzo que tienenque hacer para, con la misma cantidad de dinero, hacer los gastosde funcionamiento. Ese ahorro lo debe llevar el departamento deCundinamarca a los fondos pensionales, territorial de Cundinamarca,del sector salud y de los maestros. Entonces, es un ahorro parapagar las pensiones de los servidores públicos.
Es una platica que ahorran servidores públicos hoy parapagar la pensión de antiguos servidores públicosy que va a servir para que los actuales servidores públicos,mañana, cuando se jubilen, también les puedan pagarsus pensiones.
Desmonte del régimen privilegiadode pensiones
¿Ustedes creen que hay derecho que cuando no hemos tenidodinero para pagar las pensiones de la gente pobre sigamos con regímenesprivilegiados? Por eso se eliminan y se impone la norma de que,en adelante, no se puedan reconocer pensiones por encima de 25salarios mínimos.
Aquí entro a hablar de los maestros. Llegó el ministroJuan Luis Londoño (Q.E.P.D) a la oficina y me dijo: ‘Presidente,vengo de reunirme con los maestros. La inmensa mayoría delos actuales maestros se jubilan antes de 2007, ellos dicen quepor qué les van a quitar su régimen si estánpróximos a jubilarse’. Ministro, ¿qué propone? ‘Presidente,yo propongo que el referendo diga: Se eliminan los regímenesprivilegiados, pero a partir del año 2007.’ Así loaprobó el Congreso.
Eso produce la consecuencia de que losmaestros, próximosa jubilarse hasta el año 2007, se puedan jubilar con elantiguo régimen, que ese es un régimen bastante privilegiado.El único caso en el cual el desmonte es inmediato es enla Presidencia de la República. Porque yo le dije al ministroJuan Luis Londoño: para evitar malos entendidos, cuandoescriban ustedes en el texto que habrá un períodode transición para el desmonte de regímenes privilegiadoshasta 2007, exceptúen eso, advirtiendo o imponiendo la normade que en el caso de los ex Presidentes de la Repúblicase aplicará tan pronto se apruebe el referendo.
Y ya se firmó un decreto ley en virtud de la reforma pensionalque dispone que, desde ahora mismo, los ex Presidentes de la Repúblicahacia delante, empezando por mi caso, tendrán que someterseal régimen ordinario de pensiones.
En el año 2006, yo terminaré la Presidencia con54 años de edad. Con el régimen actual, saldríacon una pensión de cerca 16 millones de pesos. Con lo quese ha aprobado y con lo que se propone en el referendo, tengo queesperar cumplir 62 años, tengo que seguir cotizando, ajustarlas semanas de cotización y puedo aspirar máximoa una pensión de 25 salarios mínimos. Lo mismo leva a ocurrir a los congresistas, a toda la gente de Telecom, Ecopetrol,etcétera.
Algunos sindicatos han dicho que les afectamosel derecho a la negociación colectiva, eso quedó resuelto en la CorteConstitucional. Yo pude en la audiencia de la Corte y la Cortesí acogió la tesis, demostrar lo que ha dicho laOIT: los países tienen que manejar esos convenios de acuerdoa sus particularidades. Garantizar el derecho a la negociación,no quiere decir garantizar privilegios pensionales.
Colombia tiene que escoger: o eliminamos los privilegios pensionaleso seguimos quebrando las entidades del Estado. Ese es el dilema.
¿Qué más hicimos por los maestros? El Plande Desarrollo aprobó un artículo inmensamente benéficopara los maestros. Les salva el Fondo Prestacional y obliga alEstado, como empleador de los maestros, a hacer las cotizacionesde seguridad social de los maestros. ¿Saben cuántole cuesta eso al Estado el año entrante? 654 mil millonesde pesos.
¿Qué más hemos hecho por los maestros? Todoel referendo es una orientación en favor de la educación,del saneamiento básico.
Los maestros no pueden pensar en la educación como queellos fueran el único actor, tienen que pensar que en laeducación integralmente. Y la educación integralmentees la gran beneficiaria del referendo.
Esta mañana vi una serie de pronunciamientos de directivossindicales del magisterio contra el referendo. Nosotros tenemosproblemas, por ejemplo, ahí decían que en la aplicaciónde la Ley 715 aprobada con antelación –antes de llegareste Gobierno-, todavía hay pagos que no se han hecho. Esoes cierto y ese proceso de municipalización es muy complejo.
Por ejemplo, en mi departamento Antioquiahabía unas primaspara los maestros que valían 60 mil millones de pesos alaño y las desmontó la Ley 715. Y el Gobierno no hapodido resolver ese problema, no tenemos la facultad jurídicani tenemos los recursos. Eso es cierto. Pero creo que esos problemasahí van, mirando a ver hasta qué punto se puedenresolver. Pero, este conjunto de normas que estamos proponiendoes un principio altamente benéfico para la educación.
Lo primero es la manera como se está desarrollando estereferendo. Yo espero la noche del 25 de octubre poder decir: ‘¡qué buenoque nadie se puedo quejar!’ Que Colombia les dé todoel espacio a los que quieran dar argumentos en favor del No, ya los que estén dando argumentos en favor de la abstención.Eso es lo primero que contradice este papelito.
Segundo, el Gobierno fue muy cuidadosoen que el umbral y la cifra repartidora organizaran la política, contribuyeran a eliminarla dispersión, pero sin afectar las minorías.
Por ejemplo, en una votación de 10 millones al Senado,un umbral del 6 por ciento que exigiría que una lista parapoder competir tuviera 600 mil votos, afectaría las minorías.Pero el umbral quedó del 2 por ciento, de 200 mil votos.No las afecta, las ayuda porque las obliga a organizarse. El Congresoy el Gobierno han sido sumamente cuidadosos al procurar organizarla política sin afectar las minorías.
Qué lástima que no pudimos acabar con todos. Porejemplo las contralorías departamentales y municipales,con honrosas excepciones, cuestan 170 mil millones de pesos alaño y para poco han servido. Han sido, generalmente, organismosde reparto, de puja política, a ver qué grupo lascontrola para atender a sus amigos burocráticamente. Uncosto altísimo, sin resultados.
Uno conoce muchos casos en estos organismosdonde se absuelve por amistad política, se condena por diferencias políticas.La Contraloría General de la Nación puede manejareso y el referendo dispone que lo maneje apoyándose en cooperativas,en universidades, en entidades asociativas y que al eliminar estascooperativas territoriales, ese ahorro vaya a educación.
Miren, visionariamente, estos distinguidoscandidatos a la Gobernaciónde Cundinamarca y a la Alcaldía de Bogotá, han entendidoque van a encontrar unos fiscos con dificultades. Si uno comparaBogotá con el resto del país, Bogotá está muybien. Pero cuando uno compara Bogotá con su situaciónfiscal, con la problemática social, Bogotá necesitatodavía millones de millones para resolver su problemáticasocial.
Yo recorro el país, veo la crisis de Santa Marta y digo:Bogotá es un paraíso. Pero enseguida se asoma unoa algunos sitios de Bogotá y uno dice: falta mucho. Poreso, visionariamente han entendido que el referendo les va a dargobernabilidad porque los va a ayudar a mejorar la inversiónsocial. Probablemente no en el año 2004, porque en el año2004 el ahorro de contralorías hay que dedicarlo a pagarindemnización de funcionarios. Pero a partir del año2005 sí les va a ayudar muchísimo.
Quiero, desde Bogotá hoy convocar a todos los candidatosa todas las gobernaciones y a todas las alcaldías del paísa que nos ayuden con el referendo, porque van a encontrar unosfiscos convalecientes, muchos en cuidados intensivos y el referendoles ayuda a sacarlos adelante para que puedan gobernar.
He de ver a muchos de los alcaldes y gobernadores,al mes de posesionados, diciéndole a la gente: no les he podido cumplir porque estoestá quebrado. Recorriendo las oficinas del Gobierno Nacional: ‘Presidente,Ministros, ayúdennos que yo me comprometí a estoy no he podido’. Y uno sin referendo les dice: ¿yayúdele con qué, si la situación de la Naciónes peor?
Para la gobernabilidad de los años que vienen, es fundamentaleste ahorrito del referendo. Algunos han dicho: ¿cómovan a eliminar las contralorías si eso es un paso atráspara la descentralización?
No, nunca la descentralización ha tenido como elementoesencial los organismos de control. La descentralizaciónes política, la descentralización es administrativa,la descentralización es fiscal. Pero los organismos de controlno han sido elementos esenciales en la descentralización.España, toda esa lucha por la autonomías y ha habidomomentos en que sólo ha tenido una Corte Nacional de Cuentascon 600 empleados para toda la Nación, que tambiénhacen fiscalización en las autonomías.
En fin. Este papelito tiene muchos puntos,pero yo me haríamuy extenso.
Eso no es cierto. El referendo dice categóricamente: “condenadospor corrupción contra el patrimonio del Estado” yno abre la posibilidad de que devolviendo lo que se robaron, puedanrecuperar la capacidad de ser elegidos, nombrados o contratadospor el Estado. Eso no es cierto.
Colombia tiene unos compromisos de deudasumamente grandes en los años que vienen. Nosotros estamos renegociando eso ala manera colombiana: cambiando títulos que se van a vencerrápidamente por títulos de largo plazo, buscandogenerar confianza en la economía colombiana para rebajarel costo.
Este año, Colombia es el país más privilegiadocon desembolsos del Banco Mundial y del Banco Interamericano. Paranosotros poder estar a toda hora muñequeando con estos organismospara favorecer a Colombia, también tenemos que dar señalesinequívocas de buen manejo económico.
Ya expliqué lo de las minorías y lo de la oposición.
Ya lo hemos explicado.
Bueno, de mi siempre han dicho cositasa lo largo de mi carrera pública, entonces esta dejémoslaquieta sin responder.
El referendo no tiene nada populista. Aprobarun referendo en los términos en que este referendo está planteado,exige mucha responsabilidad. La aprobación del referendopuede dar gran confianza internacional.
Yo me he puesto en la simulación de pensar como analistafinanciero el día siguiente del referendo, con el referendoaprobado y el primer raciocinio que haría sería este:responsables los colombianos, con ese problema de terrorismo yde pobreza y desempleo y vea lo que aprobaron, responsable puebloy eso se tiene que traducir en oportunidades.
EL INTANGIBLE DEL REFERENDO
Está movilización de colombianos que ustedes encabezanen Bogotá y Cundinamarca, nos está dando la oportunidadde crear una gran conciencia nacional contra la cultura de la corrupción.
La sola circunstancia de agitar estas tesis,de movilizar al paísen contra de la corrupción y en contra de la politiquería,va a traerle al país un enorme beneficio. Yo creo que elpaís en materia de conciencia pública, de culturapolítica contra la corrupción y contra la politiquería,es diferente antes o después del referendo. Ese es un intangiblebien importante.
EL CONGRESO
Algunos dicen: ‘es que Uribe propuso Congreso unicameralde 160’. Es cierto y yo tengo que darle la cara al paísy no lo pude sacar así, no tuve la fuerza en el Congreso.
Muchos congresistas que contribuyeron enmi elección medijeron: ‘estamos de acuerdo con reducirlo pero que sigasiendo dos cámaras’. Entonces cuando empezaron a hacerel ejercicio de los números de integrantes para dos cámaras,dijeron: ‘si tuviéramos un Congreso de una sola cámara,es posible que en Colombia funcione con 160, pero un Congreso dedos cámaras, mínimo necesita 218’. Eso es diferentea lo que yo propuse, pero hay un avance.
Hoy el Congreso tiene 268, pero si aplicáramos la Constituciónen debida forma, tendría 320 porque la Constitucióndefine un crecimiento en la Cámara de Representantes enel número de sus integrantes, proporcional al crecimientode la población. Y la composición de la Cámarahoy está definida por el número de ciudadanos quetenía Colombia en 1985. Con el número de hoy, 2003,tendríamos que tener 320 congresistas y seguiríacreciendo la composición del Congreso. Aquí quedacon 218 y se congela. Ocurra lo que suceda en adelante con el volumenpoblacional de la Patria, tendremos un Congreso de 218.
Pero a ese Congreso se le congela el salariocuatro años,a ese Congreso se le desmontan privilegios como el régimenprivilegiado de pensiones y se desmontan definitivamente los auxilios.Con los auxilios hay una cosa bien importante: se prohíbenen el Congreso y también en las asambleas y en los concejos.El referendo ha dado unos pasos muy importantes para impactar tambiénla política local.
El pago de auxilios se sanciona en cabezadel integrante de corporaciónque los tramite y en cabeza del funcionario público quelos otorga. Eleva esa conducta a la causal de pérdida deenvestidura y la pérdida de investidura, que hasta hoy haoperado apenas en el Congreso, definitivamente se extiende a asambleasy a concejos. Entonces, ahí tenemos que hacer concordanteese artículo con el de las audiencias públicas.
El Director de Planeación Nacional (Santiago Montenegro)ha celebrado 64 audiencias en Colombia para discutir la racionalizaciónde partidas del presupuesto. Ese es un anticipo de lo que proponeel artículo cuarto del referendo.
Si la memoria no me traiciona, el temade las audiencias públicaslo propuso el honorable senador Rafael Pardo y finalmente lo acogió elCongreso y el Gobierno lo comparte. A mí me parece sano,porque vamos a establecer la diferencia entre el auxilio y la audiencia.
Imagínense ustedes que el doctor Mojica sea congresistahoy y diga: ‘Presidente, yo le voto tal proyecto pero meda una partidita de 40 millones de pesos para hacer un edificioen tal pueblo’. Yo le digo: ‘bueno, doctor Mojica,llamo al Ministro de Hacienda, a la Dirección de Presupuestoy le digo: consígase esa platica de alguna manera que estevoto se necesita’. Pero me está pidiendo la platicapuede ser para un edificio de un colegio, puede ser que quede bieny puede ser que lo contraten bien. En otros casos, la platica vaamarrada, le llega al alcalde y me lo contrata con fulano. Y soninnumerables los casos que se conocen, que parte va finalmentea unas arcas privadas por los caminos tortuosos de la corrupción.
Y en el evento de que el doctor Mojicay yo manejemos ese acuerdo transparentemente, se afectan variascosas: se afecta la independenciadel Congreso. Yo creo que hemos avanzado mucho este añoen tener un Congreso independiente para criticar al Ejecutivo yla crítica incomoda pero es necesaria para la democracia.Y se afecta también la planeación, porque muchasveces se entregan esos dineros sin rigor de prioridades.
La audiencia pública es muy útil, dispendiosa, difícil,hay que tener paciencia y vocación democrática. Discutiren una audiencia pública cómo se asignan unos recursospresupuestales, es muy difícil. Es más fácilsacar el bolígrafo, ejercitar poderes omnímodos ydecir como funcionario: ‘la plata se gasta así y asá yno más’. Aquí hay que someterse a una discusión.A mí me gusta porque cuando el pueblo conozca todas lascifras, los políticos no podemos mentirles más.
Esas audiencias van a facilitar un manejopopular de los presupuestos, van a ampliar la base colombianade conocimiento de las finanzaspúblicas. Consecuencia: más difícil engañaral pueblo. Va a haber más participación popular enprioridades y también va a haber más conciencia delimitaciones. Cuando la ciudadanía conozca todas las limitaciones,también todo el mundo va a moderar sus expectativas. Yocreo que es bueno desde todo punto de vista.
Algunos han dicho: ‘¿para qué referendo paraimplantar el voto público, para prohibir los suplentes?’ Nuncapudimos implantar el voto público. ¡Nunca, añosy años tratando de sacarlo adelante!
Ahora se aprobó una reforma política porque habíala presión del referendo. ¿Cuántas reformaspolíticas se habían ahogado? Yo me pregunto: ¿qué habríapasado con las propuestas de reforma política si no hayun referendo caminando? Y el voto público nunca se ha aprobado.Es muy importante que los colombianos puedan prender la televisióny enterarse cómo votan sus parlamentarios y sus concejalesy sus diputados, para hacer control político.
LOS SUPLENTES
Ya la Constitución del 91 los había eliminado ylos revivió el Congreso por norma constitucional.
En 1998 el país eligió 267 congresistas y en esecuatrienio hasta el año 2002, oficiaron 500. Muchos hanentrado allí por el carrusel pensional. Le dicen a quienencabeza la lista: ‘le doy 100 millones de pesos para lacampaña, póngame de cuarto, no hablo de elegirlosino a usted, pero me deja asistir seis meses para ganar mi pensióno para mejorarla’. Eso no puede seguir.
Entonces a alguien que le faltaba seismeses para pensionarse y aspiraba a una pensión de 2 millones, entró 6 mesesal Congreso (los que votaron por esa lista no sabían queestaba votando por él porque no conocía sino la cabeza)y salió con una pensión, no con la de 2 millonesque aspiraba, sino con la pensión de 11 millones del Congreso.O alguien que tenía una pensión de 600 mil pesos,entró un rato al Congreso, la tuvieron que revisar y dioel brinquito de 600 mil a 11 millones. Eso no puede seguir.
El Presidente Turbay Ayala me decía una vez, con todo eltalento político que lo caracteriza, me decía: ‘hombre, Álvaro,conozca muy bien a los congresistas por nombre propio, porque ellosmuchas veces le exigen a uno más el reconocimiento que lospropios contenidos del discurso’. Y yo he hecho ese esfuerzo.Hoy me declaro vencido.
Entran tantos suplentes que, en cada nuevareunión quetengo con las bancadas parlamentarias, se ha cambiado la composicióny es imposible ya reconocerlos a todos y memorizarlos. Y cambiala orientación programática del Congreso y no haymanera de definir bancadas.
Entonces, eso que lo había eliminado el Constituyente,lo revivió el Congreso. Estoy seguro que eliminándoloel pueblo, no habrá Congreso que se atreva a revivirlo.
Muchas gracias.