MENSAJEA LA SELECCIÓN COLOMBIANA DE FÚTBOLSeptiembre 07 de 2003 (Bogotá – Cundinamarca)
Buenas tardes a todos ustedes:
Profesor Maturana, un saludo lleno de afectoa usted, a todos los jugadores, al cuerpo técnico que lo acompaña,al doctor Astudillo y a todos los directivos de la FederaciónColombiana de Fútbol.
Profesor Maturana: ustedes han hecho untrabajo muy profesional en toda esta etapa de preparación. Eso nos llena de orgulloa los colombianos, esta es una tarde de fiesta, de civismo, loestamos acompañando todos espiritualmente.
Y lo que quiero es transmitirle ese inmensocariño quetodos los colombianos sentimos por el esfuerzo de ustedes.
Francisco Maturana, técnico de la Selección Colombia:Gracias señor Presidente por este apoyo, por estar con nosotros,por orientar a un país a encontrar en la selecciónun punto de encuentro.
Y ese espaldarazo hace que nos sintamosmás comprometidosy más fuertes que nunca. Quiero agradecérselo y dedicarlelo que es todo el esfuerzo y la inteligencia con la que este grupoenfrente este partido.
Aquí, yo quiero que el Presidente siente el mensaje delcapitán y al mismo tiempo el reconocimiento de nuestro afectoy de nuestro cariño.
Iván Ramiro Córdoba, capitán de la Selección:Muy buenas tardes señor Presidente, muchísimas graciaspor su mensaje. Creo que para nosotros es muy importante, creoque nosotros tenemos una responsabilidad muy grande con Colombia,con usted y con toda la gente y creo que hoy vamos a salir a lacancha con el corazón en la mano para dar, cada uno, lomejor de sí para lograr este gran resultado.
Presidente de la República:IvánRamiro, ustedes son un ejemplo para la juventud colombiana.
La juventud colombiana mira la dedicación,el pundonor, el profesionalismo de ustedes, como un punto dereferencia.
Los colombianos nos sentimos muy orgullososde ustedes. Hágalellegar a todos sus compañeros de la Selección unsaludo lleno de afecto.
La Patria siempre se gana el campeonato de civismo,por eso al público de Barranquilla, a los colombianos quehan llegado desde diferentes ciudades también un saludode afecto.
No olviden: Colombia siempre se gana el campeonato de civismo.
Y hago llegar, por el conducto de ustedesa la Embajadora del Brasil en Colombia, Celina de Acevedo; altécnico de laselección Brasilera, al capitán del equipo y atodoslos jugadores, una bienvenida llena de civismo, de afecto del pueblocolombiano.
Profesor Maturana, Iván Ramiro, todos los colombianos estamoscon ustedes, nos sentimos muy orgullosos de su dedicación,de su profesionalismo y de su patriotismo.
Capitán de la Selección:Señor Presidente,de nuevo muy agradecido con sus palabras, nuestra causa creo quesiempre es la misma y nosotros, queremos también, desdeeste lado, aportar para esta Colombia nueva, esta Colombia mejor.
Presidente, aprovecho también para decir que todos loscompañeros y toda esta Selección se siente muy orgullosade tener un Presidente como usted y una Colombia que díaa día está dando más expectativas en cuantoal futuro, más ganas de vivir y de sentir esta tierra, quela queremos tanto.
Presidente de la República:Gracias, Iván Ramiro,vamos a sostener toda esta tarde el espíritu con superioresenergías.
Mucha suerte. Que viva Colombia, tenemostoda la vocaciónde ser campeones de fútbol y toda la decisión demantener el campeonato de civismo.
Un saludo afecto y muchas gracias a Caracolque nos ha permitido esta comunicación, a ustedes en Barranquillay a nosotros en la Universidad de la Sabana.
Capitán de la Selección:De nuevo muchas graciasPresidente y ojalá que hoy sea un día de gozo y llenode alegría para todos.
Presidente de la República:Muchasgracias, profesor Maturana y a todos ellos, que los estamos acompañandotodos sus compatriotas.