Compatriotas:
Acudo hoy a rendirle un homenajea la institucionalidad colombiana, a la justicia, encabeza de la HonorableCorte Suprema de Justicia que ha adquirido la mayor credibilidadnacional, en un proceso largo y sólido, ya añejopara bien de la República, de contribucióna la profundización del Estado de Derecho, delEstado de Leyes.
La larga tradición colombiana de fomento, depráctica, de perfeccionamiento del Estado de Derechoestá, en muy buena parte, atada a la solidez dela Corte Suprema de Justicia.
Con su práctica, nos ha facilitado aprender laenseñanza básica del Estado de Derecho,el estado en el cual el gobernante, por encima de cualquierotro, se tiene que someter de manera más rigurosaa la ley heterónoma, externa a él, no productode su capricho, sino del procedimiento legislativo riguroso,controlado, originado en el debate popular.
Al rendir este homenaje a la Corte Suprema de Justicia,quiero agradecer inmensamente la presencia de los Presidentesde las diferentes Cortes, de los diferentes TribunalesInternacionales. Honran a Colombia, honran a nuestrajusticia.
Llegan ustedes al paísen un momento institucional muy importante, de pruebade instituciones.
Permítanme decir que he venido sosteniendo latesis que a nuestra América Latina no se le puedeseguir dividiendo con los polarizantes criterios de izquierdao de derecha que quedaron en el pasado. Hay que mirares, cómo avanza cada país en grados dedemocracia y para ello es fundamental la justicia querepresenta nuestra Corte Suprema de Justicia y que ustedesencarnan en las instituciones que esa justicia representaen cada uno de sus países.
Nosotros estamos defendiendola tesis de que en esta épocaen la cual las dictaduras quedaron atrás, dondelo que tenemos que hacer es mejorar las democracias,hay cinco elementos que las configuran: la seguridadcon alcance democrático —que solamente esperdurable, sólida y creíble en la medidaque haya una justicia eficaz, imparcial, transparente-,el goce de las libertades públicas, la construcciónde cohesión social, la transparencia y el respetoa la independencia de las diferentes instituciones queconforman el Estado. Los viejos conceptos de izquierdao de derecha han quedado sometidos a lo que tiene queser una democracia moderna.
La seguridad fue muchas vecesrechazada por quienes eran voceros de las izquierdas,pero finalmente han tenidoque reivindicarla porque es la única manera comoha sido posible que desarrollen su proyecto político,tal cual como se demuestra en Colombia.
Lo que ha evolucionado muy favorablementey que aquí enColombia lo hemos entendido y practicado, es que la seguridadno puede ser un concepto de la derecha para excluir,eliminar el disenso, maltratar la controversia. Tieneque ser un valor democrático para el pluralismo.
La derecha reclamaba libertadespara sí y lasnegaba para la oposición.
La izquierda denostaba de laslibertades, les daba un tratamiento peyorativo, señalándolas simplementecomo unas libertades formales que realizaban la tareade reproducir las condiciones de inequidad y de explotación.
Hoy todo el mundo las requiere,sin esas libertades, ningún proyecto político puede avanzary esas libertades están totalmente sustentadasen la Seguridad Democrática y en ese elementotan importante de la Seguridad Democrática quees la justicia.
La relación entre seguridad y cohesiónsocial ya se entiende que es totalmente convergente,que no son categorías excluyentes. La seguridades una fuente de recursos sin la cual no se puede construirla cohesión social. Y la cohesión sociales un imperativo sin el cual la seguridad no se hacesostenible.
Las instituciones independientesson una garantíadel perdurable funcionamiento del Estado de Derecho.Y la transparencia se constituye en la garantíade credibilidad. Tan importante como el sometimientodel funcionario, del gobernante, a la ley y que constituyenlos dos principios esenciales, diferenciales por excelencia,del Estado de Derecho.
Esa credibilidad en la transparenciaes lo que permite que haya una opinión pública participativay legitimadora de las instituciones y ese grado de participaciónde opinión pública, de la mano del sometimientodel gobernante a la ley, configuran los principios fundamentalesdel Estado de Derecho.
Y la protección de ese Estado de Leyes, durantetodas estas décadas, ha reposado fundamentalmenteen la Corte Suprema de Justicia, a la cual el paísentero y la comunidad democrática internacional,le rinde merecido homenaje en esta semana.
Permítanme, honorables magistrados —y muyespecialmente pido la licencia de los visitantes internacionales-para referir esta mañana a tres temas de importanciaen la vida del país en este momento: el tema dela reglamentación de la acción de tutela,el tema del proyecto de la ley de penas y el tema dela investigación y juzgamiento por parte de laCorte Suprema de Justicia a congresistas vinculados agrupos paramilitares.
LA TUTELA
La Constitución del 91 —con aciertos ydesaciertos- entre los aciertos más notables está laacción de tutela. Logró en este paísque la ciudadanía empezara a percibir la Constitucióncomo algo material, tangible, asible, inmanente, no trascendente;como algo cercano al pueblo, a cada ser humano, a lavida cotidiana. Y eso ha ganado mucha legitimidad parael Estado de Derecho en Colombia.
¿Cuál ha sido nuestra posiciónsobre la materia? Cuando empezaba el Gobierno en 2002,el entonces ministro (del Interior y Justicia) FernandoLondoño Hoyos presentó un proyecto —queyo como Presidente de la República apoyé-con varios puntos de reforma a la justicia, uno de loscuales era el artículo de que en el órganode cierre de cada jurisdicción, se surtiera unproceso especial que reemplazara la competencia atribuidaa la Corte Constitucional, para ser finalmente, el órganoque conoce de tutelas sobre sentencias de las diferentesCortes.
Ese proyecto no tuvo éxito. Creo que posibilitó queuna discusión nacional que se surtía envoz baja, se expresara ampliamente y eso es bueno. Nohay nada mejor que lograr que los rumores se extroviertan.No hay nada peor que mantener debates solamente a nivelde rumores. No hay nada mejor para la asepsia democráticaque abrir los debates sobre todos los temas.
Esa iniciativa del ex ministroFernando Londoño,permitió que ese debate aflorara y permitió quequienes habían estimulado esa tesis en el rumor,en la tertulia, tuvieran que confrontarla de cara a laopinión. Y empezamos a advertir una sensata reacciónpopular contra esa propuesta, que el Gobierno tiene queoír, el Gobierno democrático.
Después, el Gobierno buscó acuerdos entrelas diferentes Cortes. Búsqueda infructuosa, nose lograron. Se intentó presentar un nuevo proyectode reforma constitucional, no fue posible. Particularmente,me comprometí en público, en privado, aque haríamos todos los esfuerzos para buscar elmayor nivel de consenso entre las diferentes Cortes paradefinir la competencia de conocimiento de las accionesde tutela contra sentencias de los órganos decierre. Hicimos todos los esfuerzos, infructuosos.
Entró en consideración, en mi personacomo Presidente de la República, este elemento:estemos o no de acuerdo con ellos, la Constitucióndel 91 vigente en Colombia, le atribuyó a la CorteConstitucional la competencia de órgano de cierrede la jurisdicción de protección de laConstitución.
Algunos pensamos —y me pronuncié públicamenteen la época- que el control constitucional quedurante décadas había ejercido la CorteSuprema de Justicia, había sido correcto, adecuado,sólido. Pero todas esas discrepancias quedan anuladasen el momento que aparece un nuevo órgano consagradopor la Constitución: la Corte Constitucional.Y a ese órgano se le atribuye la misiónsuperior de guarda de la Constitución.
Cuando uno mira la tesis de quese debe respetar el órganode cierre de cada jurisdicción, tambiéntiene que reconocer que el órgano de cierre enmaterias constitucionales es la Corte Constitucional.Y eso es muy importante tenerlo en cuenta para la tesisde la reglamentación que no del despojo de lacompetencia a la Corte Constitucional. Es el órganode cierre de materias constitucionales en el ordenamientojurídico colombiano.
Yo he preferido asignarle todala importancia a la búsquedade consenso, pero cuando avanza lo que ha sido la disputade jurisdicciones, el Presidente de la Repúblicatiene que cumplir la misión de Jefe de Estadoy proponer iniciativas que, sin afectar la independenciade las ramas del poder, puedan superar esas querellas.Querellas dañinas para la armonía que debeprimar dentro de la independencia.
Por eso, fracasados los intentosde encontrar el mayor consenso sobre la materia entrelas diferentes Cortes.Por eso, profundizadas las querellas, angustiado el paíspor el choque de jurisdicciones, tomé la decisiónde impulsar una reglamentación, que sin despojara la Corte Constitucional del conocimiento de la competenciade conocer tutelas sobre sentencias de las otras Cortes,sometiera ese conocimiento a reglas que, a la Nacióny a todas las instituciones, dieran mayor tranquilidad.
Así lo dije, en la campaña presidencialque terminó el 28 de mayo, públicamente.Posteriormente, el 5 de julio fuimos invitados a celebrarlos 15 años de la promulgación de la Constitucióndel 91 —se cumplieron un día festivo 4 dejulio- y acudimos a un foro a celebrar esos tres lustrosdel 5 de julio. Allí repetí la necesidadde incorporar la reglamentación.
Antes de asumir la Presidenciade la República,visité todas las Cortes en compañíadel entonces ministro del Interior y de Justicia, SabasPretelt y recuerdo que, cuando expresé esta tesis,con respeto pero con franqueza, en el hemiciclo de laCorte Suprema de Justicia, hubo mucha reacciónen contra que la recibí respetuosamente. Un debatesano. Los debates con argumentos, con total respeto personal,ayudan inmensamente en el diario proceso de construccióndemocrático.El 20 de julio, al anunciar la agenda legislativa enel momento en que instalábamos el nuevo Congreso,también me referí a la necesidad de reglamentarel ejercicio, por parte de la Corte Constitucional,de su competencia —de la cual no debe ser despojada-de conocer de acciones de tutela contra sentenciasde las otras Cortes. Y en congruencia con todo ello,el Gobierno presentó el proyecto de acto legislativoa consideración del honorable Congreso.
Quiero insistir en ello y lohago con todo el respeto y con toda la admiración por la Corte Supremade Justicia e insistir aquí, donde tiene que ser,de cara a los magistrados de la Corte Suprema de Justicia.Creo que no le queda bien al país que sigamoscon la incertidumbre de la pugna de jurisdicciones. Creoque el consenso sobre la reglamentación se puedelograr. Pienso que para evitar distorsiones jurisprudencialessobre ese consenso, en aras de la seguridad jurídica,es mejor que esa reglamentación quede en el nivelconstitucional, que en el nivel de ley estatutaria.
Y, en favor de esa reglamentación, independientementede que hubiéramos estado de acuerdo o no, conlas definiciones de la Constitución del 91, reconociendoobjetivamente el derecho institucional vigente hoy ennuestra Patria, invoco estos tres argumentos: primero,la Corte Constitucional es el órgano de cierreen materia constitucional. Segundo, los derechos fundamentales —queson los llamados a ser protegidos mediante la acciónde tutela- están en el nivel constitucional. Derechossociales que han sido también tutelados, se hantutelado no por tutelar en sí el derecho social,sino por su relación con el derecho fundamental.Y esa materia es tan delicada, que no admite dispersiónjurisprudencial.
Y ahí llegamos al tercer argumento, para tenerunificación jurisprudencial, que le da máscerteza, más seguridad jurídica al paísa futuro, que despojar a la Corte Constitucional de estacompetencia, es mejor tener unificada esa competenciaen cabeza de una sola Corte, de la Corte Constitucional.
Cuando algunos compatriotas seacercan a mi me dicen que ellos se oponen a algunosfallos de la Corte Constitucional,que esos fallos han creado inseguridad jurídicaen Colombia, que por eso hay que despojar a la CorteConstitucional de la competencia para conocer de lasacciones de tutela contra las sentencias de las otrasCortes, les he dicho: es menos difícil lograrseguridad jurídica a través de la jurisprudenciacuando una sola Corte es la competente sobre la materia,es la que le tiene que responder a la opiniónpública sobre la materia, que cuando esa responsabilidadse dispersa entre las diferentes Cortes.
Finalmente, lo que garantizala certeza jurídicaes la legitimidad de opinión a los fallos de lasCortes. Eso es lo normal en el Estado de Derecho. Y esalegitimidad de opinión necesita saber a quiénhace responsable. La asignación de responsabilidadpolítica es una institución esencial delmoderno Estado de Leyes.
Cuando se dispersan las competencias,como se ha propuesto con la tesis de que cada órgano de cierre conozcade un recurso equivalente al de la acción de tutela,en lo que tiene que ver con su jurisdicción, aldispersar esas competencias, se le dificulta a la ciudadaníaasignar responsabilidades. Al contrario, al unificaresa competencia bien reglamentada, se le facilita a laciudadanía asignar responsabilidad. Y esa asignaciónde responsabilidad es lo que finalmente llama la atenciónde la Corte competente para no repetir errores, paradarle al país total estabilidad jurídicay económica.
Sé que esta tesis es controversial pero prefiero,honorables Magistrados cumplir el deber de decirlo acá,con todo el respeto personal y no incurrir en la prácticaque da mal ejemplo de salvar en frente de los interlocutores,las reglas de cortesía y después proceder,en ausencia de los interlocutores, a ventilar los desacuerdos.
Los invito a unas reflexionessobre esta materia, con todo el respeto que profesopor la Corte Suprema de Justicia,los invito a buscar el acuerdo sobre el contenido dela materia reglamentaria para que la Corte Constitucionalcontinúe ejerciendo el conocimiento de las accionesde tutela sobre sentencias de los órganos de cierre,de las diferentes jurisdicciones.
LEY DE PENAS
Permítanme referir a un segundo tema, el temade la ley de penas propuesta por el Gobierno Nacionalal Congreso de la República.
Para nosotros la justicia esuna pieza fundamental de la Seguridad Democrática. He dicho que la acciónmilitar y policiva es el gran factor que tiene que producirun quebrantamiento a las mafias de crimen, con lo cualse facilita la sostenibilidad de la política deSeguridad Democrática, que a la postre reposaen la acción de la justicia.
El país ha dado importantes pasos: la reformaconstitucional que introduce el régimen acusatorio,el paso de incorporar la oralidad en el proceso, la actualizaciónde los códigos. Pero, en el diario trabajo dela Seguridad Democrática en Colombia, encontramosque el exceso de excarcelación está distorsionandola finalidad del sistema acusatorio, la finalidad garantistay está perturbando el avance de la seguridad.
Por eso, muy respetuosamenteurgimos al Congreso de la República a aprobar esta ley. Creo que no podemospermitir que, por una distorsión de la tarea garantistade los jueces, que por exceso de dignidad en penas deciertos tipos delictivos, se de cómo resultadoun exceso de excarcelación, que afecta el avancede la seguridad y le crea a los colombianos la nocióntergiversada de que ha fracasado el sistema acusatorio.
El problema no es de la esenciadel sistema acusatorio. Una cosa es un sistema acusatorioque tiene que ser garantista,expedito y eficaz y otra cosa es un sistema acusatorioque por el conjunto normativo que lo rodee, se conviertaen un sistema permisivo, con una gran permisividad enla excarcelación.
Por eso, pido esta reflexión a la justicia demi Patria, al Ministerio Público —el Procurador(Edgardo Maya) aquí presente-, al Congreso. Hemosvisto un crecimiento preocupante de muchos tipos delictivosy sentimos una Fuerza Pública bastante abatidaporque ve ineficaz su tarea y la gran preocupaciónse llama: el exceso de excarcelación.
El sistema acusatorio, con laoralidad, nos está mostrandouna justicia más expedita. Nadie discute la nobletarea de los jueces de garantías. “Hoy porti mañana por mi”. Ese es un recurso presentepara unos y latentes para otros, lo requiere toda lacomunidad. Pero cuando la acción garantista seconvierte en una acción en contra de la justicia,entonces se pierde la finalidad tercera del sistema acusatorio,que es la eficacia. No olvidemos que en su estructura,no solamente están las competencias de los juecesde garantías, también la reforma de lascompetencias en la relación fiscales y jueces.
Se criticaba mucho que cuandoel fiscal investigaba y decidía, dejaba de investigar cuando teníaque producir una decisión y que eso afectaba laeficacia de la justicia. Se dijo que había quecorregirlo, asignando la competencia decisoria en todaslas fases investigativas sobre juzgamiento al juez, paraque en aras de la eficacia, el fiscal se dedicase exclusivamentea la investigación del hecho, al recaudo de laspruebas, a formular y a sustentar la acusación.Esa eficacia se pierde, cuando el marco normativo quevincula al juez de garantías, lo obliga a hacerindulgente y a conceder, en exceso, el recurso de laexcarcelación.
En aras de la seguridad, honorablesPresidentes de las Cortes Internacionales, la nuestraes una Seguridad Democráticaconsistente en el discurso, congruente entre el discursoy la práctica. La Seguridad Democráticanecesita este correctivo. Y creo que es mejor introducireste correctivo a tiempo, que permitir que llegase adeteriorarse el concepto popular sobre el sistema acusatorio.
INVESTIGACIONES CONTRA CONGRESISTAS
El punto tercero al cual me quiero referir, es el relativoa las investigaciones que adelanta la Corte Suprema deJusticia sobre congresistas vinculados presuntamentea organizaciones criminales.
Para el Gobierno de la SeguridadDemocrática,para el Presidente que la ha liderado, que ha luchadopor esa Seguridad Democrática sin desmayo, queha contribuido a crear una atmósfera de opiniónfavorable a la Seguridad Democrática, lo primeroy fundamental es venir a decir aquí que reiteramostodo el apoyo a la justicia.
Necesitamos una Patria sin guerrillay sin paramilitares, con transparencia en el ejerciciode la actividad pública,sin corrupción. Una Patria donde prevalezcan lasinstituciones democráticas.
Vengo a decir eso, sin mayoresadjetivos, con total convicción, como con total convección hemosprocedido en todas las etapas de estos cuatro largosaños, para defender nuestra propuesta de SeguridadDemocrática.
Si hay sujetos que tienen quedar ejemplo en el Estado de Leyes, son quienes tienenel privilegio y los deberesdel ejercicio de tareas públicas, bien en el ejecutivoo en el Congreso.
Y si hay que proceder con severidadfrente a quienes quebrantan las leyes, es cuando sedan los casos de queesas leyes son quebrantadas por figuras de liderzazopúblico, bien en el Ejecutivo o que esténactuando en el Legislativo.
¿Qué es la Seguridad Democrática —distinguidosPresidentes de las Cortes Supremas de Justicia que nosvisitan-? Es seguridad para todos.
Adoptamos esa tesis y la concebimospara establecer en nuestro país la diferencia entre un concepto,el nuestro de Seguridad Democrática y la doctrinade la Seguridad Nacional que recorrió el Continente.
En nombre de la doctrina de laSeguridad Nacional se sustentaron dictaduras, se cercenaronlibertades, seeliminó el pluralismo, se conculcaron los derechosde crítica de oposición.
La nuestra es Democrática, la nuestra es paratodos los colombianos. Y creo que los episodios que havivido el país, como las elecciones de Congreso,de Presidente de la República de este año,empiezan a demostrar —en virtud de los hechos-el alcance ilimitadamente democrático de nuestroconcepto de seguridad, que nos releva de profundizaren la teoría.
Dijo la comunidad internacionalque Colombia habíatenido este año las elecciones más pacíficasen décadas, no obstante que eran las másamenazadas. Voceros de la oposición y amigos delGobierno, fueron rodeados plenamente por las institucionesdel Estado, el Presidente de la República se preocupó másde las garantías efectivas —sobre todo enmateria de seguridad- a los voceros de la oposición,que de la propia seguridad de los amigos del Gobiernoo del Presidente de la República.
La manera como transcurrió ese debate, primeropara elegir el Congreso y después para elegiral Presidente de la República, honra nuestro conceptodemocrático de seguridad.
El único que se podría quejar y no lohizo, es el Presidente, porque mientras la oposicióntuvo garantías en todas partes, la falta de avancesen nuestra política de Seguridad llevó aque en algunos departamentos las guerrillas amenazarana los potenciales electores amigos de la reeleccióndel Presidente.
Podemos hoy mirar a los ojosa todos los compatriotas y a la comunidad internacional,por la manera como hemossido congruentes en la práctica con nuestro postuladoteórico de Seguridad Democrática. Seguridadpara los voceros de la oposición, para los amigosdel Gobierno, para los líderes sindicales, paralos periodistas, para los empresarios, para los agricultores.
Hemos logrado unos avances importantesa pesar de lo que falta es más.Hace cuatro años, Colombia tenía 68 asesinatospor cada 100 mil habitantes, el año pasado 39.Este año se presenta una nueva disminuciónentre el 7 y el 8, pero falta mucho.
No quiero fatigarlos con todaslas cifras, hay que mirar la disminución en el secuestro, la disminuciónen el asesinato de líderes sindicales. Un paísque conoció años en los cuales se asesinabana 168 líderes sindicales, todavía no puedecantar victoria porque todavía se asesinan 13,pero la tendencia es buena y mejor que la tendencia,es nuestra determinación de luchar para que Colombiapueda decir que aquí no se asesina un solo lídersindical.
Una prensa amordazada no porel Estado sino por el terrorismo y la falta de decisión del Estado para combatiral terrorismo, es hoy una prensa más libre. Enunas regiones tenía que estar censurada por laguerrilla para poder sobrevivir y en otras regiones teníanque someterse a la censura del paramilitarismo para podersobrevivir.
Hoy, gracias a nuestra SeguridadDemocrática,esa prensa es más libre, esa prensa se ha sacudidola censura, esa prensa denuncia tranquilamente.
Paradójicamente, muchos de mis críticosvivían en el extranjero y gracias a la SeguridadDemocrática han regresado al país, perono a ser condescendientes conmigo, sino a ejercer laactividad crítica con más dureza contrami, pero ya sin tener que vivir refugiados en el extranjero.
¡Qué paradojas! El Presidente a quienesellos señalaban como un peligro, como aliado delparamilitarismo, como fascista, como conculcador de lademocracia, es el Presidente que ha creado las condicionespara que puedan regresar al país.
Esta Nación tienen 1.098 alcaldes, elegidos democráticamente,por voto popular directo. Hace cuatro años, 400de ellos no podían ejercer en sus municipios,desterrados por la guerrilla o por el paramilitarismo,hoy todos ejercen en sus municipios. Han sido rodeadospor la Seguridad Democrática, independientementedel origen político de su elección. Noimporta que hayan sido elegidos por partidos contrariosal Gobierno, al Presidente de la República o porpartidos afectos a nuestras tesis.
Es bien importante recordar todoesto para poner el problema actual en el contexto deun proceso de recuperacióninstitucional de Colombia.
La Nación era una Nación en la cual elpoder del Estado, en la mayoría de sus regiones,empezaba a ser un poder formal más no eficaz.El poder real, el poder de la eficacia, se lo distribuíanguerrilleros y paramilitares, ambos apoyados por el narcotráficoy las instituciones de la democracia ya no se atrevíana denunciar con la beligerancia con que hoy denuncian.
Hemos logrado algo muy importante:ese estado que encontramos y que todavía no se ha resuelto plenamente, nose dio súbitamente de la noche a la mañana,fue el resultado de un proceso largo en el país,con muchas causas. Una de ellas: a varias generacionesde colombianos, incluida la mía, se le formó enel equivocado criterio de que la seguridad era una posturafascista. En el equivocado criterio de que para practicarla civilidad, había que ser indiferente frentea la Fuerza Pública y mantenerse en coqueteo conlos grupos alzados en armas. En el equivocado criteriode justificar todo crimen, de asignarle a todo crimenuna causa social eficiente, de calificar como famélicotodo crimen.
Y esa equivocada formación llevó a queaquí no se le prestara atención a la seguridad.La gente en las regiones sufría, décadasde guerrillas y no acudían los gobiernos a respaldarlos,a apoyar a la ciudadanía. La Fuerza Públicavivía desmotivada.
Muchos episodios de desmotivación de la FuerzaPública. Habrá que hacer historia: en losaños 70’s el Ejército teníarodeado al ELN, el Gobierno de entonces dio la ordende levantar ese círculo militar al ELN, so pretextode que ya iban a negociar y apenas hoy, en el Gobiernode la Seguridad Democrática, se perfilan posibilidadesde negociación.
Este país no ha tenido Fuerza Públicagolpista, pero sí Fuerza Pública desmotivaday la desmotivación en la Fuerza Públicase convierte en causa de ineficacia y tambiénen causa de violación de derechos humanos.
La FuerzaPúblicamás eficaz, la mástransparente, es la más apoyada por el gobiernocivil y por la opinión pública y en esatarea estamos.
Esas regiones abandonadas, enmedio del desespero vieron que al crecimiento guerrillerole iban llegando el crecimientodel narcotráfico. Los universitarios de los 70’s,veíamos en la guerrilla y en el narcotráficoantípodas, hoy con una mixtura. Y posteriormentellegó la otra plaga: el paramilitarismo. Y todosaprendieron a proveerse de recursos a través delnarcotráfico y de la corrupción administrativay lo que se conocía en la tertulia, apenas hoyse empieza a destapar ante el país gracias a queeste profeso de Seguridad Democrática ha venidodebilitando a las organizaciones criminales y creandocondiciones para que impere la justicia en nuestra Patria.
Nos falta mucho en resultados, pero tenemos unos resultadosmuy importantes.
Un resultado: haber modificadoesa conciencia colombiana. Hoy las grandes mayorías colombianas entiendenque la Seguridad Democrática es un valor democráticoy una fuente de recursos. Ese es un intangible muy importante.
El otro: lograr que la ciudadanía, en lugar dedejarse condicionar por paramilitares o por guerrilleroso de someterse al narcotráfico, entienda que tienenque trabajar a toda hora con la administraciónde justicia. Por eso hay hoy menos denuncia temeraria,más denuncia eficaz que en el pasado y que tieneque cooperar con la Fuerza Pública.
Esos son valores que hemos ganado y que en los momentosde dificultad no podemos permitir que retrocedan.
Asumí la Gobernación de Antioquia el 2de enero de 1995, hacía poco se había dadoun cambio de administración presidencial en Colombia,la realidad que encontramos allá —y no sehabía creado el día anterior, productode muchos años como en todo el país-: unatierra disputada entre guerrilla y paramilitares, dondeno imperaba la guerrilla avanzaban los paramilitares.Todos, todos, financiándose con el narcotráfico.
Y cuando llamo la atención de mis compatriotas —yvengo a reiterarle todo el apoyo a la administraciónde justicia, para que derrotemos la corrupciónadministrativa-, es que en medio de tantas dificultades,en esos tres años de Gobernación, no hayun acto indelicado, no hay un acto de indignidad, nohay un acto de corrupción.
Los hechos dan en la vida pública autoridad ola quitan. Nuestra vida pública da autoridad paradecir dos cosas: primero, que reconozcan los culpables —queestán vivos y muchos de los cuales hoy son críticosde primera línea-, cómo con sus descuidos,con la falta de eficaz cumplimiento del deber, llevaroneste país a que aquí primara la guerrillay el paramilitarismo y el narcotráfico y se desvanecieranlas instituciones. Y segundo, la circunstancia de haberprocedido honradamente, seguramente con errores perocon total buena fe y transparencia, como hemos procedidoen estos años en la Presidencia, la invoco comorazón de autoridad moral para que haya toda durezaen la justicia para desmontar los factores de corrupciónque siguen financiando al crimen en Colombia.
Por supuesto, emprendimos laSeguridad Democráticay hay procesos de paz.
La Seguridad Democráticaes un camino hacia lareconciliación. Lo que nos ha probado la historiareciente de Colombia, es que la reconciliaciónno surge de actitudes vacilantes y de apaciguamientoen los gobiernos, sino de firmeza para que prevalezcanlas instituciones, de firmeza para que impere la ley.
Este proceso de paz con los grupos paramilitares tieneunos antecedentes.
Primero, a través de la Iglesia Católicase traían conversaciones con ellos, el Gobiernoque presido dijo que continuaría esas conversacionessi se comprometían a un cese de hostilidades.El mediador fue la Iglesia Católica. El procesose ha adelantado abiertamente, el país lo ha podidoanalizar y criticar en todo momento, gracias a que aquí noha habido nada clandestino.
Pero eso ha tenido una causaeficiente. Lo que tenemos hoy tiene una causa eficiente.Cuando nosotros llegamosno había un solo líder del paramilitarismoen la cárcel, de 68 líderes conocidos,hay 65 hoy en la cárcel, 3 fugados y nuestra decisiónes que las autoridades militares y de policíalos persigan con toda la determinación, hastatraerlos a la cárcel.
Cuando nosotros llegamos había críticaen voz baja porque avanzaba el paramilitarismo, perono crítica abierta. Gracias a la Seguridad Democrática,en el Gobierno que más crítica abiertaha habido contra el paramilitarismo, es en el Gobiernoque ha perseguido al paramilitarismo. Es que antes nolos perseguían, antes no los criticaban públicamenteporque les temían y gracias a los avances delGobierno para desmontar el paramilitarismo, ahora elpaís les ha perdido el temor y por eso criticael fenómeno y está bien que así sea.
El país no conocía que se diera de bajaa paramilitares. En el Gobierno que presido —yeste es un país abierto al escrutinio rigurosode la opinión internacional, ustedes lo puedencorroborar Presidentes de las Cortes Internacionalescon nuestra administración de justicia- han sidodados de baja por la Fuerza Pública másde 1.500 paramilitares, han sido aprehendidos por laFuerza Pública alrededor de 12 mil.
¿Qué reflexión tuvieron que hacerellos? Que no les quedaba más camino que avanzaren un proceso de paz o someterse a la derrota por partede las Fuerzas del Estado.
Y hemos hecho ese proceso de paz. Ese proceso de paztiene hoy unos resultados si ustedes miran las cifrasde criminalidad en las regiones donde actuaban, se hanreducido sustancialmente.
Lo bueno y lo malo: 65 de esoslíderes estánen la cárcel, 3 fugados que hay que perseguirlos,30 mil —aproximadamente- de todos ellos se handesmovilizado. Es que en este país hace 4 añosencontramos alrededor de 60 mil integrantes de organizacionesterroristas.
Y algunos críticos dicen: ‘¿de dóndese han desmovilizado 30 mil si eran 14 mil paramilitares?’ Hayque recordar esto: cuando el Alto Comisionado de pazpor primera vez se reunió con ellos, Carlos Castañole dijo: ‘ustedes están equivocados, solamentela agrupación que dirige Carlos Castañotiene 14 mil y sumen la del Magdalena Medio y sumen ladel Perijá y sumen las del centro y sur del país’.
Hay 30 mil desmovilizados, enun proceso de reinserciónexigente, costoso, que no puede fracasar. Han reincididoen el crimen más o menos 600. Como cifra relativa,600 contra 30 mil es un porcentaje pequeño, perocomo cifra absoluta es un número muy peligroso.Ahora aparecen unas formas de crimen, bandas emergentes,que integran desmovilizados que reinciden, que integrana la Farc, que integran al narcotráfico, la decisióndel Gobierno es perseguirlos con toda la determinación.
Y hagamos algunas comparaciones.En este proceso, por primera vez, Colombia ha vistodesmovilizar gran cantidadde guerrilla. Los procesos del pasado con el M — 19,el EPL y otros grupos, desmovilizaron 3.500, 4 mil guerrilleros.Hoy llevamos más de 8 mil guerrilleros desmovilizados. ¡Esoes bien importante!
Cuando se desmovilizó el M — 19, se desmovilizaronmás o menos 900 personas, entregaron 270 armas.Los 40 mil desmovilizados de ahora, han entregado alrededorde 18 mil armas.
Todos estos procesos son difíciles, dejan problemas,pero aquí hay unos resultados que demuestran laverticalidad y la buena fe, como hemos practicado lapolítica de Seguridad Democrática y comohemos avanzado en ese proceso de reconciliación.
Nuestra Ley de Justicia y Pazes la primera en exigir justicia y reparación. Antes, todo lo que se haciaen un proceso de paz en Colombia era perdonar, ahorajuegan un papel importantísimo la verdad, la justiciay reparación. Y eso sí que es importantepara estos días y hacia adelante.
Encontramos temas como este:hoy está en la cárcel,en Medellín, un señor de los paramilitaresde apellido Murillo Bejarano, se conoce con el alias “DonBerna”. Pues bien, ¿de dónde surgió deeste señor como personaje? Era integrante, aldecir de muchos ciudadanos, de mafias del narcotráficoy en algún momento un grupo de narcotráficodonde él estaba, realizó alianzas con institucionespara derrotar a otro grupo del narcotráfico.
No se que pasó después, lo que sí se,es que muchos de los críticos de nuestras políticas,no le han dicho al país por qué estimularonesas alianzas y nosotros tenemos la autoridad moral parareclamar contra esas alianzas, porque hemos preferidoel difícil camino de recuperar la paz exclusivamentea través de las instituciones, que por intermediode alianzas con grupos criminales.
El señor Murillo Bejarano, alias “Don Berna”,lo heredo este Gobierno como vocero de los paramilitares.
Seguramente habríamos podido estimular una alianzade las Fuerzas Institucionales con el paramilitarismoy de pronto iríamos más adelante en lalucha contra las FARC y el ELN. Pero nuestras conviccionesdemocráticas y cristianas, la manera como asumimoslos deberes frente al país, frente a las nuevasgeneraciones —que las miramos con el afecto conque miramos a nuestros hijos-, son talanqueras infranqueablesque no nos permiten violar principios.
Nuestra labor, a diferencia delpasado, ha sido una labor ejecutada exclusivamentepor las institucionesarmadas de la Nación. Sin alianzas entre institucionesarmadas y grupos criminales.
Hoy, los paramilitares que están en la cárcel,están en un centro con dignidad, que se adecuacomo carcelario. Lo más importante: abierto alexamen riguroso de la opinión nacional e internacional.Allí no hay escondites —eso es bien importante-.Eso contrasta con experiencias del país como lacárcel de La Catedral que más que cárcel,fue un episodio triste de la vida colombiana y muchosde nuestros críticos todavía no le explicanal país ese episodio.
Hace 6 años, como candidato a la Presidencia,le dije a mis compatriotas —atendiendo un reclamociudadano- que de ser Presidente, no tendríamoscárceles privilegiadas para presos privilegiados,a las dos semanas de haber asumido la Presidencia dela República, después del 7 de agosto del2002, el entonces ministro del interior, Fernando LondoñoHoyos, llevó unos presos privilegiados que estabanen casas con piscinas, a las cárceles ordinarias.Esa norma no se ha violado.
La orden que hoy tiene la Policía Judicial —queen nombre del Ejecutivo, tiene que apoyar a la justicia-,es que aquellas personas, sujetos de órdenes decaptura emanadas por la Corte Suprema de Justicia, debenser llevadas a cárceles ordinarias.
Nuestros sitios de reclusióncontrastan con La Catedral y con los hoteles de cincoestrellas, que parapresos privilegiados, se utilizaron en Colombia.
Esa Constitución del 91, la constituciónde logros muy importantes como la tutela, la carreraadministrativa, los derechos fundamentales, los derechossociales, la constitución de la nueva visiónde la seguridad social para hacerla solidaria, universal,eficiente, también tuvo errores. En mala horasuspendió la extradición y eso quedó enel rumor. Finalmente, el país no sabe, a travésdel fallo judicial, cuál fue la causa determinantepara que esa Constitución hubiera derogado laposibilidad del que país extraditara. Y fue enotro momento posterior, muy tortuoso, cuando se revivió laextradición.
Mientras en el pasado suspendieronla extradiciónpor causas e interferencias que todavía la justiciano ha fallado o se revivió la extradiciónen un momento de debilidad institucional, nacional yde presiones internacionales, el Gobierno nuestro, autónomamente,ha ordenado la extradición de más de 480criminales.
Esto hay que juzgarlo por loshechos, no por los sesgos ideológicos ni porlas malquerencias. Este no es un problema de afectoso de desafectos. Este es unproblema de realidades.
Y hemos hecho una pedagogía ante el paísdiciendo: si Colombia tomó la decisiónde ser parte de la Corte Penal Internacional, si es respetuosade la Corte Interamericana, de las instituciones internacionalesde justicia, debe entender que la extradiciónes un elemento clave en el proceso de integraciónglobal de la justicia, que lo necesita la democracia.
Es muy importante que estimulemosla verdad. Lo que está apareciendo ahora es la verdad judicial quese ocultó durante tantos años, porque laseguridad no estaba al servicio de la justicia, porqueel crimen crecía y la justicia era impotente.
¡Que se de toda la verdad judicial! Durante los últimostres años, en el trámite de la Ley de Justiciay Paz se reclamó la verdad. ¡Pues que todoel mundo diga la verdad!
Que los fiscales y los juecesy los magistrados reciban la verdad de quienes se sometena la Ley de Justiciay Paz. ¡La verdad total! Eso hay que enfrentarlocon toda responsabilidad, es lo que se ha reclamado.
¡Y que se de también la verdad política!Llamo a todos los congresistas para que, por propia iniciativa,acudan a la Corte Suprema, a los fiscales delegados antela Corte Suprema, a contar la verdad que todavíano se sepa.
¡Que todos aquellos que hayan tenido relacionesde una u otra naturaleza con el paramilitarismo, lo digany se lo digan al país sin ambages y sin dilaciones! ¡Esla verdad que está reclamando el país!Y que en todas partes nos propongamos desmontar esasmafias de crimen y de corrupción que aúnquedan.
¡Que se diga la verdad en las relaciones de ladirigencia política con el paramilitarismo!
¡Nunca se dijo la verdad, nunca se tocó eltema de la dirigencia política que en su momentoapoyaba al M — 19, al EPL! ¡Nunca es tarde!
Es bueno que la dirigencia política en el Ejecutivo,en las gobernaciones, en las asambleas, en los concejos,en el Gobierno Nacional, en el Congreso, diga la verdadsobre cualquier relación que haya tenido con elparamilitarismo. Pero también es saludable queel país conozca qué relaciones tuvo ladirigencia política de todos los niveles con elM — 19, con el EPL y qué relaciones conservansectores de la dirigencia política con el ELNy con las Farc.
¡En esto no puede haber sesgo! A mí mepreocupa como Presidente de los colombianos ver que algunaspersonas que le hacen el asco al proceso de paz con losparamilitares, todos los días le hacen veniasal ELN y a las Farc. Si queremos un país sin terrorismo,hay que desmontar por igual todas estas organizacionescriminales.
Permítanme terminar con unos puntos. Primero,la verdad, la decisión de contribuir a que lajusticia desmonte todas las organizaciones de corrupción,debe fortalecer las instituciones, en lugar de resquebrajarlas.
Ustedes los juristas enseñan que la responsabilidadpenal es individual. La responsabilidad penal individualno puede afectar ninguna de las instituciones políticas,administrativas y estatales de la República.
Que haya que meter a la cárcel funcionarios,eso no puede afectar la institución de las alcaldías,de los concejos, de las asambleas, de las gobernaciones,del Ejecutivo nacional.
Que haya que meter a la cárcelcongresistas, eso no puede afectar al Congreso.
Que haya que meter a la cárceljueces penales, eso no puede afectar la justicia.
Al contrario, la asepsia, posibilitada por esta horade lucha contra el terrorismo, fortalece, vigoriza lasinstituciones.
Permítanme decir lo siguiente: en un debate,antes de elecciones, expresé que cualquiera quetuviera que decir algo contra el Presidente de la República,lo dijera. Que si hay alguno de los 30 mil paramilitaresque puedan decir que el Presidente de la Repúblicaha sido cómplice, que lo digan. He estado sometidoa estos retos durante años, porque he defendidosin declive la Seguridad Democrática y eso hacostado mucha crítica, pero a la hora de defenderlas instituciones, hay que tener todo el valor civil.
Cuando llamo a los congresistasa que le digan la verdad total al país y a los jueces, también lesdigo: ¡si tienen algo qué decir en contrade la pureza de la política de Seguridad Democrática,como la ha entendido y la ha practicado el Presidentede la República, que lo digan!
¡Yo soy un servidor público, no un jugadordel poder!, por eso, en aras de lo que considero convenientepara mi Patria, he corrido todos los riesgos, he buscadola credibilidad del pueblo en la tarea del afecto alservicio público. ¡Jamás he buscadola credibilidad del pueblo alegando para mí elbeneficio de la duda o jugando a que pase el tiempo parafavorecerme con prescripciones!
Invito a los colombianos a queen este momento apreciemos que la crisis que está apareciendo, es porquela medicina de la Seguridad Democrática la hahecho aflorar y a que no permitamos que nos desvíenla atención. A que prime la verdad, a que apoyemosa la administración de justicia sin vacilaciones.
Regresé de los Estados Unidos a urgir al DAS(Departamento Administrativo de Seguridad): “¿qué hapasado con la orden de la Corte Suprema de Justicia?Hay que tomar nuevas decisiones para que estas personasse sometan a la justicia o para que estas personas seancapturadas”. Y las ha venido tomando.
¡Vengo hoy, no a rendirle un homenaje retóriconi lisonjero a la Corte Suprema, sino a reiterar nuestroapoyo a la justicia, como elemento fundamental para laSeguridad Democrática!
Todas las armas, las facultades,las obligaciones del Ejecutivo, están al servicio de la justicia. Nadamás importante para este homenaje, que prospectarun futuro y repetir ante todos los colombianos, en esteimportante aniversario de la Corte Suprema de Justicia,que nuestro propósito es una Nación sinparamilitares, sin guerrilla, sin narcotráfico,sin corrupción, sin mafias que escamotean el patrimoniopúblico.
¡Allí donde haya presupuestos públicosal servicio del paramilitarismo, sus administradoresy ordenadores a la cárcel!
¡Allí donde hubo o todavía persistanpresupuestos públicos al servicio de la guerrilla,sus administradores u ordenadores a la cárcel!
¡Allí donde haya recursos de la salud desviadospara mafias del crimen, sus administradores y ordenadoresa la cárcel y sus cómplices a la cárcel!
¡Y allí donde haya congresistas, líderesde la política, funcionarios del Ejecutivo comprometidoscon el crimen, a la cárcel y con mayor severidad!
¡Porque quien está obligado como lídera cumplir rigurosamente la ley, en el momento que laquiebra tiene que ser sancionado con más severidad!
Felicitaciones, distinguidos magistrados, por este nuevoaniversario. Muchas gracias a ustedes, Presidentes delas Cortes Internacionales, por esta visita.
Me entenderán que no podía aparecer aquí conun discurso histórico ni simplemente con una formulaciónacadémica. Nos toca enfrentar los problemas decarne y hueso de todos los días. Es una Naciónabierta, nuestro diálogo no s a hurtadillas dela comunidad internacional ni de la nacional, por esopido la venia de ustedes, ex posfacto, para haber podidopronunciar estas palabras.
Muchas gracias.