Señor Presidente Toledo:
Mil gracias por albergarnos en esta fructífera reunión.
La agenda de temas que hemos tratado sonde gran importancia para nuestras relaciones bilaterales, parala Comunidad Andina, paralucha frontal contra el terrorismo, para la lucha frontal contrael narcotráfico, contra la corrupción. Para adelantaruna tarea de diplomacia social en nuestras zonas de frontera, ytambién para proteger ambientalmente esas zonas, que esuna reserva de la humanidad.
Sin transparencia, sin erradicar la corrupción, no es posibleque los buenos indicadores macroeconómicos generen resultadosde generación de empleo, de gran inversión, de cohesiónsocial.
Sin transparencia, sin erradicación de la corrupción,no es posible que la lucha contra el terrorismo, por exitosa quesea en sus fases iniciales, se consolide y genere la confianzaque necesitan los pueblos.
Bienvenida esta reiteración de la lucha contra la corrupcióny el tratado de cooperación judicial, con figuras tan importantescomo la extradición, que se modifica.
Indudablemente, hay todo lo posible enmedios electrónicos,en medios de divulgación, en medios de control, en mediosnormativos para luchar contra la corrupción. ¡Se necesitaalgo más! Que quienes tenemos responsabilidades dirigentes,en el sector público y en el sector privado, demos ejemplo.
Hago un llamado a todos los que tenemosestas responsabilidades en Colombia, en los países hermanos, para que asumamos latarea de dar ejemplo en la lucha contra la corrupción, comoel primero de nuestros deberes.
Si no damos ejemplo, si no procedemos diariamentecon esmero y delicadeza, serán inútiles todos estostratados, todas las disposiciones normativas, todos los mediosde publicidad.
Cada funcionario que tenga que ver conel manejo de los recursos públicos, de la contratación, de las compras, delas concesiones, con la toma de decisiones sobre intereses públicos,tiene que interiorizar la tarea de dar ejemplo.
¡Que cada uno cumplamos con el deber de nuestras responsabilidadesadministrativas y de servidores públicos, pero con un deberpor encima de todos los otros deberes: el deber de dar ejemploen materia de lucha contra la corrupción!
Es bien importante que esa frontera, queha visto una gran determinacióndel Perú y de Colombia para derrotar el terrorismo y paraderrotar el narcotráfico, sienta acción social. Loque cabe dentro de lo que se ha llamado ‘la diplomacia social’:reivindicaciones en salud, reivindicaciones en educación,la propuesta talentosa del Canciller del Perú, de que losniños que cursan educación primaria y secundariaa un lado de la frontera, al pasarse al otro lado no sean objetode obstáculos para acumular las materias que cursaron enun lado y continuar al otro lado de la frontera. Esas son decisionesprácticas, que mucho le suavizan, mejoran la vida a loscolombianos y peruanos que comparten esa línea de frontera.
Vamos a continuar estas negociaciones delTratado de Libre Comercio de la mano del Perú, de la manode Ecuador, teniendo en cuenta que lo que buscan nuestros puebloses la oportunidad demostrar todo su potencial, de crecer, de generar ingresos, de financiarla justicia social, de financiar el empleo.
No tenemos sesgos ideológicos. La única líneaque tenemos que respetar totalmente, la que jamás podemostransgredir es la línea de equidad. La creciente integraciónde la economía del mundo así lo exige.
Pero no nos vamos a quedar ahí, Presidente. Cuando empezabasu Gobierno, el Perú apenas había pensado tímidamenteen una remota posibilidad de integración con MERCOSUR. Cuandoyo asumía la Presidencia de Colombia, no se pensaba en MERCOSURo se le temía. Gracias a que hemos procedido integradamente,hoy ambos, todos los Andinos, tenemos el acuerdo con MERCOSUR.
Cuando estemos aproximándonos a la conclusión delTLC, equitativo con los Estados Unidos, como Comunidad Andina tenemosque tocar las puertas de Canadá. Desde ya, debemos proponernosese acuerdo, porque nuestros países requieren ese mercado,nuestros países requieren la integración con esaeconomía.
Los países hermanos de Centroamérica han avanzadoun acuerdo con los Estados Unidos. Los Estados Unidos avanzan enun acuerdo con nosotros, pero entre la Comunidad Andina y Centroaméricatodavía no se asoma un acuerdo. Tenemos que promoverlo.
Y usted, visionariamente, Presidente Toledo,ha venido buscando cómo incursionar en el Asia. Como Presidente de la ComunidadAndina, quedamos a la expectativa del éxito de sus buenosoficios.
Queremos que la Comunidad Andina se arriesgue, se atreva, consu iniciativa, Presidente Toledo, a buscar, a negociar y a suscribirun acuerdo con China.
El mercado más grande del mundo, la economía másvigorosa del mundo, el país que más resultados está dandoen superación de pobreza, no puede ser el país deuna economía ajena a las nuestras. Avancemos hacia allá.
Todo esto demuestra que para nosotros elcomercio es una razónpragmática y de equidad, que no está determinadopor fundamentalismos políticos. Tenemos un horizonte pluralistay ese horizonte pluralista sólo considera el bienestar denuestros pueblos.
Ha sido muy grato, Presidente Toledo, compartirhoy con Usted, en su país, visitar la Alcaldía de Lima, la CorteSuprema de Justicia, la Comunidad Andina, el Congreso, y especialmentetener estas reuniones de trabajo con usted, nuestro gran coequipero,con su equipo, con el cual hemos logrado una magnífica,una solidaria integración.
¡Le agradezco y lo felicito!
Le agradezco, como lo dije al mediodía, toda su determinación,sin cálculo, sin maquiavelismo político, sin titubeos,para apoyar la lucha colombiana contra el terrorismo.
Y lo felicito por los magníficos indicadores macroeconómicosdel Perú. Con el bajísimo nivel de déficit,con el crecimiento de las exportaciones, con el prudente nivelde endeudamiento, con el mejoramiento de los ingresos fiscales,con la confianza inversionista, el Perú, bajo su conducción,Presidente Toledo, está llamado a ser un gran albergue dela confianza de la economía mundial, a atraerla, lo quehabrá de redundar en el empleo, en la equidad y en el bienestarde este gran pueblo del Perú.
De nuevo, nuestra inmensa gratitud, Presidente Toledo.