FIRMADEL ACUERDO DE REESTRUCTURACIÓN DEL CONTRATODE CONCESIÓNDE LOS FERROCARRILES DEL NORTE DE COLOMBIA (FENOCO)Marzo 27 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero agradecerlesinmensamente a todos este esfuerzo. Lo felicito, señor Ministro (de Transporte, AndrésUriel Gallego), por este resultado tan importante parael país, que usted ha venido esculpiendo en unatarea difícil, paciente, prolongada, transparente.Con también muy oportunas luces en momentos muydifíciles de parte de su colega de gabinete, elministro de Minas (y Energía, Luis Ernesto Mejía).
Quiero agradecertambién el apoyo del Superintendente,del Inco (Instituto Nacional de Concesiones), de la Gobernacióndel Cesar, y quiero agradecerles a ustedes, distinguidosempresarios, a quienes eran los socios de la concesióny a los nuevos socios.
Le encuentro 10 ventajas, para hacer un resumen bastanteelemental a este proceso.
Primera ventaja,se superan los litigios; segunda ventaja, se superael riesgo de estancamiento; tercera ventaja,se aumentará la capacidad del ferrocarril en dosetapas: primera etapa a través de los intercambiosde trenes y después por intermedio de la segundalínea.
Cuarta ventaja,eso deriva en un aumento de capacidad de más o menos 22 millones de toneladas año,aproximadamente 66 y medio millones toneladas año,que podrían estarse transportando entre el 2008y el 2010, Dios mediante.
Quinta ventaja,participan todos los productores; sexta ventaja, seeliminan los riesgos de conflictos que sehan presentado permanentemente entre concesionarios yusuarios; séptima ventaja, queda la Nacióncon la posibilidad de extender este ferrocarril del surhacia el sur del punto final de esta concesión,extenderlo buscando La Dorada, y en años posterioresbuscando el Tolima y por qué no el Huila.
Octava ventaja,queda abierta la posibilidad en términoseconómicos asequibles, para el servicio de ferrocarrilde pasajeros.
Novena ventaja,este crecimiento del ferrocarril nos facilita enormementetener unas carreteras del Cesary del Magdalena en mejores condiciones, porque se disminuyeel impacto negativo de la carga pesada sobre esas carreteras.Y décima ventaja, esto ha sido transparente.
Ministro, déjeme hacerle una pregunta: ¿laposibilidad de que tengan unos terminales de ferrocarrilhacia el río Magdalena, cerca de Barranquilla,se abre paso con esta concesión?
Andrés Uriel Gallego, ministro de Transporte:Señor Presidente, en primer lugar, algunos delos empresarios mineros han analizado la posibilidadde que desde el Cesar, desde los Santanderes se utilicenalgunos de los puertos fluviales inicialmente del ríoMagdalena para salida por Barranquilla. Y en segundolugar, con los recursos que vamos a recibir, se abrela posibilidad de que se ingrese la carga del interiorpor encima de la reserva de capacidad disponible, sehaga el ramal, y eso está contemplado, o tercerramal, con dirección al río Magdalena,hacia la zona de Palermo y Barranquilla.
Presidentede la República:Eso me parece bienimportante, por el tema portuario en Santa Marta, quetenemos muchas, muchas dificultades por esa coincidenciade puertos carboneros con playas turísticas. Noes el momento de entrar a hablar del tema, lo hemos venidohablando ampliamente, y la ciudadanía de SantaMarta está muy a la expectativa de ver totalmentetransformados esos puertos, para quitar las dudas deldaño del carbón sobre la comodidad turística.
Entonces ese ramalhacia el río Magdalena esde gran importancia.
Este esfuerzo quehan hecho ustedes con el señorMinistro, hace parte de un propósito del GobiernoNacional, cual es el de superar transparentemente todoslos litigios con el sector privado.
De todos los pleitos,alrededor de 20 que encontramos en Telecom, falta unopor superar. Tal vez nos faltapor superar sino el de Alcatel, todos los otros estánsuperados. Había uno de una compañíajaponesa que ya prácticamente está paraperfeccionarse el acuerdo.
Todos los contenciososque encontramos en las concesiones viales están superados, salvo Commsa, que tieneun delegado en su Majestad y del Presidente del Gobiernode España, y como delegado de Colombia, en calidadde amigable componedor, el ex fiscal Alfonso GómezMéndez.
Y superada estasituación, que le abre grandesexpectativas al país, el Ministro se va a dedicardesde mañana a ver cómo sacamos adelantelo de Commsa, y cómo sacamos adelante lo del Ferrocarrildel Pacífico, o de Occidente, con el cual tenemosmuchas preocupaciones, porque este Gobierno respetó totalmentelos términos de la concesión que pactó elGobierno anterior.
Allí se han aplicado 160 millones de dólares.Este Gobierno ha aportado 140 millones de dólarespara esa concesión, en una época de muchadificultad fiscal y de endeudamiento de la Nación,y sin embargo ese ferrocarril no está operando.
Entonces los vallecaucanoslo esperan desde mañana,Ministro, cumplida esta formidable tarea, a ver cómoles resuelve ese. Con esta tarea usted va a recibir lagratitud de todos los colombianos, recibe las felicitacionesde nosotros, sus compañeros de Gobierno, perotambién queda acreditado para que rapidito esté arregladolo de Commsa, y rapidito esté arreglado lo deferrocarril del Pacífico.
El futuro es muyhalagador para proveer de carbónal mundo, generar empleo bien remunerado en estas zonasde la Patria, proveer de regalías al Cesar, quela Nación tenga unos servicios adicionales comoel transporte de pasajeros.
¿El terminal sur de esta concesión esen Chiriguaná? O sea que con los recursos queva a recibir la Nación empezaríamos a trabajarde Chiriguana hacia el sur.
Ministro deTransporte:Sí, ya estamos llegandoa la Sierra, Presidente, y pronto empezamos desde laSierra hacia La Dorada aun cuando ya llevamos un trayectohecho de material de base y tenemos los rieles.
Presidentede la República:Y agradezco muchísimotambién las palabras en representaciónde ustedes de José Alberto Vélez y de Mr.Gary Drummond, y la reiteración de confianza ennuestra Patria.
Yo diría que la palabra de la hora es consolidarconfianza en Colombia. He venido haciendo este llamadoa los colombianos. El país tiene la primera bonanzade confianza. Cuando uno repasa la historia económicadel siglo anterior, el país tuvo una bonanza cuandoel Gobierno del general Pedro Nel Ospina recibió los25 millones de la indemnización por el Canal dePanamá. Hubo una inversión importante.
Posteriormente lacrisis con el cierre de mercados externos por las guerras,la crisis por el cierre de fuentes deprovisión externas por las guerras nos trajo unabonanza de la sustitución de importaciones.
En los gobiernosdel general Rojas Pinilla, de los doctores AlfonsoLópez Michelsen y Belisario Betancur,el país recibió unas bonanzas de café.
Hubo bonanzas muyimportantes cuando aparecieron los recursos petrolerosde Caño Limón, de Cusiana,de Cupiagua. Bonanzas de inversión cuando el paísconvocó al capital privado a invertir en telefoníamóvil en Colombia. Bonanzas de inversióncuando el país convocó al sector de latelevisión para invertir en los canales privadosen Colombia.
Yo diríaque, a diferencia de todas ellas, lo que tenemos queconsolidar ahora los colombianos es unabonanza de confianza general en nuestra Patria.
Muchas gracias a ustedes, distinguidos empresarios poreste esfuerzo. Los felicito.