VISITA AL COMANDO SUR DE LOS ESTADOS UNIDOSMarzo 04 de 2004 (Miami, Estados Unidos)
Señoras y señores:
Quiero expresarles, en nombre del pueblocolombiano, nuestra gratitud por todo el esfuerzo que han hechopor Colombia. Ha sido una granexperiencia haber tenido la oportunidad de hablar con el GeneralHill y con muchos de ustedes para fortalecer los lazos entre Colombiay Estados Unidos y fortificar esta alianza para derrotar el terrorismoy los narcóticos, para mejorar la democracia.
En Suramérica consideramos que elpeligro proviene del terrorismo, de las drogas y del populismoradical.
En Colombia contamos con personas excelentes,una sólidaConstitución, un sentimiento y una realidad democrática,pero tenemos la presencia de terroristas que se financian de lasdrogas ilícitas.
Nuestro problema es de carácter internacional. Nuestroproblema es financiado por un negocio internacional: los narcóticos.
La mayor razón de mi gratitud hacia ustedes es que, comohay muchos países que hablan sobre las necesidades que tieneColombia, hay pocos que convierten en práctica sus deseos.Ustedes son nuestro socio práctico.
Nuestra tarea es fortalecer la democraciapara los másmenores y las generaciones venideras, para poder vivir en paz yfraternidad, sin drogas y sin el riesgo de ser asesinado por accionesterroristas.
Estamos confrontando al grupo de bandidosmás peligrosode todo el mundo. Empezaron como una guerrilla hace 60 años,pero se convirtieron en terroristas. Pasaron de objetivos idealistasa negocios personales. Ellos creen que son poderosos, pero ellosdesafían con las armas al Estado de Derecho. Esa arroganciabasada en actitudes delincuenciales debe ser derrotada y la mejorforma de derrotarla es con nuestra determinación.
Déjenme expresarles nuestra gratitud y reiterar nuestradeterminación para hacer que la democracia colombiana seamás fuerte.
Ustedes, los estadounidenses, han luchadomuchas batallas en todo el mundo. La batalla contra el terrorismoy las drogas que vivimosen Colombia es la más noble de todas que han librado.
Sólo tenemos una determinación y aspiración:salvar a nuestra gente del terrorismo.
Muchas gracias.