Compatriotas:
Quiero saludarlosmuy respetuosamente, y celebrar que en Medellín se lleve a cabo este nuevo encuentrominero, que tanto liderazgo y tanto entusiasmo ha tenidopor parte del gobernador del departamento, AníbalGaviria Correa, a quien acabamos de escuchar una detalladay juiciosa intervención, en la que nos daba cuentade cómo viene creciendo la minería en elmundo, las posibilidades de Colombia, la necesidad deintroducir ajustes.
Celebro la circunstanciade que la AsociaciónNacional de Empresarios, la Andi, por intermedio de supresidente, Luis Carlos Villegas Echeverri, nos hagasaber toda la importancia que le asigna a la minería,y nos haya traído los cinco puntos que acabamosde escucharle, tan importante para la cultura empresarialy para la necesidad de la sensibilización de laopinión pública en favor de la minería.
Y qué bueno que un país líder enminería como Canadá, sea el invitado especialy nos acompañe con una destacada delegación,Embajador, en la cual participa tan interesante númerode empresarios, y por supuesto con su liderazgo y elliderazgo de la Embajada.
Quiero ofrecer excusaspor la inasistencia esta mañanadel Ministro de Minas (Hernán Martínez),pero ha debido comparecer al Congreso de la República.Las citaciones del Congreso son prioritarias en la agendade los ministros. Él me ha dicho que estará acompañándolosmañana.
Me acompaña, sí, un grupo importante delos funcionarios del Ministerio, y para poder atender,hasta donde sea posible, en ausencia del Ministro, esteconversatorio, me voy a referir al primer punto que acabade tratar Germán del Corral, de la siguiente manera.
La gerencia oficial,revisémoslo. Si las circunstanciasindican que se debe hacer un esfuerzo adicional en elMinisterio, lo hacemos. Yo he sido muy adverso a resolverproblemas con creaciones burocráticas. Antes,lo que he hecho es reestructurar 280 empresas del Estadoy nos faltan muchas que aspiramos reestructurarlas enel Gobierno que empieza, como el Seguro Social, comola capitalización de Ecopetrol, etcétera.
Sin embargo, estamosabiertos a mirar cómo mejoramosesa institucionalidad en el Ministerio.
Tienen que decirleal Ministro, entonces, que los llenen ustedes de argumentos,para que él haga valeresos argumentos ante Planeación Nacional y antela Presidencia de la República, a ver qué podemoshacer en materia de esa gerencia en el Gobierno Nacional.
El Código. Yo les propondría lo siguiente:que el Ministerio, en concertación con todos ustedes,prepare la reforma para presentarla el 16 de marzo alperíodo legislativo del Congreso. Creo que yaes tarde para presentarla en esta oportunidad. Tenemosen el Congreso una serie de proyectos que requieren todala prioridad: la reforma tributaria, la reforma constitucionalde transferencias, la reforma financiera, la reformaa la justicia, etcétera, para no citar otros.
Pienso que, bienconcertado el proyecto, ojalá node muchos artículos, lo podemos presentar el 16de marzo. El Gobierno asume ese compromiso, y en la medidaque tenga la mayor concertación pues tendrá lamenor dificultad en el trámite en el Congresode la República.
Yo le pediría a Beatriz Duque que me ayude conestos temas. Y como lo que ustedes han presentado esrazonable (dicen que después de cinco, seis añosdel Código, ya hay unos diagnósticos clarossobre aspectos que deben ajustarse), el Gobierno es receptivo.
Pediría, sí, que lo que pudiéramosanticipar vía reglamento, lo hiciéramospor reglamento. Que todo lo que podamos ahorrar en reformalegal y resolver vía de decreto reglamentario,lo hagamos de ese modo. Sería mi respuesta a estepunto traído por Germán del Corral.
Beatriz, ¿ustedme va a ayudar con el acta? Bueno, les agradezco yes ofrezco la palabra.