Octubre 7 de 2008 (Bogotá)
“Primero, quiero felicitar a Bogotá por tener estos servicios. Da gusto. Unas construcciones livianas, amables, que dan una sensación de tranquilidad, no hay atafago, donde se le ha venido haciendo la vida al ciudadano, amable. Muchas felicitaciones, Alcalde (Samuel Moreno Rojas), que Bogotá haya tenido este proceso tan importante.En segundo lugar, quiero felicitar a la Superintendente (de Notariado y Registro, Lida Beatriz Salazar Moreno), al director de la Función Pública (Fernando Grillo Rubiano), por este gran avance. Creo que se pone hoy al servicio en Bogotá una cosa que añorábamos hace rato. Por supuesto, necesitamos verla en todo el país. Creo que este es un primer paso muy positivo.Nosotros, apreciados compatriotas, estamos trabajando el propósito de tener confianza en Colombia. Y lo trabajamos sobre tres bases: la seguridad desde la democracia, la confianza inversionista desde la responsabilidad social. Hoy sí que se necesita. En esta hora de dificultades en la economía mundial, es cuando tenemos que estimular más la economía colombiana, más la confianza e inversión en Colombia. Porque si esta desaceleración, en virtud de la economía mundial, se nos convierte en una recesión, eso es desempleo, eso es pobreza, eso es conflicto social, eso son dificultades para la convivencia de la Patria.Y lo tercero que soporta nuestro propósito de confianza en Colombia, es la lucha por la cohesión social. Para que un país pueda avanzar en inversión, en cohesión social, necesita también un ambiente amable para los ciudadanos, hacer la vida menos difícil a los ciudadanos. Y para que un país sea competitivo, necesita avanzar mucho en la eliminación de trámites.Nosotros sacamos adelante la ley que elimina una serie de trámites, y durante dos años consecutivos hemos ganado el Doing Business del Banco Mundial.El año pasado, cuando nos comunicaron que Colombia había ganado el Doing Business, que es un escalafón bien importante en competitividad, dijimos: no nos podemos quedar quietos, en el país hay que celebrar cinco minutos y trabajar 55.Uno: con un pequeño éxito en un país que tiene tantas dificultades, no se puede quedar en el alboroto sino unos momenticos.Entonces ese mismo día empezamos a trabajar para que las ciudades más rezagadas siguieran a las ciudades más adelantadas. Empezamos a trabajar en cuáles variables de competitividad estábamos retrasados para ver cómo avanzábamos.Y ahora nos acabamos de ganar, por segundo año consecutivo, el Doing Business. Y ya hemos empezado a trabajar a ver si somos capaces de volverlo a ganar el año entrante.Esto ayuda muchísimo, esto de la eliminación de trámites.Tenemos un programa bien ambicioso con la Superintendencia. Qué bueno que se haya cumplido el concurso notarial. Da gusto, va quitando como un peso de conciencia saber que van llegando a las notarias quienes se han ganado, en franca lid, este concurso tan importante que pone en manos de los mejores, de los más estudiosos, de los más juiciosos, este tema tan delicado de la fe pública.Eso hace parte del propósito nuestro de la meritocracia que llevó a la carrera administrativa 120 mil cargos más, que ha introducido por primera vez el concurso de los maestros, y que estamos avanzando todos los días más.Para los candidatos que el Presidente de la República tenga que mandar al Congreso o a diferentes corporaciones, en adelante, vamos también a poner sus hojas de vida, antes de formalizar el envío, en la página de Internet de la Presidencia para que los ciudadanos se puedan pronunciar ampliamente sobre ellos.Creemos que estos son filtros importantes para poner en las posiciones de comando a los mejores, para dar una más amplia participación al gran juez en los gobiernos de opinión, que es la ciudadanía.ConectividadQueremos avanzar en sistematización. Qué bueno que esto que comprobamos hoy en Bogotá, que permite que los ciudadanos lleguen a un centro de servicios como éste del Distrito, ingresen al cubículo de la Superintendencia de Notariado y en cuestión de minutos obtengan el Certificado de Libertad y Tradición del respectivo inmueble, por el cual están averiguando. Qué bueno que rápidamente lo podamos tener en todo el país.Que desde aquí se pueda entrar al registro de cualquier pequeño municipio de Colombia y al revés. Ayuda mucho.Y en un país donde el narcotráfico, en las últimas décadas, cambió la propiedad, para todo lo que es el proceso de extinción de dominio tener un Notariado y Registro en línea con la Superintendencia, se convierte en un instrumento vital.Diría, señores Superintendentes, que poner la Superintendencia en línea con todas las Notarias del país, con todas las oficinas de Registro, se constituye en un gran paso para garantizar la eficacia de la Ley de Extinción de Dominio.Este país tiene que erradicar la posibilidad de que la riqueza ilícita los siga comprando. Ha sido una de nuestras tareas, que empecé con la reforma de la Ley de Extinción de Dominio en 2002 y que se ha venido adelantando, con una serie de procesos. Confiamos que eso se pueda dar rápidamente. El país necesita ir de urgencia.Y por fortuna en estas materias, es más fácil esto hoy que construir carreteras, es más fácil avanzar en estos procesos que hacer aeropuertos. Estos procesos le han traído una revolución al mundo que es imperdonable no aprovecharla.Por eso quiero felicitarlos a ustedes, apreciados notarios, felicitar a la señora Superintendente (Lida Beatriz Salazar Moreno), a todo el equipo de la Superintendencia, a la Función Pública, y pedir que por favor esto se generalice rápidamente en todo el país.Hace parte de un programa de excelencia de la Administración Pública, que en materia de sistematización, al final del Gobierno debemos tener el 70 por ciento de matrícula oficial de Colombia matriculada en Internet, con conectividad. Seguramente ciudades como Bogotá ya lo tienen, pero para nosotros la aspiración es dejarlo en el promedio nacional.Todos los hospitales públicos de Colombia con conectividad. Las alcaldías ya empiezan a tenerla. Un programa de conectividad social bastante ambicioso, con todas las bibliotecas y con los servicios públicos esenciales.Uno sueña con esto, integrando usuarios, notarios, oficinas de Registro, Superintendencia. Y sueña en el sector salud, integrando usuarios, pacientes, integrando entidades de servicios como los hospitales, integrándolos con los aseguradores y con la Superintendencia de Salud.En estos procesos tenemos que avanzar nosotros afanosamente. Eso nos permite tener una Colombia más competitiva, pero adicionalmente una Colombia en la cual haya mejor calidad de vida, en la cual la ciudadanía pueda realizar sus trámites más fácilmente.Y quien está controlado por un servicio en línea es mucho más eficiente. Un hospital controlado por un servicio en línea tiene que ser mucho más eficiente para responder a sus pacientes. Una empresa promotora de salud o una aseguradora de régimen subsidiado, una ARS, tienen que ser mucho más eficientes conectadas en líneas con sus pacientes y con la Superintendecia de Salud. Por eso, estos se constituyen en ambiciones prioritarias del Gobierno para los 22 meses que nos restan en la administración.La JusticiaQuiero referirme aquí nuevamente al tema de la justicia. Hace una hora en la Presidencia de la República firmamos los decretos que les dan una respuesta importante a los jueces y a los empleados.Resumo de la siguiente manera el tema: en el año 1992 se dictó la Ley de nivelación. Los gobiernos anteriores consideran que ellos hicieron la nivelación. El Gobierno Nacional ha aceptado desde 2004 una serie de reclamos, no porque consideremos que la nivelación no se ha hecho, sino porque creemos que hay unas reivindicaciones que se deben aceptar en justicia.¿Cuál fue el primer planteamiento? Nos dijeron: los magistrados de los tribunales ganan muy poquito en relación con los salarios de los magistrados de las Altas Cortes. Se corrigió con un decreto de 2004. Después nos dijeron: los jueces sí quedaron muy rezagados. Se dictó un decreto de 2005. Después nos dijeron: el grueso de los funcionarios de la justicia son 40 mil empleados. Empezó a corregirse con un decreto de 2006.Estos decretos que acabamos de firmar son exclusivamente para jueces y empleados de justicia, tal como lo habíamos ofrecido. Los decretos anteriores, los tres a los cuales ya me referí, el año entrante valen 200 mil millones. Y estos nuevos decretos que expedimos hoy significan para el erario público otros 111 mil millones. Creemos que es un esfuerzo importante.Los compatriotas que están en el cese de actividades dicen que no lo aceptan. Quiero hacerles un llamado para que lo acepten.Miren: este Gobierno no puede ser irresponsable. No puede, por ganarse un aplauso o por superar una huelga, asumir compromisos que los gobiernos que nos van a continuar no puedan cumplir.Esa manía del país de crear unos costos para que el gobierno del momento pueda salir del paso, superar problemas y dejarle esa cuenta a los gobiernos que vienen, que tienen serias dificultades para pagarla, eso no puede seguir, menos en un momento de tantas dificultades de la economía de mundial, como es éste.Este Gobierno no puede ser irresponsable asumiendo compromisos incumplibles. Y no ha sido indolente. Es que el país en esa materia ha vivido en un columpio entre la irresponsabilidad, que todo lo acepta para nada cumplirlo, y la indolencia, que desconoce las afugias de la ciudadanía.Aquí hemos tratado de tener un punto de equilibrio demostrado, no ahora, desde 2004, cuando dictamos los primeros decretos en favor de la justicia. Un punto de equilibrio de responsabilidad fiscal, y al mismo tiempo de sensibilidad, de solidaridad con las aspiraciones de los servidores públicos.Vamos a revisar otros dos temas a ver si hay posibilidades de unos nuevos ingresos de la Superintendencia de Notariado y Registro para ayudar más a la justicia. No obstante, que les advertí en el Consejo Comunitario del sábado: lo prioritario en la Superintendencia es la conectividad, lo prioritario en la Superintendencia es todas las notarias del país en tiempo real, conectadas con las oficinas de Registro y conectadas con las Superintendecia.Pero si podemos encontrar unos recursos de este servicio para ayudar a la justicia, lo haríamos. Como también, si los podemos encontrar en el tema de los depósitos judiciales, para crear una especie de prima de productividad judicial.Les he ofrecido a los compatriotas que están en ese cese de actividades que nos volvamos a reunir a final de mayo, principio de junio (del año entrante). ¿Por qué? Porque en mayo recibe el Gobierno Nacional la primera cuota de renta correspondiente al año tributario 2008, declaraciones de renta de 2009, primera cuota que se paga en mayo. Entonces, al final de mayo podremos saber cómo va evolucionando el recaudo. Ya tendremos idea de cómo se está comportando el crecimiento de la economía, y lo más delicado, el financiamiento.Miren, compatriotas, ayúdenme a repetir esto: no es fácil hoy el financiamiento. Se lo he dicho a los compatriotas que están en el cese de actividades. Colombia es un país que tiene mucha confianza inversionista, pero apenas lleva 3 ó 4 años con esa confianza.China lleva 20 años de confianza inversionista y solamente ha rescatado de la pobreza a 400 millones de chinos. Le quedan 800 (millones) todavía sin rescatar. Esto necesita continuidad y buen juicio.¿Pero qué se ha atravesado en este momento? Esta crisis financiera mundial. Ya hay observadores, analistas que dicen que la inversión se puede afectar por falta de financiamiento, porque muchos proyectos de inversión necesitan financiamiento, y los bancos les pueden decir: no tenemos. Y la financiación al país se le puede afectar.Nuestro afán prioritario frente a esta crisis es buscar asegurar la financiación del país hasta el año 2011, porque se está corriendo el riesgo de que lleguemos a un banco en Nueva York y nos digan: ¡Ahh! Colombia de lujo, gran pagador. Siempre ha sido muy cumplido, nunca ha negado obligaciones, ha pagado a tiempo, ha pagado la víspera, pero es que aquí nos quebramos.Entonces hoy el problema no es por la condiciones del país sino por las condiciones de quienes han sido los prestamistas, los financiadores del país, que están bastante quebrados. Por eso estamos buscando también otros mercados financieros, otras fuentes de financiación de nuestra economía.¿Qué tal que lleguemos a tener serios tropiezos para la financiación del país? El año entrante nosotros tenemos que financiar, para el presupuesto de la Nación, 13 billones. Porque el presupuesto de la Nación todavía es un presupuesto deficitario, porque todavía tenemos un alto endeudamiento a pesar que lo hemos reducido. ¿Qué tal que tengamos serias dificultades en ello?Y si esta economía se destuerce -Dios quiera que no, Dios quiera que podamos superar esta crisis, y estamos buscando cómo nos anticipamos a los efectos más difíciles que puede traer esta crisis-, si esta economía se destuerce, todo peso menos de recaudo es un peso menos que va a la inversión o un peso más que hay que obtener en endeudamiento.Por favor, les pido a los compatriotas de la justicia que comprendan esto, que comprendan que se ha hecho un gran esfuerzo. Con este Gobierno han venido dialogando permanentemente. Que entiendan que este Gobierno no es zalamero con ellos, no los engaña y tampoco ha sido indolente.¿Qué se ganan ellos con un Gobierno que, por obtener un aplauso, les prometa el oro y el moro, y después se lave las manos diciendo: no pudo o no quisieron mis sucesores? ¿O qué se ganan con un Gobierno indolente? Este Gobierno ha sido solidario dentro del realismo, haciendo grandes esfuerzos dentro de lo posible.Por eso, desde este amable sitio de Bogotá, en esta buena ocasión que nos da hoy la Alcaldía y la Superintendencia de Notariado y Registro, quiero hacer ese llamamiento a los compatriotas de la justicia.¿Qué tal les parece a ustedes que yo, por salir del paso, por quitarme la mortificación de esta huelga que tanto afecta a los colombianos, dicte unos decretos que el país no pueda pagar? ¿En qué quedamos? Por eso estamos haciendo unos esfuerzos muy grandes, pero dentro de lo posible.Gracias, señor Alcalde (de Bogotá, Samuel Moreno Rojas). Gracias, doctora Lida (Salazar, Superintendente de Notariado y Registro). Felicitaciones a Bogotá por estos Cade (Centros de Atención Distrital Especializados), estos magníficos servicios, y a la Superintendencia por este primer paso.Detrás de cada solución aparece una nueva urgencia: ahora estamos pensando en que en todo el país pueda estar conectado en tiempo real, desde el más humilde de los municipios hasta la capital, todas las notarías, todas las oficinas de Registro con las Superintendencia.Muchas gracias a todos”.