Compatriotas:
La Batalla de las Flores del Carnaval deBarranquilla nos alienta un gran sueño: que el pueblo de Colombia aprenda tambiéna revelarse contra la violencia y el desorden.
Cada año, desde 1903, Barranquilla toda –sin distinciónde clases- marcha y baila alegre y bullanguera y protesta contraquienes prediquen venganza, odio político, fanatismo ideológico,intolerancia religiosa y discriminación racial.
¡Que Colombia entera, desde el Caribe verdeazul y risueñohasta el Nariño de las fértiles colinas de apacibles,dance al ritmo de esas comparsas democráticas e igualitarias,que se burlan de quienes predican odio y siembran terror!
¡Que en esta tierra madre acogedora de todas las razas la únicaconfrontación entre sus habitantes sea la de la Batallade Flores, el golpe amistoso con una gascallena amarilla, el plegarsumiso de los pendones ante la belleza del cielo azul, el rocecariñoso con un coral rojo..!
Como Presidente de los colombianos, saludo al alegre pueblo deBarranquilla en el acto inaugural del Carnaval que es motivo deorgullo para toda Colombia.
En 1902, al terminar la Guerra de los MilDías, el espíritude reconciliación, de perdón y de olvido, iluminó lamente del general Heriberto Bengoechea –ilustre currambero,veterano de mil batallas- quien decidió que la únicaguerra que de ahora en adelante volverían a pelear los barranquilleros,se batiría en el terreno del folclor, con flores en lugarde acero gris y frío.
Que el único cadáver tendido en el campo seríael de Joselito Carnaval y que la única fiereza de los hombresse expresaría con las máscaras, atuendos y palotes...
Hasta la bravura de los animales ferocesfue demeñada porla alegría de los hombres pacíficos, tanto, que elterrible caimán del río de la Magdalena en lugarde engullir humanos, solo come queso y come pan y toma tragos deron.
La rebeldía barranquillera contrala violencia y su talante igualitario, son instrumentos de paz.
Barranquilla, como Francisco de Asís, siembra amor consu ejemplo y en lugar de injuriar, perdona. La sola imagen delpueblo danzante y bullicioso torna el desaliento en esperanza,hace prevalecer la luz sobre la sombra y cambia tristeza por alegría.
Sueña con que Colombia toda, recupere con esfuerzo y persistenciala alegría que produce vivir en paz, esa paz que los barranquillerosnunca permitieron que se las arrebatara.
El Carnaval de Barranquilla es la expresión de la rebeldíadel Caribe contra el desorden y contra la violencia. Es la expresiónordenada de un sentimiento natural de ese pueblo hacia el igualitarismo.
Desde el Casanare, donde se formó la bella epopeya delejercito libertador, un saludo lleno de afecto al ejemplo de orden,de rebeldía contra la violencia que nos da Barranquillacon su carnaval.