FIRMADE CONVENIOS CON LAS CAMARAS DE COMERCIO DE IBAGUÉ YCARTAGENA DE INDIASDiciembre 13 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero saludarlos a todos, agradecerles inmensamenteeste esfuerzo que hoy emprenden.
Le pedí al doctor Bernardo Moreno que des invitará alos Representantes a la Cámara, que todos queríanvenir, porque tenemos una sesión muy delicadade la plenaria de Cámara y nos desintegraban elquórum.
Creo que estamosdando pasos bien importantes. Mire no obstante queel país se ha descentralizado,en todas partes le piden al Presidente de la Repúblicauna gerencia presidencial para esta región. Yal paso que vamos no serían 32, sino muchísimasmás.
Hemos creído que a eso había que buscarleuna alternativa, y que la alternativa se da a travésde estos convenios con las Cámaras de Comercio.
Las Cámaras de Comercio tienen la mayor legitimidadciudadana, trascienden los gobiernos en lo local y enlo nacional. Además han demostrado que no sólose dedican a unas actividades mercantiles que son hoylas menos visibles, sino que con mucha mayor visibilidadse dedican a unas actividades de total interéscomunitario. Por eso nos parece que esas gerencias debenquedar en cabeza de las cámaras de comercio através de estos convenios.
Yo quería pedirles lo siguiente. La semana pasada,el fin de semana en el Valle del Cauca, note alguna timidezde la Cámara de Comercio de Cali, con la primeraque celebramos el convenio, para hacerle seguimientoa los funcionarios nacionales. Sean muy agresivos parahacerle el seguimiento a los funcionarios nacionales.
Incluso le pidoal doctor Juan Lozano que antes de que se disgregueel país con motivo de navidad, citea una reunión de los funcionarios y de las trescámaras de comercio para que hagan un repaso enmi ausencia, en mi ausencia de las obras comprometidascon cada uno de los tres departamentos.
Es muy importanteen mi ausencia Juan para que los funcionarios entiendanque tienen que darle a la cara a las cámarasde comercio con las cuales he hecho este convenio, independientementede que este o no el Presidente de la República,porque esa es la razón de ser de estas gerencias.
Nosotros tenemossolamente una gerencia pata San Andrésy Providencia en cabeza del doctor Juan Guillermo Ángel,ex senador por Risaralda, ex alcalde de Pereira, y esomarcha bien y ayuda mucho, y los funcionarios lo atienden.Pues que de la misma manera que atienden a Juan Guillermo Ángelen todo lo referente a lo de San Andrés y Providenciaatiendan a las Cámaras de Comercio.
Yo creo que estees un gran camino porque ademásustedes están en su región, estáncon su ciudadanía, y si a eso se le suma que envirtud de este convenio pueden llamar a cada funcionariodel Gobierno Nacional a hacerle seguimiento rigurosoy ese funcionario tiene que atender su llamado, eso debecontribuir a mejores resultados..
Tanto el Doctor Criales como la doctora Silvana hanhecho un resumen muy importante de las obras previstaspara sus departamentos. Yo si quisiera en la medida delo posible que quede claro que no solamente nos van aayudar en lo que respecta a las ciudades capitales, sinoal departamento en su conjunto.
Y me parece queen lo del Tolima se ha presentado un elemento muy importante,que es la necesidad del seguimientode la actual agenda y la construcción de la nueva.Creo que este documento ayuda mucho a un esfuerzo quequeremos hacer.
Planeación Nacional viene trabajando en la VisiónColombia 2019 que se debe avanzar en la construccióna través del debate democrático, con unasmetas parciales exigentes una de las cuales tiene queser el 20 de julio de 2010 cuando cumpliremos los 200años del grito de independencia.
Estos documentossirven para construir los anexos departamentales. Porsupuesto ese anexo lo tienen que construir ustedesallá con el gobernador, con los alcaldes, conla comunidad, con todos los sectores gremiales, sociales.Visiones de largo plazo no logran la adhesióncomunitaria, sino en la medida en que la comunidad participeen su construcción.
Y en los gobiernosde opinión, una visiónde largo plazo sin adhesión comunitaria no pasade ser una buena publicación.
Entonces nosotrostenemos que hacer el tránsitode la publicación a la capacidad de vinculantedel documento, y la capacidad vinculante surge la participación.Y de ahí hay a la capacidad vinculante se debederivar también que la gente se interese en participaren la ejecución y en hacer seguimiento. Porquesi construimos esa visión y no se le hace seguimiento,y no se asume la responsabilidad política de estarmostrando avances, obstáculos, dificultades, dedar cuentas permanentemente a la ciudadanía nadahabríamos hecho. Entonces yo rogaría tambiénese gran favor.
Yo veo que ambasagendas soy muy claras. En Bolívartenemos mayores dificultades diría yo, porqueBolívar es un departamento infortunadamente deunas regiones bastante alejadas de la capital como elSur de Bolívar y de una geografía bienaccidentada. Es que uno diría que Magangue estaen todo el centro del departamento, pero vaya pues pasede Magangue al brazo de La Loba y vengase a esos municipiosque están ahí entre el río Magdalenay la Serranía de San Lucas, como es de difícila Morales, Simití, a Catagallo y a San Pablo.
Con la construcción del Puente de Barranca, esesur de Bolívar necesita una agenda vial en locual nos tenemos que proponer y de inmediato. Porquenada hacemos con la construcción del Puente deBarranca si el sur de Bolívar no tiene una agendade vías que partan del estribo del puente en lamargen izquierda del río aguas abajo a comunicartodos esos municipios, a desembotellarlos y hacer allí ungran desarrollo de palma africana, de biodiesel y depiscicultura en todo ese conjunto cenagoso tan importante.
La agenda en queestamos empeñados es bien importante,pero hay que meter los goles. Por ejemplo, en el Tolimasi esta ya contratado la doble caldaza Bogotá-Girardot.De ahí del Paso a Girardot y del Paso a cruzarel puente sobre el Río Magdalena, y a ese puntitodel Tolima. ¿Cómo se llama, adelante deFlandes donde se va a desprender la carretera nueva quedebe salir a Chigoral haciendo variante al Espinal? SanRafael. Y tenemos contratado también del Pasoa San Rafael y ahora estamos en el proceso de licitaciónde San Rafael a Ibagué.
Entonces siéntanse ustedes con todos los poderespara hacerle un seguimiento riguroso a eso, y para quelos funcionarios cumplamos. En síntesis, ustedesnos tienen que ayudar en la concepción, pero másque en la concepción en la arrearía. Loque los administradores llaman sofisticadamente el seguimiento,la evaluación, el control de gestión esuna arrearía.
A los funcionariospúblicos nos tienen que arriara mañana tarde para que cumplamos, y sino levantanel arreador nos echamos. Entonces para no echarnos nostienen que mantener el arreador y la puya en el costillar.Las espuelas nos las tienen que mantener en costillary eso es lo que necesitamos. Siéntanse ustedescon unas espuelas largas, metanos esas espuelas a todahora con una puya para que no la pongan en el lomo habercomo avanzamos, porque este país necesita sentidode urgencia.
Empecemos con esoJuan (Lozano, Alto Consejero Presidencial). Aquí todo el mundo va a sacar su semanita, turnados,no dejen que nos dispersemos sin que se haga esa reunión,pero que yo este cerquita pero ausente. Y digan: mireseñor, estos convenios no son una charla es paraque ustedes señores funcionarios entiendan queaquí tienen un veedor que son las cámarasde comercio de estas tres ciudades sobre la agenda encada uno de estos departamentos. Yo creo que esto nosayuda mucho.
Y me parece bien,doctora Silvana lo que usted propone de la preparación de Cartagena para la ConferenciaMundial de Turismo 2007. Hagan el consenso que ustedescreen, construyan ese consenso allá. Porque enesto también es muy importante meter autoridadeslocales. De un país descentralizado no nos podemosaislar. Y lo que ustedes hagan nosotros estamos dispuestosa apoyarlos, esto tiene que ser un éxito.
Vamos a ver si loque empieza en Cuba con el ELN, nuestro fortalecimientoen la seguridad democrática enalgunas regiones, y un anuncio que se va a hacer estanoche, a las ocho de la noche, nos ayuda a que esta navidady este principio de año en Colombia vaya mostrandomás claridad de que el país a travésde la seguridad democrática va encontrando elcamino de la paz.
Esto es difícil, se la importancia de todo estetema en esta época para el tema turístico.
La verdad es quelas cifras son impresionantes. Hace un par de horasvi unas cifras con el Alcalde Bogotá sobrepasajeros salidos de la Terminal de transporte de Bogotá,la cual se ha duplicado en este Gobierno. Han pasadode salir seis millones por año a salir 12 millones.
El informe que tenemosya de la Policía es quelas carreteras se están llenando. Ustedes sabenque Ibagué y el Tolima es uno de los grandes receptoresde turismo, especialmente de esta capital. Esto da paramucho, esto da para llenar el Tolima, da para llenarel Llano, da para llenar a Boyacá y Cartagenarecibe turismo de todas partes del país.
Y la gente no todatiene plata para viajar en avióny no hay cupo. Son bien poquitos que son los que puedencomprar tiquetes de avión y ya esas aerolíneasestán saturadas.
Que tal que no tuviéramos este esfuercito encarreteras, lo estamos haciendo con todo el cuidado enesta temporada como nos funciona bien. Yo les agradezcomucho y emprendamos esta tarea. Yo creo que este puedeser el camino de las gerencias regionales. Las gerenciasregionales que trasciendan los gobiernos y que vayanllevando las agendas regionales, y convirtiéndoseen un sirirí sobre los funcionarios nacionales.
Es que ese ser burócrata nacional y mirar condesden a las regiones es muy fácil. Entonces poreso al que mire con desden métanle el puyazo enel lomo.
Les agradezco mucho.