CELEBRACIÓN DEL BANQUETE DEL MILLÓNNoviembre 27 de 2003 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Desde 1961, los Presidentes de Colombiahan venido a este recinto a encabezar el banquete, a recordarlo vanas que son las vanidadesy saber lo satisfactorio que es actuar acompañando expresionesde sensibilidad social, de solidaridad real, como la del Minutode Dios.
La Corporación, inspirada en el evangelio y en el ejemplode los primeros cristianos, ha construido un mundo nuevo para millaresde familias. Muchas necesidades son mitigadas en esta Patria nuestra,gracias al Minuto de Dios. Setenta mil familias tienen techo, milesde jóvenes se capacitan en la universidad, en la formaciónvocacional. ¡Cómo ha crecido, de qué manera,la parte recreativa! Ancianos y niños cuentan con programaspara su promoción y atención. Los desplazados encuentranuna mano amiga y un consuelo que les devuelve esperanza. Se otorgamicrocrédito para ayudar a construir un país de propietarios.El Minuto de Dios nos invita a esta reflexión
Colombia puede escoger entre dos predicaciones:la del amor, que se fundamenta en caridad, en la democracia yen la solidaridad,no para compartir lo que sobra sino para compartir aquello a locual de verdad estamos apegados. La otra opción, la delodio, la amargura, el resentimiento, la violencia.
El Minuto de Dios, en este largo y fecundoacontecer nos ha iluminado la opción de la solidaridad, de la fraternidad, de la cooperaciónque no la de la confrontación. Con su prédica magníficadesde la televisión y la radio, con ese ejemplo bondadosoque nació con este Banquete y que ha venido ampliando consoluciones a cada problema social, con obras, con la redenciónque ellas implican, nos ha mostrado el Minuto de Dios como aquí hayuna alta expresión de la vida cristiana, democrática,solidaria.
Quiero expresar nuevamente a nombre detodos los colombianos nuestra gratitud con el Minuto de Dios,nuestro cariño entrañable.
Padre Diego: cómo quieren nuestros compatriotas al queestá arriba, cómo lo quieren a usted, cómolo queremos.
Déjeme hacer dos trabajitos: el de la seguridad que tienereveses, que exige persistencia, hay veces uno se quiere acostarcon el sentido de que las pilas se le descargaron, pero a las cincode la mañana hay que recargarlas más, porque hayque llevar de la mano la derrota de los terroristas con el crecimientode la solidaridad.
Déjeme hacer un segundo trabajito: avanzar a ver si derrotamosla corrupción y la politiquería para que usted segaste el resto de la plata crecidita, en lo que dijo.
En buena hora el que esta arriba lo legó y cómole agradecemos al padre García Herreros no solamente suobra, sino su legado. Yo tengo por ahí, una ruana blancaboyacense y cuando me la pongo digo: ‘atrevido, pero ojalá senos pegue algo’.
A los que no han venido a este Banquete,que compren una ruanita boyacense en el año que viene, la estrenen y cuando la esténdisfrutando, que recuerden al que nos enseño a usarla. Paraque el año entrante, padre Diego, no quepamos aquí,vaya diciéndole al hotel a ver cómo le resuelve elproblema de local porque este año esta más tonificadala solidaridad de nuestros compatriotas que el pasado y el añoentrante la vamos a reventar.
Usted aquí trae dos reinas, las que escogen los juradosen Cartagena, estas bellas reinas de la Patria que nos ponen tanufanos de la mujer colombiana y consagra anualmente la solidaridadcomo la reina del corazón de nuestros compatriotas.
Muchas gracias Padre Diego.