GRADUACIÓNDE SOLDADOS CAMPESINOSAgosto 10 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero saludarlos con todo afecto.Agradecer al Sena en cabeza del doctor Darío Montoya,de todos los funcionarios, de los instructores, del doctorMauricio Parra, nuestrodirector Regional de Cundinamarca, este bello esfuerzopor Colombia. Muchas gracias.
Esta mañana, temprano, acudí a un foro paradesarrollar nuevos productos de exportación delsector agropecuario organizado por la CorporaciónColombia Internacional con la presencia de la FundaciónChile y por nuestro Ministerio de Agricultura. Allá apareció eltema del Sena.
No hay una actividad de la vidanacional en la cual no este involucrado el Sena, ¡que aporte tan importanteesta dando a la Patria!. Allí lo comprometí doctorDarío. a trabajar con la Corporación ColombiaInternacional en la orientación de las incubadorasde empresa. Dije que usted ya tenía más de30 en el Sena. Van 31.
¿Cuándo empezamos el Gobierno cuántashabía? Hemos pasado de 11 a 31.
Y ahora me alegra muchísimollegar a este acto.
Estábamos en la campaña presidencial, leproponíamos al país la Seguridad Democráticay a pocos días de elecciones me permití redactarun folletico que denomine “Manifiesto Democrático100 Puntos”.
Creo que en el punto 26 o 28 sepropone que “lossoldados y policías de la Patria sean capacitadosen un oficio productivo diferente a llevar las armas dela República”.
Hemos emprendido esa tarea. Yacon el Sena se han capacitado 11 mil y rápidamente llegaremos a 19 mil. La metaes que todos reciban esa capacitación. Hay que acelerarloen todas las regiones de Colombia.
El programa “Soldados de mi Pueblo” es unprograma muy bello y ayudado mucho. ¿Por qué?Porque el joven no se tiene que separar de su familia,de su municipio, de su medio, de sus amigos para prestareste servicio a la Patria.
Porque al estar en el municipioen el cual ha nacido, en el cual se ha levantado, eljoven pone muchísimomás entusiasmo en la prestación de sus servicios.Sabe que esta cuidando él a su gente, a su familia,a sus amigos, a sus compatriotas a quienes ha conocidotoda la vida, que esta cuidando la infraestructura delmunicipio que lo ha albergado. Eso tiene un impacto muyimportante en el grado de compromiso del soldado de laPatria.
Ya son 568 municipios en la Patriaque tienen Soldados de mi Pueblo. Pero de otro lado seestimula mucho la cooperaciónciudadana, porque la ciudadanía ya no va a cooperarcon los soldados en abstracto, sino con unos soldados queson de su pueblo, con unos soldados a quienes han conocidodesde niñitos, con unos soldados que son amigosde la familia o amigos de los hijos, o que son hijos deamigos. Entonces esto ayuda por un lado y por el otro.
Ayuda por el lado de estimularel compromiso de los soldados y ayuda por el lado deestimular el compromiso de todoslos ciudadanos a trabajar en favor de la Fuerza Pública.
Yo agradezco a todos los Soldadosde mi Pueblo este inmenso esfuerzo, la devoción con que han asumido esta tarea,el buen resultado en tantos municipios de la Patria. Yahora que bueno que estén recibiendo este certificado.
Los quiero invitar a que siganestudiando y a que toda la vida sean ciudadanos de bien,dedicados al estudio yal trabajo. Que nunca olviden su institución armada,que sean siempre cooperantes de la administraciónde justicia, del Ejército, de la Policíade la Patria para ayudar en la tarea de una Patria sinterrorismo, sin guerrilla, sin paramilitares. De una Patriasin corrupción, de una Patria sin narcotráfico.Esa es una bella empresa que nos corresponde a todos yustedes con su juventud y con esta magnífica experienciason actores fundamentales para que Colombia obtenga esosobjetivos, esa invitación.
Estos programas del Sena buscanestimular en la conciencia de los colombianos un compromisopara estudiar y para trabajartoda la vida, no se conformen con este certificado. Ahorabusquen más programas en el Sena preséncialeso en ambiente virtual.
El Sena este año va a completar 250 mil estudiantesen ambiente virtual. Y el Sena esta haciendo acuerdos conuniversidades, ese es uno de los puntos de nuestra RevoluciónEducativa.
Entonces han recibido hoy un certificado.Hay que seguir estudiando, muchachos, en programas delSena y guardenen la mente esto: esta integración del Sena conlas universidades le permite a los egresados del Sena graduarseen las universidades simplemente cursando los estudiosque hagan falta.
Los créditos que ustedes aprueben en el Sena, lasuniversidades con las cuales el Sena ha firmado compromisose los recibe, se los valida, ustedes hacen los cursoscomplementarios para acceder al grado de educaciónsuperior: estudiar y trabajar toda la vida.
Me demore un poco para entrar acá al teatro porqueallá afuera tienen ustedes las muestras de lo queestán haciendo. Ahí hay cosas muy importantes.Me quiero referir a cada una de ellas.
En un “standcito” vi la muestra de quesos,yogures, arequipe. Me parece que en Colombia en eso debeseguir un camino muy europeo. Toda familia rural debe producireso y venderlo en la carretera, en la tienda vecina, enel pequeño mercado.
Quiero, como se los dije allá afuera, compartircon ustedes esa ilusión. Después vi lo deartesanías de guadua. Que bueno que lo pudiera promoveren todos los pasillos de los edificios del Sena y en lasbrigadas militares. Que cuando lleguen los familiares oun visitante a una brigada militar encuentren un puesticoahí donde vendan esas artesanías. Ahí hayun camino.
Y también les pueden ayudar en la venta de losquesos y de los yogures, que a quienes hayan prestado elservicio militar facilítenle en los cuarteles, enuna parte y en la otra que tengan su puestico de ventade quesos y yogures.
¿Quiénes quierenproducir quesos y yogures? Levanten la mano los que segraduaron en eso. Hay varios.
Entonces hagan lo siguiente. Mantenganuna base de datos que es un censo de familias amigasy ofrézcanlea cada una de esas familias sus quesos y sus yogures yen bicicleta o en moto se los llevan.
Le dicen a la familia: vea paraque usted no tenga que ir la supermercado aquí les traigo el queso, aquí lestraigo el yogurt y más baratico. Se ahorra el flete,la incomodidad de ir por allá, aquí se lotraigo yo. Y además cómpremelo porque yotambién le he prestado el servicio de seguridad.Muchachos les toca ser buenos vendedores, es necesario.
Y vi una producción muy promisoria que es la posteríaa partir de aglomerados de deshechos plásticos.Eso es muy promisorio porque Colombia tiene que cuidarsu madera. En Colombia para hacer cercas, para hacer corralitos,no podemos seguir destrozando la madera.
Esa postería a partir de aglomerados tiene muchofuturo en Colombia. Me gusto lo que me contaron ahí.La comparación del precio con el poste de madera.De idénticas dimensiones, veo que ustedes lo vana ofrecer más barato. Este aglomerado que dura todala vida. Eso ayuda mucho. Aquí me entregaron elproyecto. El proyecto vale 114 millones de pesos para montarla empresita. Lo van a presentar al Fondo Emprender.
Mientras tanto, yo les sugierolo siguiente. Hagan esos productos en maquinaria de empresaprivada, mientras sela presten bien y el día que le digan que no sela puede prestar diga: alquílemela tantas horas,pero no deje sin que hagan esos productos.
Y yo creo que en todas las zonasagropecuarias de Colombia, en las propias brigadas, puedenvender eso. Imagínenseun cuartel militar en una zona agropecuaria. El finquero,el campesino tiene que ir allí por un revolver,por una escopeta, o a pedir ayuda, o a denunciar algo,o a visitar un familiar. Que encuentre el expendio, latiendita de este producto. Este producto le va a ayudarmucho al campesino, al finquero a sustituir madera. Yolo veo muy promisorio. Los felicito.
Las cosas en la vida necesitanplata, claro necesitan los 114 millones, pero másque plata necesitan ganas, entusiasmo muchachos.
Ustedes con entusiasmo consiguen con la ayuda del Senaesa maquinaria prestada de la empresa privada, mientrastienen la propia maquinaria.
Otra cosa, consigan esa maquinariaen leasing, vayan donde los distribuidores de esa maquinariay propóngalesun leasing.
Uno de los incentivos tributariosque saco este Gobierno es la exención tributaria al leasing. Díganle:camine présteme esta máquina que vale 114millones en un leasing, y ahí le va pagando mesa mes con la propia producción. ¿No le parece?Averigüé hoy dónde es que hay que compraresa maquinaria para que le instale a estos muchachos lafabrica y averigüé por la posibilidad del leasing,y cualquier obstáculo llámeme, yo para esosi hago una intriguita, para que le den a estos muchachosuna maquinaria en leasing, queda muy bueno.
Al Fondo Rotatorio del Ejército involúcrenlopero no a que desembolse la plata, que los deje trabajaren Tolemaida. Le sugiero el camino de obtener la maquinariaen leasing.
Hace pocos días me reuní con los arrendatariosleasing. En este Gobierno, la maquinaria en leasing enColombia se ha más que duplicado. Eso esta de moda.Mucha gente no puede comprar maquinaria y va la obtieneen leasing, y hay unos estímulos tributarios. Montenesta empresita por un leasing y si le van a cobrar muycaro el canon mensual, peléelo y rebájele,pero háganlo porque esa es una empresa muy promisoria.
Muchachos recuerden a estudiar y a trabajar toda la vida.Muchas gracias por lo que han hecho por nosotros. Y quierosaludar a sus papas, a sus mamas, a sus hermanos, a susfamiliares. Muchas gracias porque ustedes han sido muyabnegados permitiendo que los hijos corran este riesgopor la Patria.
Y que bueno, que en un día no muy lejano sean todoslos soldados y todos los policías de Colombia losque reciban esta capacitación.
Los felicito, muchas gracias yquieran mucho a Colombia, cada día quieran mása Colombia.