Muy buenos días, un saludo muy afectuosoa todos.
Hoy estamos expidiendo los decretos paraponer en vigencia la nueva ley de carrera administrativa, lanueva ley de Empleo Público.
Antes de esta ley, en Colombia teníamos180 mil cargos en carrera administrativa, con esta ley se adicionanotros 120mil cargos a carrera administrativa.
Esto es, a partir de hoy, con la expedición de estos decretos,en Colombia 300 mil cargos tienen que ser provistos por concursode mérito, quedan en la carrera administrativa.
Nosotros propusimos un Estado Comunitario,donde los recursos sirvan para construir una Política Social y no sean despilfarradospor las nóminas burocráticas, no sean despilfarradospor el Estado clientelista. El paso que hoy damos hace parte deuna tarea de profunda reforma del Estado.
Cuando asumimos el Gobierno, había 302 entidades públicas,se han suprimido hasta la fecha 31, 151 han sido reestructuradas.
En la Cancillería hemos cerrado 14 embajadas, 11 consuladosy una delegación. En la Cancillería eliminamos 94cargos. Hasta la fecha, la Tesorería General de la Naciónse ahorra 350 mil millones por año, al final del Gobiernoserán 700 mil.
La reforma nos lleva a preguntarnos: ¿ycon esta reforma el Estado ha dejado de perder? Por supuesto.
Gracias a esta reforma el Estado hastala fecha ha dejado de perder 1 billón 307 mil millones. Algunos ejemplos: Telecom estabaperdiendo más de 400 mil millones –ya no los pierde-,el Instituto de Seguro Social (ISS) 536 mil millones, el Institutode Fomento Industrial (IFI) 350 mil millones. Algunas entidadesde pérdidas pequeñas, Minercol 20 mil millones.
Lo dejado de gastar a hasta la fecha, le implica a este Gobiernoun ahorro de cerca de 800 mil millones de pesos.
Adicionalmente a esto, cuando empezó el Gobierno definimosuna serie de cargos que han sido de libre nombramiento, para quesin afectar el libre nombramiento, se sometieran a concurso: enlas corporaciones del medio ambiente, en INVÍAS, en el Sena,en el Instituto de Bienestar Familiar (ICBF), en Mintransporte –novoy a enumerar todas estas entidades-. Eso nos ha llevado a hacerconcursos para 2.271 cargos.
Creemos que de esta manera se va avanzandoen forma importante en la reforma del Estado. Por supuesto faltamucho. Ustedes sabenque estamos ahora en plena reforma de la Red Hospitalaria Pública.Fue grato constatar –el pasado sábado en Bucaramanga-que ha salido bien la liquidación del antiguo hospital GonzálezValencia y el nacimiento del nuevo Hospital Universitario de Bucaramanga.
Una constante de la reforma en estos casos,como el de la salud, es no acabar la salud estatal, no acabarla salud pública.El ejemplo de Chiquinquirá, el ejemplo de Bucaramanga, tantosejemplos, ponen de presente cómo liquidamos un hospitalinviable pero lo sustituimos por uno que nace con cero cargas,que garantiza su viabilidad, su sostenibilidad, porque a la genteno le interesa un hospital estatal para que viva en ruinas, depredadorde recursos. A la ciudadanía le interesa un hospital estatalque le preste buenos y oportunos servicios.
Yo le voy a pedir a la doctora ClaudiaJiménez, quien hadirigido el programa de reestructuración del Estado, y aldoctor Fernando Grillo, director de la Función Pública –quienha sido el líder de esta ley de carrera administrativa conocidacomo ley de Empleo Público-, que expliquen los temas queustedes estimen pertinentes.
Claudia Jiménez. Directora del Programa de Reforma de laAdministración Pública (PARP):Después delbalance que Usted acaba de hacer de la reforma del Estado, en cuantoal rediseño institucional de algunas entidades del Gobierno,hay una segunda estrategia de la reforma del Estado que es muyimportante, no sólo se trata de tener un impacto de austeridad –quees muy importante para el Gobierno- pero además, de hacerun esfuerzo de eficiencia al interior del Gobierno, de la administraciónpública y por eso en la reforma del Estado hay 12 temasestructurales que se llaman las Reformas Transversales, que tratande superar algunos problemas estructurales de la administraciónpública.
El primero de ellos es el Empleo Público, que es lo quevamos a explicarles hoy. Entonces, le paso la palabra al doctorFernando Grillo, que es quien ha liderado el proyecto de Ley yel tema transversal de Empleo Público, en particular.
Fernando Grillo. Director del Departamentode la FunciónPública:Debo señalar que el actual Gobierno poneen este momento en funcionamiento integral la Ley de Empleo Público,Carrera Administrativa y Gerencia Pública, con sus decretosreglamentarios y extraordinarios.
Lo que se busca, es generar una política estatal integral,para garantizar que el ingreso al Empleo Público sea realmenteun premio, que se permanezca en el Empleo Público por desempeñoeficiente.
Queremos generar una regulación y administracióndel empleo, que centralice la formulación de la políticaen la oficina central de recursos humanos del Estado, que es elDepartamento Administrativo de la Función Públicay que se descentralice la función en las oficinas de recursoshumanos de cada una de las entidades estatales de la Nacióncolombiana, de los municipios, dándoles una mayoríade edad, que si se quiere, hasta ahora no existía.
Se sancionó la Ley 909 de 2004, cuyo título es muydiciente porque no es más una ley, simplemente, de carreraadministrativa. Es una ley que involucra a todos los servidorespúblicos, a los gerentes públicos, por supuesto.
- Acceso con fundamento en el mérito:que lleguen los mejoresa la administración pública.
- Preservación en los cargos por desempeño y flexibilidaden el retiro:en este punto debo señalar que el ProcuradorGeneral de la Nación consideró que resulta, a sujuicio, constitucional el hecho de consagrar una causal de retiroflexible para servidores públicos de carrera administrativa,toda vez que ello está acorde con los principios consagradosen el artículo 209 de la Carta. En la administracióndeben permanecer los servidores públicos eficientes.
- Instrumentos gerenciales de esa ley:no habrá másconcursos cerrados en la administración pública.Los concursos serán abiertos y por primera vez vamos a hacerconcursos no solamente fundamentados en los requisitos mínimosde estudio y experiencia, sino fundamentados en las destrezas,en las habilidades para ocupar o permanecer en un cargo público.
- Jornadas laborales:estamos posibilitando,a través deeste marco de servicio civil, que existan empleos de medio tiempoen el Estado. Así como en un banco se atiende a un clienteen jornadas distintas a las ordinarias, en una oficina de quejasy reclamos de una entidad pública se puede atender en otrasjornadas, facilitándole la vida al ciudadano que interactúacon el Estado, así como empleos temporales para ejecutartareas especiales del Estado –como es el caso de censos-,regularizando la forma como se vinculan esas personas al Estado,regularizando el pago de sus salarios y prestaciones sociales.
- Un punto muy importante:los concursosno los van a hacer las entidades estatales, no los van a hacerel Gobierno Nacional. Hemosvinculado, y así está señalado tanto en laLey como en el decreto que regula el procedimiento, a la academiaal Servicio Civil. Los concursos los van a hacer las universidadespúblicas y privadas que se acrediten ante la Comisióndel Servicio Civil.
- Acuerdos de gestión:como lo señalaba en el título,no es más una ley simplemente de carrera administrativa,es una ley de gerencia pública: vamos a evaluar el desempeñode las personas que ocupan los cargos directivos del Estado.
Y cargo directivo del Estado es todo aquelque no es de carrera administrativa. El jefe de división del almacén deuna entidad pública, a ese le vamos a evaluar el desempeño.Y esto es importante, porque debo señalar que con los mecanismostradicionales de evaluación del desempeño, de 18mil servidores públicos evaluados, solamente 44 de ellosobtuvieron calificaciones satisfactorias. Luego esto son cifrasmuy dicientes que hacían exigible que se evaluara a todoel que ocupa un cargo público en el Estado, desde la basehasta la cúpula.
Hemos considerado, con el Congreso de laRepública, queexisten ciertos de núcleos en la Administración Pública,como la es la defensa jurídica del Estado, el control internoy los recursos humanos, donde deben existir sistemas de ‘reclutamiento’ especialesa la administración pública y así lo hemosplanteado en este marco normativo.
La Comisión Nacional del Servicio Civil. No la creó esteGobierno, la creó la Constituyente en 1991 y la estamosponiendo en total vigencia en este momento.
Esa Comisión, que tuvo su origen en la Defensoríadel Pueblo, en la Corte Suprema y en la academia, va a administrary vigilar la carrera administrativa, con una planta austera peroabsolutamente técnica, y ya está en funcionamientoal servicio de los servidores públicos de carrera para garantizarlessus derechos.
Al Presidente de la República le otorgó el Congresounas precisas facultades extraordinarias que, responsable y técnicamenteestamos poniéndolas en este momento en vigencia.
Procedimientos ante el órgano garante del servicio civil,que es la Comisión del Servicio Civil. Se están fijandounos procedimientos expeditos para que un ciudadano, que quierallegar a un empleo público, tenga un organismo ante el cualpuede acudir en caso de existencia de irregularidades.
En ese decreto se especifican cuáles son las funcionesque puede llegar a delegar la Comisión Nacional del ServicioCivil, por ejemplo, en las universidades –que son las quevan a practicar los exámenes- respecto de metodologíaspara hacer pruebas para ingresar a la carrera administrativa.
Posibilitamos que una entidad que ha demostradosu eficacia en realizar pruebas por volumen, dado que son 120mil cargos y muchísimoscolombianos se van a presentar a estos exámenes, lo haga,que es, el instituto colombiano para el Fomento de la EducaciónSuperior (ICFES).
Ahora bien, la Comisión Nacional del Servicio Civil –yno el Gobierno Nacional- va a fijar cuáles son los requisitospara que las universidades colombianas se acrediten ante esta Comisióny puedan llegar a fijar los concursos.
Y un punto muy importante: prohibimos laexistencia, a partir de la vigencia de estos decretos, de nombramientosprovisionalesen Colombia que –como señalaba el Presidente- hoyson del orden de 120 mil cargos que habían ingresado, porlo que se ha denominado “la puerta falsa” de la carreraadministrativa. No habrá más nombramientos provisionalesen Colombia.
El segundo decreto: regulamos la nomenclaturay la clasificaciónde los empleos.
En Colombia existen 6 niveles jerárquicos, 140 denominacionesde empleos, eso es absolutamente inmanejable. Por esa razónhemos hecho una racionalización que implica reducir en 40por ciento ese sistema de nomenclatura, para posibilitar, por ejemplo,que un servidor público que trabaja en un municipio puedatrabajar en la Nación y viceversa.
Otra normatividad importante: introducimoslas competencias laborales para llegar a la administración. Ya incluimos criteriosde manejo de personal, trabajo en equipo, liderazgo. No solamentese ingresa a la administración pública por tenerun título o una experiencia. Una persona que ingrese, porejemplo, a un cargo de jefatura tiene que tener las competenciaspara poder ser jefe.
De igual manera, hemos posibilitado queaquellos servidores públicosque hayan cursado estudios de doctorado y maestrías se lesvalgan esos estudios por experiencia laboral para profesionalizarla administración pública.
- Presidencia de la República:por primera vez en la historiade este departamento administrativo, creamos un sistema de carreraadministrativa en la Presidencia de la República, dondese establece que el acceso al empleo público de esta entidad.Por regla general, se hará por concurso de méritos,previo la existencia de un estudio de seguridad de los candidatos,para los niveles profesional, técnico y asistencial en cargosdiferentes a la alta dirección de la Presidencia, siguiendoparámetros de la Corte Constitucional.
- Aerocivil:los organismos internacionalesque regulan los sistemas de seguridad aérea han recomendado la existencia de un sistemaespecial de ‘reclutamiento’ de los recursos humanosal servicio de esta entidad especializada. Así, hemos creado,en estas normas, un cuerpo administrativo integrado por los empleosque tienen funciones administrativas y un cuerpo aeronáutico,posibilitando que en áreas sensibles como es el caso delos controladores aéreos y los técnicos aeronáuticosque ingresen, sean capacitados de una forma especial para continuarpreservando la seguridad aérea en Colombia.
- En el Dirección de Impuestos yAduanas Nacionales (DIAN):ante la necesidad de incrementar elrecaudo, ser competitivos yatender de una manera eficaz y expedita al contribuyente, hemosmodificado la naturaleza de los cargos y la forma como se ingresay se permanece en la DIAN.
Hemos creado condiciones de acceso de serviciofiscal mucho másexigentes cumpliendo requisitos de estudio y experiencia que seajustan a los perfiles y nuevamente a las destrezas para serviren una entidad tan especializada como es la DIAN y vinculando eldesempeño del individuo al desempeño de la DIAN.
Claudia Jiménez:y el último sistema específicode carrera administrativo es el de las Superintendencias.
Este sistema de las superintendencias seenmarca dentro de un contexto un poco más amplio, que es otra de las reformasestructurales de la Renovación de la AdministraciónPública, que es consolidar un modelo de supervisióny de control.
Como seguramente muchos de ustedes ya losaben, esto tiene varios componentes. Estamos elaborando un modelode intervenciónen la economía, conceptualmente coherente y prácticamenteaplicable a la actividad económica y social, a lo cual correspondeuna cierta constitucionalidad, un régimen jurídicoespecífico y una carrera administrativa particular.
Y es en este punto en especial en el quese le otorgaron facultades extraordinarias al Presidente paraestablecer un perfil específicopara los funcionarios que hacen parte de las superintendenciasque intervienen en la economía.
- ¿En qué consiste este sistema específico?:lo primero que hay que decir es que se pretende contar con inspectorescon un perfil profesional equivalente al de los vigilados. Haygeneralmente un desequilibrio entre quienes ejercen o desarrollanuna actividad económica o social importante de interésgeneral para la Nación y quien los está vigilando.
Luego, este desequilibrio se supera conun sistema de carrera administrativa equivalente, muchísimo más exigenteque el general para los empleados públicos, con un perfilespecífico y con una capacitación muy especializada,tan especializada, como quien está prestando y desarrollandola actividad económica que a ellos les corresponde vigilar.
También en este sistema específico de carrera administrativade las superintendencias, se fortalecen los procesos de divulgacióny de transparencia. Hay unos procedimientos claros, de rendiciónde cuentas no solamente a los organismos públicos, es decirno solamente al Presidente, al Congreso y a los Ministros a loscuales pertenecen las superintendencias, sino a los vigilados enparticular y a la ciudadanía en general.
Esta es una manifestación muy clara y muy coherente conla noción de Estado Comunitario, en donde el Estado está alservicio del ciudadano y le rinde cuentas a la ciudadaníay en particular a los vigilados, por tratarse de superintendenciascon unos grupos muy determinados de vigilados.
Se fundamenta, entonces, el sistema decarrera administrativa de las superintendencias en un ingresoexclusivamente basado enel mérito mucho más riguroso y mucho más estrictoque para la carrera administrativa en general.
La permanencia y el ascenso también se fundamentan, exclusivamente,en el mérito y así logramos que las superintendenciastengan lo mejor del sector y no solamente lo suficientemente buenos.Es decir, los mejores funcionarios a través de los cualesse va a ejercer la intervención económica, tienenque estar en los organismos de control y no en otras partes, nidel sector público ni del sector privado.
Y por último, se diseñó un sistema de carreraatractivo y competitivo con el sector privado, donde esté elmecanismo de la oferta y la demanda de funcionarios competentes,pues vamos a tratar de conservarlos en estos organismos de vigilanciay control.
- Tres características fundamentales:el ingreso a la carreraadministrativa de las superintendencias se hace a travésde concursos públicos, abiertos y permanentes. Es decir:todos los cargos, de las superintendencias, de carrera administrativase proveen, se llenan a través de concursos que se estánrealizando de forma permanente.
Se limita al máximo el sistema de los encargos y de losnombramientos provisionales. Se prefieren los funcionarios queestén de forma estable al interior de las superintendencias.Y hay un período de prueba muy corto, al cabo del cual,si no se supera con satisfacción, no se contará conese funcionario que entró a ese cargo, así haya sidoelegido a través de un concurso público y se proveerá deotra forma.
En cuanto a la permanencia de los funcionariosde las superintendencias se hace exclusivamente con base en laevaluación. Es decir,se evalúan con base en el desempeño y es lo únicoque cuenta para garantizar la permanencia de los funcionarios dela superintendencia. Esa evaluación se hace a travésde un plan anual de gestión.
Las superintendecias, a demás de lo que hacen normalmenteen el giro ordinario de su actividad misional, tienen que encuadrarseclaramente dentro del Plan Nacional de Desarrollo. Allí sabemosqué le corresponde a esa institución en particulary de ahí desciende ese plan anual de gestión paraabajo: para el superintendente, para el cuerpo directivo de estassuperintendencias y para cada funcionario. Y cada funcionario sabeen dónde encaja dentro, de estos planes anuales de gestión.
Se evalúan unas competencias cada tres años y hayun retiro por razones del buen servicio, un poco más flexibleque en general, para el resto de la carrera administrativa.
Estos son los puntos más importantes en cuanto a la carreraespecífica de superintendencias.
Presidente de la República:con la reforma del Estado que,hasta el momento completa 151 entidades reestructuradas, el Estadose pone en mejores condiciones de servirle a la comunidad. Vamosavanzando hacia lo que llamaos el Estado Comunitario: un Estadoque no sea devorado por la politiquería, sino que le sirvaa la comunidad.
El segundo punto que agrego es este: estareforma incide bastante en el saneamiento de las finanzas públicas. Todavíael déficit de la Nación es alto, pero lo hemos reducidoen un punto del Producto Interno Bruto (PIB) y en eso ha influidomuchísimo esta reforma.
PREGUNTAS:
Juan Fernando Tabares, periodistade RCN Televisión: dospreguntas, la primera:¿qué va a pasar con las embajadasy los consulados que han sido blanco de críticas por todoel episodio de la reelección? ¿También vana ser sujetos al concurso de méritos, a meritocrtacia ya todo este programa de administración pública?
Y la segunda pregunta, si me lo permitede otro tema. Hay otra noticia que ha causado revueloen las últimas horas –reveladapor Noticias RCN-, tiene que ver con las declaraciones de un fiscalde la Florida, un documento que ha presentado sobre denuncias desupuestos sobornos al Presidente Samper y al 50 por ciento delCongreso por establecer ciertos condicionamientos a la extradición.
Presidente de la República:sobre la segunda pregunta,debe haber –seguramente- un pronunciamiento del Gobiernoen los Estados Unidos. Estas son declaraciones de un fiscal y cualquierdeclaración nuestra será producida por la señoraCanciller (Carolina Barco) o por el señor Embajador (LuisAlberto) Moreno en los Estados Unidos.
La primera pregunta. Hasta la fecha hemoscerrado 14 embajadas, hemos cerrado 11 consulados y una delegación, hemos suprimido94 cargos en la Cancillería. Más de la mitad de laCancillería está en carrera administrativa, lo quese llama la carrera administrativa diplomática.
Ha habido críticas por algunos nombramientos discrecionalesque he hecho allí. Personas, todas bien seleccionadas, personasbuenas, no ha habido cargos contra ellos por faltas a la moral,por faltas a la ética, a la honradez en el manejo de losrecursos del Estado.
Pero, aprovecho su pregunta para comunicaruna decisión:nosotros estamos en la tarea que le ofrecimos al país dereformar el Estado, hacer política seria y superar la politiquería,entonces, los pasos que se han dado hoy, como la reforma de 151entidades del Estado, la introducción de la carrera administrativapara un total de 300 mil cargos del Estado, el concurso de profesorespara proveer 50 mil plazas –que por primera vez se hace enColombia-, todo eso puede ser oscurecido por esta discusiónacerca de los nombramientos en la Cancillería.
Yo celebro que este es el Gobierno quemás le han examinadotodos los nombramientos, quiero comunicar lo siguiente:
El Gobierno ha tomado la decisión de no nombrar, en advente,en la Cancillería, hijos o familiares cercarnos de los congresistas;cuando, por circunstancias de servicio público se presenteuna excepción, será previamente comunicada a la opiniónciudadana.
Estuve consultando esta decisión con los directores delas bancadas y es una decisión muy aceptada por ellos, porquetodos me han comunicado el interés de que definitivamentese le de un proceso de renovación al Estado colombiano yque no haya ningún motivo de desconfianza, que no haya motivoalguno de duda.
Entonces, en esa dirección hemos tomado la decisiónde hacer un ajuste, de hacer un replanteamiento, de hacer -si sequiere- una autocrítica constructiva, no obstante que laspersonas nombradas son personas buenas, comprometidas en nuestraspolíticas, que no tienen faltas a la ética, ni asus deberes con los bienes públicos, hemos tomado la decisiónde no nombrar en adelante, en la Cancillería, hijos o familiarescercanos de los congresistas. Cuando se presentare, por razonesde servicio público, una excepción, será comunicadapreviamente a la opinión ciudadana.
Juan Carlos Mateus, periodistadel Canal Caracol:con esta reforma ¿vaa haber un significativo recorte del Estado?
¿Cómo evitar suspicacias, en un año que seproyecta como electoral, para lo que puede venir? Mucha gente dirá: ‘sesacará gente para meter gente de otro lado y ayudar de caraa las legislativas’.
¿Cuánto va a generar, si hay el recorte, como sesupone que lo habrá, para el Estado, para la Nación,en cuanto se beneficiará el país?
Presidente de la República:esta reforma es una reformade méritos para ingresar a la administración, noes una reforma de recortes, hace parte de la gran reforma nuestra.En la gran reforma nuestra hemos eliminado gran cantidad de cargosinnecesarios para aumentar los recursos misionales del Estado.
Hemos reestructurado 151 entidades delEstado. Por ejemplo Telecom, se redujo a menos de la mitad lanómina, si usted comparaa la antigua Telecom con la nueva Telecom. Pero mientras la antiguaperdía más de 400 mil millones de pesos, la nuevase acaba de ganar 950 mil millones. Mientras la antigua estabaponiendo a riesgo el pago de las pensiones a sus jubilados, lanueva ha asegurado el pago de las pensiones a aquellos que estána cargo de Telecom en liquidación. Y se están haciendoya inversiones para darle un mejor servicio al pueblo colombiano.
Yo diría que aquí lo que hay no se puede hablarrigurosamente de recorte sino de reestructuración. Recortardonde no es necesario, donde hay derroche, eliminar el derroche,recortar lo innecesario, para poder fortalecer la inversióny la atención social, es lo que necesita el Estado colombiano.
Narda Gómez, periodista del noticiero Telepaís:¿cómoevitar la politización de los concursos?
¿Este proceso crea mecanismos para hacer seguimiento puntuala cada funcionario público?
¿El Gobierno colombiano va a investigaresta denuncia del fiscal norteamericano, en el sentidode que fue sobornado el Gobiernodel presidente Ernesto Samper?
Presidente de la República:Narda, es una declaraciónde un fiscal en los Estados Unidos, esperemos que dice el Gobiernode los Estados Unidos. Las declaraciones del Gobierno colombianoserán dadas por la señora Canciller y por el señorEmbajador Moreno en Washington.
El segundo tema. Los superiores jerárquicos tienen la obligaciónde hacer seguimiento y evaluación a la planta de personaly a los programas de su dependencia. Esta ley no flexibilizó suficientementeel sistema de evaluación, pero se avanzó bastante.
Le confieso que yo hubiera querido, unacosa más aproximadaa lo que llamamos: concurso para ingresar, libre remociónpara salir. No pudimos llegar hasta allá, pero se avanzó bastanteen el proceso de evaluación.
¿Cómo se evita la politiquería en los concursos,la trampa, la corrupción en los concursos?: con buena fe,haciendo esos concursos transparentemente y poniéndolossiempre a consideración del público.
¿Como hemos avanzado en contratación? ustedes sabenque el decreto 2170, que es otra pieza fundamental en materia decontratación de este Gobierno dice: “no habránpliegos de condiciones sin la etapa de prepliego, para que la ciudadaníaen esa etapa pre-pliego, vigile y evite con su vigilancia que searme un pre-pliego de condiciones que quede como anillo al dedode los corruptos.
En las transacciones ¿qué hemos hecho?: en muchasentidades del Estado, con concesionarios de vías, con asociados –porejemplo- en Telecom, antes de perfeccionar esos contratos, esose ha publicado plenamente para que la ciudadanía conozcay pueda hacer su evaluación.
Lo que más evita la corrupción es la intervenciónciudadana, de ahí la importancia de que la ciudadaníavigile todo este proceso y de que la función públicapublicite, y ahora se facilita por el Internet, los concursos.
Narda Gómez:Presidente, permítame insistir en eltema del funcionario público, hacer el seguimiento parasaber si lo está haciendo bien o no...
Presidente de la República:doctor Grillo, en dos palabras,explíquele con una respuesta periodística no técnica: ¿cómoes la evolución del superior jerárquico?
Fernando Grillo:Cuando un superior jerárquico o cuandoun cargo de libre nombramiento y remoción que es el queevalúa…
Presidente de la República:¿Diga como va a evaluar(Ricardo) Galán (Secretario de Prensa) a Giovanni (Celis,subsecretario)? –no hay cosa más ilustrativa que unejemplo en carne y hueso-.
Fernando Grillo:cuando Galán vaya a evaluar a Giovanni,dentro del mes siguiente al mes en que se posesionó Giovanni,tiene que decirle qué se compromete a ejecutar, celebraun acuerdo de gestión: ‘yo voy a hacer eso y lo voya hacer de esta manera’. Y a través de unos indicadoresque va a generar la oficina central de recursos humanos, que esla Función Pública, le vamos a evaluar el desempeñoa Giovanni, como lo hacen en el sector privado y es: usted cumplió latarea o no la cumplió.
La Carta Iberoamericana de la Función Pública dice: “nosirve un servicio civil si no se evalúa a los gerentes públicos”.
Presidente de la República:si Giovanni es evaluado negativamente,tiene una calificación insatisfactoria de servicios ¿qué pasacon el?
Fernando Grillo:inmediatamente puede serretirado del servicio…
Presidente de la República:¿basta con una calificacióninsatisfactoria?
Fernando Grillo:si, Presidente.
Presidente de la República:¿conuna sola?
Fernando Grillo:con una sola calificación.
Presidente de la República:ahí hay un problema,en Colombia no se conocen calificaciones insatisfactorias, ¿comovamos a lograr que se den?
Fernando Grillo:vamos a evaluar a Galán, Presidente, yesa es la única forma…
Presidente de la República:ahí tenemos un problemade carrera administrativa que hay que corregir en Colombia. Muchasveces se pelea con el subalterno, las relaciones son pésimas,pero no se atreve el superior a evaluarlo insatisfactoriamente.Yo diría que necesitamos crear en la administraciónpública un ambiente cordial, un ambiente fraterno pero unambiente objetivo.
En nombre de la fraternidad, debe habersiempre un ambiente positivo de trabajo y en nombre de la objetividad,debe existir el cumplimientodel deber y calificar como insatisfactorio el desempeñodel subalterno que proceda de manera insatisfactoria.
Alejandro García, periodista de Todelar:¿cómogenerar una cultura en la ciudadanía que para ingresar aun cargo público sea por méritos y nopor palanca como generalmente se ha venido dando?
Y que podemos decir, permítame insistir Presidente, enel tema del mecanismo que usted dice de evaluación: ¿cadacuanto se va a realizar este mecanismo a los funcionarios paraesa evaluación que acaba de decir?
Presidente de la República:en este Gobierno ha prevalecidoel nombramiento por méritos. ¡Ese es un gran cambiode este Gobierno! Lo han tratado de ocultar por las críticasa la Cancillería, entre otras cosas, para no dar lugar acriticas que oculten esta reforma tan profunda del Estado, es quehemos tomado la decisión de: no nombrar, en adelante, enla Cancillería, hijos o parientes cercanos de los congresistasy cuando hubiere una excepción, por razones de serviciopúblico, comunicarla previamente a la opinión ciudadana.
Pero mire. Sin tener en cuenta el concursode maestros, sin tener en cuenta las 151 entidades reestructuradas,este Gobierno, hastala fecha, ha hecho 3.177 nombramientos por concursos. Eso es unavance muy grande. Lo que pasa es que, ponen eso contra unos nombramientosen la Cancillería, entonces le oculta la profundidad a lareforma.
Para que el país pueda ver tranquila y objetivamente lareforma y cumplirles nosotros más al país con loprometido y avanzar hacía unas costumbres más sanasen la administración pública, repito, el Gobierno,en un proceso de autocrítica, en un proceso de ajuste, quetiene que darse todos los días en la administración,ha tomado la decisión de dar otro paso en materia de reforma:el paso de comprometerse a no nombrar en la Cancillería,hijos ni parientes cercanos de congresistas y cuando haya una excepciónpor razones de servicio público se comunicará previamente.
Fabio Cifuentes, periodista deCaracol Radio:referente a los empleos de medio tiempo ylos empleos temporales ¿a qué tipode empleo se va a contratar, básicamente, porque esto podríagenerar preocupación dentro de los empleados de la administraciónpública?
Y en lo referente también a la noticia que nos acaba dedar de la contratación en la Cancillería ¿esose hace a partir de los nuevos contratos o afecta a los que yaestán contratados?
Presidente de la República:a partir de los nuevos, porquelos nombrados mientras se desempeñen bien, es injusto procederpor esa razón a retirarlos, ellos dependerán de sudesempeño. Además, fueron bien seleccionados, sonpersonas honorables.
Pero entiendo que el tema genera disgustoen sectores de opinióny nosotros tenemos que legitimar a nuestro Estado y dar todos lospasos para que nuestra ciudadanía crea en nuestro Estado.Por eso estamos dando este paso, para que la ciudadanía,todos los días, no tenga menores razones de sospecha y puedacreer en nuestro Estado.
Entonces, si esas decisiones de la Cancillería le quitancredibilidad al Estado, yo tomo la decisión de modificaresa tendencia y me comprometo a no nombrar más hijos o familiaresde congresistas. Cuando hubiere necesidad de una excepciónpor razones de servicio público, pues entonces la comunicaremosa la opinión pública.
¿Qué busca toda esta reforma?: esta reforma buscacrear credibilidad en el Estado y es muy triste que cuando hemosreformado 151 entidades del Estado, la reforma pierda credibilidadpor unos nombramientos en la Cancillería.
No podemos permitir que unos nombramientosen la Cancilleríanos oculten la profundidad de esta reforma. Por eso, en ese procesode autocrítica, hemos tomado la decisión que acabode comunicar.
Lo otro, no sé Grillo cómo funciona lo de empleotiempo parcial y preguntó el joven de Todelar ¿cómova a operar la evaluación?
Fernando Grillo:El tiempo parcial: enel Estado, la regla general es que los servidorespúblicos deben trabajar tiempo completo,pero existen ciertos cometidos estatales como la atenciónal cliente, donde debería posibilitarse otras jornadas laborales.
¿Eso qué quiere decir?: que existe la posibilidad,con ocasión de la expedición de estanormatividad, de crear en el Estado una jornada distintade la jornada ordinaria.
¿Eso qué quiere decir?: para casos de oficinas deatención al cliente, por ejemplo, que en una entidad públicaexiste una jornada de 6 a 10 de la noche para atender a un ciudadano.Con la normatividad que existe hoy en día eso no es posible,en consecuencia, lo que estamos haciendo es facilitándolela vida al ciudadano.
Empleos temporales: el caso del censo.Para ejecutar el censo se requiere la vinculación de un número importantede servidores públicos, en consecuencia, vamos a crear empleostemporales en el Departamento Administrativo Nacional de Estadísticas(DANE) para que ejecuten el censo de población y vivienda.
Como se venía manejando el tema, esos servidores o esoscontratistas del Estado para ejecutar el censo, no teníanninguna prestación. Vamos a regularizar la formacomo se vinculan al Estado, pero esos empleos temporalesno se necesitande forma permanente en el DANE, luego, una vez se ejecuteel censo son desvinculados.
O el caso de la DIAN, para los momentosen que hay cumplimiento de obligaciones tributariasse requiere la vinculación defuncionarios temporales, en consecuencia se posibilitael cumplimiento adecuado.
Presidente de la República:doctor Grillo, le hago unapregunta de administración: ¿para los trabajos ocasionalesque se exigen a fin de que el Estado produzca mejores resultados,la ley tiene el suficiente espacio, la suficiente flexibilidadpara vincular esos funcionarios temporalmente?
Fernando Grillo:sí Presidente
Presidente de la República:eso es claro. o creo que esesí rotundo clarifica más que cualquier explicación.
Gigliola Valero, periodista delNoticiero CM&:queríapreguntarle, con respecto al anuncio que Usted acaba de hacer deno nombrar a familiares cercanos o a hijos de congresistas en laCancillería, le quería preguntar ¿cuálesserían las razones de servicio público de las queUsted habla, que llevarían al Gobierno a nombrarhijos o parientes cercanos de congresistas?
Presidente de la República:una razón objetiva deservicio público que se comunicará previamente, unade tantas, puede ser una persona que esté en carrera, esolo tiene que respetar el Gobierno. Otra de tantas, que el Gobiernoestimó que esa persona, por sus méritos propios yno por la recomendación de su papá o de su pariente,debe representar a Colombia en una delegación. Simplementeuna razón de servicio público. Y la garantíaes que lo vamos a comunicar previamente, si se llegare a dar elcaso.
Ahora repito, ¿qué pasa?: hemos reformado 151 entidadesdel Estado, tenemos una nueva ley de carrera administrativa, yahoy son 300 mil funcionarios en Colombia los que se nombran porméritos gracias a esta nueva ley. Eso lo hemos hecho paraconstruir credibilidad en este Estado. No podemos permitir queunos nombramientos en la Cancillería le resten credibilidada esta reforma. Por eso los congresistas han dicho que me acompañanen esta decisión, porque ellos le ayudan al Gobierno a construircredibilidad en el Estado.
Y entonces, si nosotros tenemos que serautocríticos, sinosotros tenemos que echar para atrás caminos que estamosrecorriendo, a fin de mejorar la credibilidad en el Estado colombiano,estamos dispuestos a hacerlo. Es mejor un Gobierno que sea capazde autocriticarse y de hacer ajustes, de corregir rumbos para favorecerla credibilidad ciudadana en el Estado, que un Gobierno que seempecine en sus ideas, afectando la credibilidad ciudadana en elEstado.
William Varela, periodista de RadioSanta Fé :interesanteslas propuestas que hoy nos presenta, nos llama la atenciónque nuevamente a través de decretos, hemos visto a la doctoraClaudia en el Congreso, paseándose para que le saquen unasleyes: Ley 80, la hemos visto peleando allá una serie denormatividades, la Antitrámites que no la han podido sacar… seríaimportante establecer ¿qué función va a ejercerel Gobierno para tratar de sacar estas normas a través delas leyes, que es lo más importante, en mi concepto?
Un segundo tema: en el Congreso en estosmomentos hay una serie de discrepancias por lo queestá pasando con el procesode paz. Dicen ellos que el Alto Comisionado tiene días queno va a la mesa de Ralito y llegan las cartas que conocemos, lascomunicaciones que Usted conoce, que nos especifique ¿qué está pasandoen el tema?
Y finalmente, el tema Bogotá, que nos interesa en RadioSanta Fé. Las discrepancias que hay entre Luchoy usted con el tema de las cifras que el dijo al salirde Palacio, quelas cifras no concordaban...
Presidente de la República:primero,discrepancias no hay, querido amigo.
Yo me he propuesto lo siguiente: un inmejorableentendimiento entre el Presidente de la República, todos los alcaldesy todos los gobernadores. Eso es necesario para construir unidad,para construir Patria, para que todos nos sintamos hijos y hermanosen una gran Nación, a pesar de cualquier discrepancia enel origen político.
Usted se imagina ¿qué sería de esta Nación,de esta Patria nuestra con los problemas que tiene, si le agregáramosun Presidente de la República peleando con alcaldes y gobernadoreselegidos popularmente?: acabaríamos con la gobernabilidad.Para construir esa unidad de Patria, para construir ese sentimientopatriótico de todos, a pesar de cualquier discrepancia enel origen político, para construir gobernabilidad, el Presidentede la República tomó desde un comienzo, desde elcomienzo de la administración, la decisión de buscarel mejor entendimiento con alcaldes y gobernadores, independientementedel origen político de su elección.
El tema de las leyes que están en el Congreso. Es de granimportancia, que el Congreso nos apruebe el Estatuto de Contratacióny que el Congreso le apruebe a Colombia la Ley de Eliminaciónde Trámites. Este país tiene que hacer másamable, más fácil –por ejemplo- la creaciónde empresas, para poder contribuir a la generación de empleo.
Hombre, siquiera tenemos en el doctor LuisCarlos Restrepo (Alto Comisionado para la Paz), un comisionadoserio y respetable. Éles un comisionado de paz, no un compinche y eso le da respetabilidadal proceso y le da garantía jurídica a todos losque se acojan al procesoNarda Gómez:¿cómo va a mejorar la comunicacióny el trabajo entre funcionarios de la Nación, departamentoy municipios, con el fin de que eso se traduzca en obras y desarrollopara el país –porque uno como periodista recibepermanentemente quejas y trabaja en eso y hay desconexióntotal entre Nación departamentos y municipios, Presidente?
Presidente de la República:no crea ya tanto Narda. Hemoshecho un gran esfuerzo en los Consejos Comunitarios, por supuestohay que estar todos los días en ese engranaje.
Pero si miras, por ejemplo, que pasó en Bucaramanga elpasado sábado, un ejercicio durante diez, doce horas, dearmonización, de decisiones departamentales, municipalesy nacionales para poder superar la tragedia.
Entonces, es un proceso de mucha pacienciaporque muchas veces en un municipio, en un departamento hay unPlan de Desarrollo queno coincide con el nacional, hay necesidades de dinero en un área,el presupuesto nacional no puede complementar en esa, pero eseesfuerzo de diálogo permanente con las autoridades municipales,departamentales y distritales, con la intervención de lacomunidad y por supuesto de cara al país, apuntan en ladirección que tu reclamas: mejorar esa coordinación.
Narda Gómez,¿Usted aceptó la renuncia deMaría Ángela Holguín?
Presidente de la República:mujerpor Dios, hay que cumplir la tareita.
Narda Gómez:¿o sea se queda?
Presidente de la República:este Gobierno con la estabilidadha buscado entre otras cosas lo siguiente: que los funcionarios,en lugar de estar esperando una crisis política a ver quepasa con ellos, de estar pensando si les van a pedir o van a presentarrenuncia, amanezcan todos los días comprometidos a cumplirsu tarea.
A mi no me gusta que los funcionarios mellamen a hablar de crisis política ni de renuncias sino a decirme: ‘metimostal gol y vamos a meter tal otro’.
Narda Gómez:en el tema de Estados Unidos, excúsemela insistencia, el fiscal Joseph Rudy asegura que bajo la extradicióncondicionada por el narcotráfico, los colombianos juzgadosen ese país, si pueden ser procesados por delitosanteriores a 1997…Presidente de la República:es un fiscal Narda. La verdades que uno tiene que ser respetuoso de los canales diplomáticos.
Los Estados Unidos tiene una Cancillería, que es el Departamentode Estado. Los Estados Unidos tiene una embajada en Bogotá.Nosotros tenemos una Cancillería y tenemos una Embajadaen Washington, imagínate el daño que hago si salgocon una primera reacción a responderle a un fiscal norteamericano,vulnerando, subvirtiendo, todos los conductos diplomáticos.
Por eso he dicho que, en nombre del Gobiernocolombiano hablaránla señora Canciller, el Embajador Moreno y me imagino queellos lo harán con la debida precaución, de hablarprimero, a través de los canales diplomáticos conlas autoridades norteamericanas.
María Antonia Castiblanco, periodista de RCN radio:¿estosdecretos reglamentarios cobijarán solamente a los 120 milnuevos empleados públicos que se van a contratar?
Presidente de la República:y alos 180 mil que ya estaban en carrera.
María Antonia Castiblanco:o sease van a evaluar a esos 180 mil.
Presidente de la República:claro,estos decretos se aplican a 300 mil cargos del Estado colombiano.
María Antonia Castiblanco:el Gobierno solicitó lasfacultades extraordinarias al Congreso también para incluira la diplomacia colombiana y el Congreso se lo negó, ¿está decisiónque Usted está tomando y que hoy nos ha anunciado es encontra de la decisión que ha tomado el Congreso?
Presidente de la República:No. Repito: hemos reformado151 entidades del Estado, vamos a seguir la reforma, hemos suprimido14 embajadas, 11 consulados, una delegación.
Hoy, en virtud de esta Ley de Carrera Administrativa,otros 120 mil cargos entran a concurso. Hemos realizado una grantarea porrecuperar la credibilidad del Estado, pero esa tarea puede quedaropacada por unos nombramientos discrecionales que hemos hecho enla Cancillería.
Esos nombramientos discrecionales en laCancillería, noobstante que se han hecho en cabeza de gente buena, pueden afectarla credibilidad del pueblo colombiano en esta profunda reformadel Estado.
Es una tristeza, que por unos nombramientos,se opaque una reforma que ha reestructurado 151 entidades, unareforma que ha hecho estecambio en la misma Cancillería.
Por eso, hemos tomado la decisión de que en adelante, esteGobierno no nombrará en la Cancillería hijos ni familiarescercanos de los congresistas. Cualquier excepción seríapor razones de servicio público, previamente comunicaday además justificada. Los líderes de la bancada enel Congreso me han dicho que comparten esto y que lo apoyan.
Entonces, es una tarea en donde el Congresonos va a apoyar ¿paraque? Para lo que tenemos que hacer Congreso y Ejecutivo: recuperarla credibilidad de los colombianos en las instituciones.
A todos muchas gracias.