Compatriotas:
Hoy, primero de octubre, estamos cumpliendouna meta esencial que se había propuesto este Gobierno: este Gobierno se habíapropuesto un desayuno para 500 mil niños colombianos menoresde cinco de años. Hoy estamos llegando a 503 mil en todoel país.
En Risaralda el avance es bien importante.Quiero decir, desde esta parroquia en Pereira a todos los colombianos,que el cumplimientode la meta de 500 mil, la circunstancia de llegar a 503 mil, nodeja tranquilo al Gobierno. Emprendemos hoy el camino para llegara un millón, haciendo todos los esfuerzos con BienestarFamiliar, con los aportes de la empresa privada colombiana, conel apoyo del Congreso de la República para que saquemosadelante las reformas que requerimos.
Lo importante para derrotar la pobreza,no es el debate del origen de los tributos, es el debate de laaplicación de los tributos.
Poder decir que, en 25 meses, cumplimosy excedimos la meta de 500 mil niños, en un país con tantas dificultadesfiscales y presupuestales, es bueno, pero vamos a avanzar paraque sean un millón de niños.
Si sumamos las Familias en Acción –que reciben unsubsidio para que sus niñitos puedan ir al colegio-, sisumamos los restaurantes escolares, si sumamos los hogares de BienestarFamiliar, si sumamos los desayunos infantiles para 503 mil niños,hoy estamos atendiendo en Colombia, en programas de nutrición,más de seis millones de niños. Y aspiramos agregarel próximo año, otros 500 mil niños.
Y hemos venido trabajando en la otra edad,en lo que llamamos los Adultos Indigentes. Cuando este Gobiernoempezó el paístenía un subsidio a 60 mil ancianos, este año terminamoscon un subsidio para 172 mil ancianos. Antes se pagaba, unas vecessi, otras no, y el programa no tenía credibilidad. Nuestroesfuerzo es que el programa tenga credibilidad, que se pague cumplida,regularmente.
Pero también, no nos vamos a quedar en los 172 mil ancianossubsidiados, ya hemos emprendido un programa adicional para darleuna comida diaria a 400 mil ancianos de la Patria. El programaestá empezando en Salento, Montenegro (Quindío),Rionegro (Antioquia), Montería (Córdoba), aquí enRisaralda y confiamos que al culminar el primer trimestre del añoentrante, el país pueda decir: ‘hay 172 mil ancianosrecibiendo subsidio monetario y hay 400 mil ancianos adicionales,recibiendo una comida al día’.
Qué bueno poder contarle hoy a los colombianos, repito,que al sumar Familias en Acción, restaurantes escolares,madres comunitarias y este nuevo programa de desayunos infantiles,más de seis millones de niños colombianos estánsiendo atendidos en programas de nutrición.
Hemos completado 503 mil en este programade desayunos infantiles para niños menores de cinco años y hoy mismo, desdePereira, emprendemos la ruta para llegar a un millón.
Muchas gracias.