Compatriotas:
Nos reunimos hoy en este 63 aniversariode fundación dela Escuela de Cadetes General Santander. Importante conmemoraciónpara este patio de armas de la Policía de la Patria, enesta bella ceremonia en frente de aquella bandera que nos comprometey nos alberga en todo minuto a hacer unas reflexiones en nombrede esta Escuela del General Santander.
Representa el General Santander el avancedel Estado de Derecho en nuestro país para que el gobernante tenga que regir suconducta por una ley que es externa a él, que élno puede manipular, por lo que los puristas han denominado ‘lanorma del binomio’.
Representa el General Santander un pilarfundamental en la estructura del Estado de Derecho, aquel pilaren que fundamentalmente el acatamientoa la norma lo debe el gobernante para dar ejemplo, de que el gobernante,para exigir que todos los gobernados cumplan con la Ley, éltiene que ser el primero en obedecerla.
Representa el General Santander la espada,el arma oficial de la Nación, al servicio y el cumplimientode la Ley. La fuerza coercitiva del Estado al servicio de hacerobedecer la Ley.
Representa el General Santander la expresión, el significadode que el cumplimiento de la Ley es lo único que garantizael ejercicio de las libertades.
Hemos condecorado hoy a dos ministros deEstado, al Alto Consejero Presidencial y a la excelentísima Embajadora de los EstadosUnidos, Anne Patterson. Permítanme expresar a ella todala gratitud que sentimos los colombianos por ella y por el apoyode su país. La señora Embajadora se ha comprometidoa trabajar cada hora, a hacer esfuerzos en cada minuto, para queColombia pueda derrotar la droga, para que Colombia pueda derrotarel terrorismo.
Difícil encontrar un compatriota de los que hemos nacidoen este territorio que pueda competir con ella en la abnegacióny dedicación a servir bien a Colombia.
Este país de libertades, este país de pluralismo,este país hijo del sentido del orden del General Santander,hijo del sentido de autoridad como supuesto del orden del GeneralBolívar, este país siente profunda gratitud por latarea de la señora Embajadora, Anne Patterson.
Requerimos de su permanente colaboración señoraEmbajadora, de la alianza permanente con esa ejemplar democraciadel norte que es su país, para que conjuntamente derrotemosla droga y derrotemos el terrorismo en todas sus manifestaciones.
Y hemos condecorado hoy a los señores coroneles Luis AndrésEstupiñan Chaustre y Jaime Otero Jiménez. A ellosnuestra gratitud, la del pueblo entero de la Patria, la gratituda sus familias por haberlos acompañado abnegadamente contoda la dimensión del espíritu de Sacrifico a lolargo de sus vidas dedicadas a servir bien a la Patria, a travésde servir bien a la Policía.
Y la Policía de la Patria ha condecorado hoy las banderasde las escuelas del Ejército y de la Fuerza Aéreay de la Armada. Un estímulo para que continúe lacoordinación, para que esa coordinación sea másestrecha cada día, para que haya sentido de coordinacióndesde el cadete que solamente tiene unas horas de ingresado a algunade las escuelas y el más antiguo de los altos oficiales.
Colombia requiere afinar diariamente lacoordinación entrelas diferentes instituciones armadas, que trabajen coordinadamenteen cada minuto. Y tiene que trabajar coordinadamente entre ellasla Fiscalía y todos los organismos de control.
Y tienen que trabajar coordinadamente todasellas, unidas, con los países que nos quieran ayudar como los Estados Unidosy los países de la alianza contra el terrorismo en esteempeño de derrotar el terrorismo.
Y tenemos que trabajar con todas las institucionesunidas en inteligencia, con todas las instituciones unidas enoperativos, con todas lasinstituciones solidariamente unidas para asumir las responsabilidadesen las horas de la dificultad y del fracaso y también parasaborear unidas los momentos del triunfo porque, el triunfo dela fuerza es el triunfo de la sociedad colombiana.
Nos reunimos hoy en este 63 aniversariode la fundaciónde la Escuela de Cadetes General Santander en un momento de tristezasy de esperanzas de la Patria.
Cuando venimos aquí a exaltar a la Policía Nacional,tenemos que reconocer que la Policía se ha exaltado en susacrificio, que la Policía se ha hecho un gran homenajecuando diariamente se lo hace a la Patria con la abnegaciónde los sacrificios.
Casi 100 policía cobardemente asesinados en este últimoaño. En los últimos años, casi 700 policíaslisiados cobardemente por la acción del terrorismo.
Vengo a invitar a todos los policías de mi Patria, desdeel Comandante de la Fuerza hasta el más joven de los policías,a que redoblemos la tarea para derrotar el terrorismo.
Que la Policía no se deje lisonjar por el cuento de quees una Policía ajena a las dificultades, que no se dejeatraer por la tarea que algunos quisieron –equivocadamente-llevar a la Constitución de que es un cuerpo ajeno a estaamenaza.
La Policía en las actuales circunstancias de Colombia,tiene una misión: comprometerse con toda la agresividaden la derrota del terrorismo.
Ahora que se adelantan nuevas accionesen diferentes sitios del territorio de la Patria, se requieretoda la Policía volcadaa derrotar el terrorismo. Trabajando con el Ejército, mancomunadamentecon todas las Fuerzas, para propinar esa derrota, para ganar esavictoria para el pueblo de Colombia.
Y se requiere que la Policía haga un esfuerzo adicional:el de vincular a todos los colombianos de bien para que le cooperen.Que si en Gutiérrez o en Nariño, unos terroristasestán afectando las torres de conducción de líneasde energía eléctrica, la Policía invite ala ciudadanía para que la ciudadanía coopere consu información. Que si en el norte y en el oriente de Caldas,el terrorismo insiste en el secuestro, la Policía organicea toda la población civil con radios y con informante yapremie también con recompensas, para que toda la poblacióncivil le ayude a la Policía en la tarea de derrotar el terrorismo.
Tenemos instrumentos, como el Lunes deRecompensa, que es necesario reverdecer, reeditar cada semana,como una forma para decirle ala ciudadanía que además de la solidaridad para aquellosen necesidad económica, la recompensa también esun buen incentivo a fin de que concurran a ayudar a la Fuerza Pública.
¡Agresividad para derrotar el terrorismo, determinaciónpara defender los derechos humanos, respeto y tolerancia a loscríticos, respeto y tolerancia y consideración alas Ong’s, compartamos o no sus puntos de vista, son normasfundamentales para que en esta misión de derrotar a losviolentos, Colombia pueda –a través de los ojos desu Fuerza Pública- mirar tranquila a la frente de sus ciudadanosy a través de los ojos de su Cancillería y de suPresidente, mirar con orgullo y con tranquila a la gente y a lacara y a los ojos de todos los observadores internacionales!
¡Aquí vamos a derrotar el terrorismo sin nada quenos avergüence! Ese cumplimiento de los derechos humanos,ese respeto a la discrepancia, esa tolerancia con la Ong crítica,son fundamentos para la respetabilidad de nuestra acciónarmada, para que podamos hablar duro en el concierto nacional yante la comunidad internacional. Son características dela connotación democrática de esta políticade seguridad.
La condecoración de la señora embajadora Anne Pattersonnos recuerda una gran misión de la Policía de Colombia:derrotar la droga, pero no se puede seguir en el equívocode antaño de creer que derrotar la droga era asumir unaactitud indiferente a otras expresiones de terrorismo.
Hoy todas están juntas, por eso,al derrotar la droga hay que derrotar a los que utilizan fusilesilegales, a los que siembranminas quiebrapatas, a los terroristas que a diario atentan contrala tranquilidad de los colombianos. Y a derrotar no solo la cocasino la amapola.
Sabemos que las cordilleras de Colombia,que la flora colombiana facilita plantaciones de amapola y queesas característicasdificultan su erradicación, pero ante una voluntad inquebrantablede erradicar de la Patria tanto la amapola como la coca, no hayobstáculos que puedan tener éxito para interponerse.El éxito será nuestro, con nuestra determinaciónpara derrotar esos flagelos.
Y estamos dispuestos a derrotar el terrorismo y a seguir recibiendocon los brazos abiertos a todos aquellos que quieran desmovilizarse.
Nosotros no tenemos interés de aparecer con arroganciadictatorial, exhibiendo capturados en cárceles subterráneas,con pijamas de rayas, enjaulados. Nuestro interés es darlepaz y tranquilidad al pueblo de Colombia. Nuestro interéses darle una segunda oportunidad a todos aquellos que quieran rectificar.
¡Paz y tranquilidad a todo el pueblo de Colombia, a sussectores populares! Cuando registramos –el pasado 30 de abril-el descenso del homicidio en nuestra Patria en lo acumulado delaño en un 21 por ciento y del secuestro en un 33 por ciento,sabemos que es un avance significativo pero que cualquier asesinatoes grave.
Sin embargo, hay motivos de optimismo yhay razones para señalarque ese es un triunfo popular. La acción de nuestra FuerzaPública en las comunas populares de Medellín, halogrado reducir el asesinato en aquella ciudad en un 32 por ciento,lo cual les muestra horizonte a los sectores populares.
Y esta política es popular porque si derrotamos el secuestro –comolo tenemos que derrotar-, ese éxito le dará tranquilidada la inversión, motivos adicionales de confianza a los empresariospara invertir en Colombia, para que esta economía crezca,para que esta economía genera empleo.
Cada vez que alguien es secuestrado enColombia, nos estánprivando de la libertad de un ciudadano, están condenandoal martirio a una familia y están negando al pueblo colombianoinmensas oportunidades de empleo.
¡Derrotar el secuestro es crear empleo! Y hay que ni quecumplir una acción cada día más eficaz y másperfeccionada la Policía de la Patria.
Felicito a todos los policías de mi Patria en el aniversariode su Escuela de formación.
Pido a la Providencia que me permita, eneste ejercicio presidencial, tener la mente, el alma, el espíritu, todas mis energíasvitales, consagradas a derrotar a los terroristas para mantenerel único motivo de tranquilidad que pido: proceder honradamentecon mi Patria y comportarme como el primer Policía y elprimer Soldado de esta Nación.
Vamos a buscar que esta Nación se anime imponiendo el ordencontra los que establecen el desorden. Vamos a buscar que estaNación viva en paz, derrotando a los violentos. Y vamosa buscar que esta Nación construya equidad social con elabnegado y continuado sacrificio de los policías de Colombia.
Policías de la Patria: ustedes, que todos los díasenfrentan sacrificios en el altar de la Nación, estánhoy rodeados de una Nación que les pide nuevos sacrificiospara que toda esa Nación pueda encontrar un camino de ilusionesconvertidas en realidades.