Noviembre22 de 2007 (Cota - Cundinamarca)
“Vengo a felicitarlos, a darles las gracias por este enormeesfuerzo, que en buena hora le llega al país, a la Sabana (de Bogotá), a Cota,y que va a apoyar tanto la comodidad de los bogotanos, para el avance de sueconomía.Muchas gracias al gremio, a Jairo Herrera Murillo(presidente de Asecarga). Muchas gracias al doctor Gabriel Díaz Ardila. Cuandousted me hablaba de esto en la Presidencia, le creí por su entusiasmo, pero meparecía un proyecto enorme, porque llevamos tantos años oyendo hablar de estasestaciones de transferencias, de estos apoyos logísticos para el país, que unoen alguna forma se volvía incrédulo.No hay palabras para agradecerles este esfuerzo, y paraestimularlos sobre todo lo que quieren hacer para apoyar al país en estamateria.Muchas gracias a todos los que han confiado en esteproyecto, a quienes se han vinculado a él.Ustedes lo han descrito muy bien, cómo va a dar estocomodidad a todo el mundo.Quitarle esa angustia a la ciudad de Bogotá, de tantastractomulas buscando donde descargar, en fin. Y todo lo que ustedes explicaron,va a traer mucha comodidad, un gran apoyo al crecimiento de la economía y a lageneración de empleo.Esto es una gran obra de generación de empleo, de empleopermanente, de empleo estable, de empleo de buena calidad, de empleo conafiliación a la seguridad social.Muchas gracias, porque aquí se empalma la política económicacon la política social.Una obra de confianza en ColombiaY es una obra de confianza en Colombia. Confianza enColombia que tenemos que acrecentar, en un país que dice: “hay todo el espaciopara el sector privado, con responsabilidad social”. En un país que no se dejaseducir de tendencias estatistas de América Latina que anulan la creatividadprivada. Confianza en Colombia que estimulamos con la persistencia en laSeguridad Democrática.Confianza en Colombia, que se estimula con la orientación dela política económica para traerle salud fiscal a la Nación, con reformas comola pensional, como la reforma de las transferencias a las regiones.Confianza para invertir en Colombia, que se estimula con losestímulos tributarios, con las deducciones para todas las inversiones enColombia.Todos los aportantes a esta obra, pueden hacer una deduccióndel 40 por ciento y pueden hacerla efectiva durante el número de años fiscalesque requieran.Yo creo que es un apoyo bien importante.Si multiplican eso por la tarifa de renta, encontrarán queese estímulo del Estado contribuye con el 12.8 por ciento del valor de lasinversiones realizadas aquí. Yo confío que eso ayude muchísimo.Zonas FrancasMe reclamaba el doctor Jaime Herrera la necesidad deautorizar zonas francas aquí en los alrededores.No hay problema, la nueva legislación de zonas francaspermite que quienes cumplan con los requisitos se instalen donde quieran.Ha introducido una gran flexibilidad, y ya no se necesita ungrupo de inversionistas, basta con uno. El concepto de monousuario que tantoreclamó el doctor Luis Carlos Villegas, desde la presidencia de la AsociaciónNacional de Empresarios.Ya tenemos 44 proyectos en la tubería, que llaman. Yo creoque de aquí a diciembre se aprueban 17 proyectos con unas inversiones cercanasa 2 mil millones de dólares.Ustedes pueden contar con todo el apoyo del Gobierno, paralas zonas francas que quieran complementar este gran centro logístico. Zonasfrancas que ya no dependen de que se exporte, son zonas francas de servicios,zonas francas de producción, zonas francas de comercio, para el mercadointernacional o para el nacional.Hoy cabe el concepto de zona franca, desde un hospital paraatender el turismo médico internacional, hasta la más sofisticada actividadagroindustrial o industrial, que cumple unos requisitos de empleo, unosrequisitos de inversión.Y tiene los siguientes beneficios: primero, no paga IVA niarancel por los bienes importados. Segundo, la tarifa de renta es del 15 porciento, que ayuda muchísimo.Y además los inversionistas pueden firmar pactos deestabilidad con el Gobierno, lo permite la nueva ley, a 20 años, para estar mástranquilos en materia de inversiones.Los inversionistas de este proyecto pueden hoy solicitarleal Ministerio de Desarrollo un pacto de estabilidad. Ya tenemos la ley que lepermite al Ministerio firmar ese pacto de estabilidad.Ahora, en lo de las zonas francas lo importante sí es lo delempleo. Que sea empleo de tiempo completo, empleo directo, empleo sinintermediarios, empleo con afiliación a la seguridad social. Eso nos ayudamuchísimo.Bueno, yo debería terminar aquí, pero les tengo que hablarde dos cositas: algo de esos bandidos de las Farc y algo, también, de laSeguridad Democrática.Las mentiras de las FarcEsos bandidos le han incumplido toda la vida al país. Cuandoyo era estudiante universitario mandaban a las universidades unos panfletos,diciendo que si Colombia apoyaba la elección popular de alcaldes ygobernadores, ellos desistían de la lucha armada. Mentiras, se aprobó despuésde un largo proceso, y ellos se convirtieron en sicarios de alcaldes ygobernadores.Dijeron que si Colombia le daba garantías a la oposición,ellos desistían de la lucha armada. Acabamos de tener unas elecciones dondehubo 87 mil candidatos, en las anteriores comparables 75 mil. En las anteriorescomparables 45 mil. Nadie de la oposición puede quejarse de falta de proteccióndel Estado. Se puso a prueba la Seguridad Democrática.Nos asesinaron 20 candidatos. Esta comprobado que 12 deellos fueron asesinados por las Farc. De los 20, 18 amigos del Gobierno, de lastesis del Gobierno. Los otros dos estaban en su tarea, pero no eran miembros dela oposición. Algo bien importante para reclamar, porque las Farc decían: “no,es que miren lo que le pasó a la Unión Patriótica”. Justamente ahora me voy areferir a eso.Lo que nosotros estamos haciendo hoy es dándoles garantías atodos los colombianos.Si alguien pudiera quejarse de este proceso electoral queacaba de concluir, es la coalición de los partidos afectos a la SeguridadDemocrática y a la confianza inversionista, tesis fundamentales de esteGobierno.Dijeron estos bandidos de las Farc: “Si se desmonta elparamilitarismo, nos desmovilizamos”. Este Gobierno lo ha desmontado.La palabra paramilitar se utilizó en Colombia para denominarlas organizaciones privadas criminales, cuyo objetivo era combatir laguerrilla.Hoy ustedes recorren el país y encuentran que hay guerrillay hay narcotráfico, juntos o autónomos, pero finalmente no hay organizacionesprivadas criminales para combatir otros criminales. Por eso decimos que seacabó el paramilitarismo.En este Gobierno hemos desmovilizado 46 mil personas. Hemosrecuperado el monopolio del Estado para combatir a los grupos violentos.Estamos en un programa de reinserción costoso, complejo.Hemos avanzado bastante en seguridad, a pesar de lo que falta.Cuánto nos han incumplido nos han incumplido en el tema delacuerdo humanitario. Nosotros hemos hecho todos los esfuerzos.Durante 2 años y medio estuvo aquí un delegado de lasNaciones Unidas, infructuosamente. La Iglesia Católica ha hecho todos los esfuerzos,infructuosamente. Permitimos que el ex presidente Alfonso López, que en pazdescanse, fuera facilitador, infructuosamente. Que el ex presidente ErnestoSamper lo fuera, infructuosamente. Liberamos primero 27 personas de las Farc,ahora 150, sin resultados.Atendimos la petición del Presidente de Francia de liberar aRodrigo Granda, lo liberamos.¿Qué respuestas hemos tenido de la guerrilla? Asesinaroncobardemente en la selva al gobernador de Antioquia, Guillermo Gaviria, al exministro de Defensa, Gilberto Echeverri, a varios integrantes de la FuerzaPública. Asesinaron cobardemente a los diputados vallecaucanos.Ni siquiera entregan pruebas de supervivencia de la doctoraIngrid Betancourt, de los otros colombianos, con ella cautivos y de los tresnorteamericanos que también sufren ese secuestro.Seguridad DemocráticaHemos hecho todo lo posible para este acuerdo humanitario,pero lo que no vamos a hacer es poner a riesgo la Seguridad Democrática. Esotiene que quedar muy claro ante el mundo, porque yo veo un fenómeno: las Farcquieren protagonismo político, pero no liberar a los secuestrados; ellosquieren posar de señorones de la política, en las capitales internacionales,mientras aquí continúan matando.A mí me dio mucha tristeza hace dos días, porque ellos contodo ese protagonismo político internacional, y al mismo tiempo pusieron cuatrocantinas llenas de explosivos, en la carretera que cuatro veces al día cruza elGobernador del Cauca, para transportarse de su casa a su oficina.Afortunadamente por la inteligencia que se ha desarrolladoen la Seguridad Democrática eso se interceptó. Sin embargo, en la acción nosmataron un soldado y nos hirieron varios.Entonces yo no entiendo esto, siguen combinando las formasde lucha. Quieren protagonismo político, no liberan a los secuestrados, nopresentan pruebas de supervivencia. Quieren protagonismo político, matan 12candidatos en las elecciones regionales de Colombia. Quieren protagonismopolítico, atentan contra un gran líder de la democracia, el señor Gobernadordel Cauca.Esto nos toca explicarlo en el país, nos toca explicarlo ala comunidad nacional, a la comunidad internacional. Es que no podemos permitireso de la combinación de las formas de lucha.¿Por qué la tragedia colombiana con el sindicalismo? Por lasguerrillas, que introdujeron la combinación de las diferentes formas de lucha.Era yo estudiante universitario, y ellos asesinaban ypenetraban el movimiento obrero, sectores de la política, del periodismo.Seguían avanzado estos bandidos, el Estado no les hacía frente con lacontundencia requerida. Engendraron ellos mismos el paramilitarismo, ellosmismos lo engendraron como reacción.Vino el paramilitarismo a competirles en crueldad. Yentonces el paramilitarismo asesinaba a un líder sindical, acusándolo de serintegrante de la guerrilla. Y enseguida la guerrilla hacía lo mismo, acusando aun líder sindical que asesinaban, de ser cómplice de los paramilitares.Eso que nos cobran hoy en los Estados Unidos, y que es elproblema que ha venido resolviendo Colombia -y que por eso a uno le extraña,ahora que lo estamos solucionando, ahora es que nos lo cobran- el asesinato delíderes sindicales, eso lo engendró la guerrilla, vinculando líderes sindicalesa la actividad guerrillera, y después exponiéndolos a que la reacciónterrorista del paramilitarismo los matara, como en efecto ocurrió.Y no podemos permitir que eso se repita ahora, eso de lacombinación de las diferentes formas de lucha, qué es lo que practica.Yo veo un bandido de esos como ‘Iván Márquez’, posando delíder político, y al mismo tiempo sus compinches aquí están matando unosconcejales, unos diputados, unos aspirantes a las elecciones regionales, yproduciendo ese rechazable atentado contra el Gobernador del Cauca.¡Ay que en otra parte del mundo se estuviera dando eseatentado como el que se hizo aquí, contra el Gobernador del Cauca!Entonces, no podemos permitir que se reviva lo de lacombinación de las diferentes formas de lucha, porque además nos confunden alpaís.Está bien luchar por el acuerdo humanitario, hemos hechotodos los esfuerzos, pero lo que no podemos permitir es que ahora nos cambienun concepto nacional firme de Seguridad Democrática, por una confusión nacionalbabilónica, derivada del engaño de las Farc frente al acuerdo humanitario.El acuerdo humanitario es para liberar a los secuestrados,no para dejar afectar nuestra institucionalidad democrática autónoma, ni parapermitir que se afecte la Seguridad Democrática.Quería compartir con ustedes esas reflexiones, pero quieroinvitarlos a seguir con toda fortaleza adelante, en este proceso de confianzaen Colombia. Ustedes contribuyen hoy a algo muy importante.Doctor Gabriel y sus compañeros y Jairo, que tanto hapromovido esto: hace seis años en Colombia de cada 100 pesos que se producían,se invertían entre 12 y 15. Hoy se invierten ente 26 y 28 (pesos).Solamente nos gana en tasa de inversión un país en elcontinente, la diferencia es que allá la inversión es totalmente pública y aquímayoritariamente privada.Yo creo que la tasa de inversión aquí este año, en el sectorprivado, de esos 26 - 28 puntos, puede estar entre 19 - 21. O sea que hay ungran avance y a eso contribuyen ustedes.Y contribuyen al ahorro. La verdad es que en la mismaproporción en que ha venido creciendo la inversión, ha venido creciendo elahorro. Y esto es lo que nos tiene que ayudar a resolver los problemas de pobrezay de equidad.Cuando yo veía ahora estas instalaciones descomunales,cerraba los ojos y pensaba con mucha emoción: ¿cuántos compatriotas van aencontrar aquí empleo? Y confortable, y con afiliación a la seguridad social,amable.Qué bueno. Este es el caminito de resolver lo social.Prosperidad social sin prosperidad económica, no sirve. La prosperidad social,cuando no va acompañada de la prosperidad económica, se convierte en demagogia,en discurso sin resultados, genera ilusiones electorales y después traefrustraciones.Doctor Gabriel, ¿cuándo inauguramos el de Ibagué?Bueno, entonces pidámosle a mi Dios, salud y que usted sigacon ese entusiasmo.Aquellos muchachos que hay atrás, deberían interesarse másen esta terminal de transporte tan importante, en este apoyo logístico, que enunos temas que yo me intuyo, son las razones de que me estén persiguiendo.Hágame un favor Jairo y doctor Gabriel, muéstrenles bienesto. Explíquenles la inversión aquí, el ahorro aquí, la comodidad para todoslos actores del transporte. Cómo ustedes contribuyen a la confianzainversionista en Colombia, cómo también las normas que ha aprobado el Congresode la República -aquí está el senador (Luis Humberto) Gómez Gallo- han ayudadocon esos incentivos a construir confianza inversionista en Colombia. Y tambiénme les dan un almuercito, porque yo me tengo que ir.Muchas felicitaciones”.