ENTREGA DE LA CREDENCIAL COMO JEFE DE ESTADOPARA EL PERIODO CONSTITUCIONAL 2006 - 2010Junio 16 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Primero quiero ofrecer excusaspor la ausencia de Lina, quien ha estado enfermay por esa razónno puede acompañarnos esta mañana y mepidió muy encarecidamente que les expresaraa ustedes, les ofreciera las excusas por no poder acompañarnospor su situación de salud.
Acudimos esta mañana el doctor Francisco SantosCalderón, vicepresidente de la Repúblicay mi persona, al órgano electoral de la Patria,para recibir la credencial que acredita al doctor FranciscoSantos Calderón como Vicepresidente de la Repúblicapara el cuatrienio que empieza, y la credencial, elinmenso honor, la gran responsabilidad que me entregael honorable Consejo Electoral para desempeñarla tarea de Presidente de la República en elcuatrienio que empieza.
Muy apreciados compatriotastodos: que al mirar esta credencial nos recuerdeel deber de amor a Colombia,porque cuando se trabaja con amor a Colombia, con amora Colombia sin declive, surge la oportunidad de procedercon mesura, a pesar de las dificultades. Cuando setrabaja con amor a Colombia, ese amor tambiénse constituye en fuente de valor para tomar las decisionesmás riesgosas que requiere el bien público,en fuente de valor para poder enfrentar con la tranquilidaddel valor los momentos de riesgo de la Nación.Cuando se trabaja con amor a Colombia, ese amor a Colombiarecuerda permanentemente el imperativo de la transparenciapara servir bien a la Patria y a todos los conciudadanos.El amor por Colombia nos exige ser eficaces en mediode todo lo que hace falta.
Que esta credencial, al constituirseen una fuente permanente que nos exija ese superioramor por Colombia,nos obligue a recordar las gestas de los héroesde la Patria para no ser inferiores a esas gestas,y nos obligue a recordar el compromiso para que lasnuevas generaciones de colombianos puedan vivir felicesen el suelo noble de la Patria.
El señor Vicepresidente y yo recibimos estascredenciales comprometidos a trabajar hombro a hombrocon ustedes, apreciados compatriotas, que representanlas diferentes instituciones de nuestro Estado, querepresentan las diferentes expresiones de nuestra sociedadlibre. Nos comprometemos a trabajar por una Colombiasin egoísmo, sin exclusiones y sin odios. Poruna Colombia fraterna, por un pluralismo creativo.
Muchas gracias, señora Presidente del ConsejoElectoral; muchas gracias, honorables magistrados,muchas gracias, señora Registradora.
Y los colombianos expresamosa ustedes nuestra gratitud por la tarea que han desempeñadoal conducir los debates electorales recientes, quedan buen nombreen la comunidad internacional a la democracia de laPatria, y al interior de las fronteras dan confianzay tranquilidad a los colombianos sobre la democraciaque nos rige.
A todos, muchas gracias.