PRIMER CONGRESO LATINOAMERICANO DE SEGURIDADSeptiembre 24 de 2003 (Bogotá – Cundinamarca)
Señoras y señores:
Agradecemos de corazón que ustedes hayan seleccionado estacapital colombiana para realizar un congreso tan importante enel Continente, les damos la bienvenida en nombre de una Naciónque sufre un permanente atentado terrorista, que tiene toda ladecisión de derrotar el terrorismo y de recuperar la seguridady que vive una permanente fiesta democrática, lo cual pareceríaun contrasentido.
Colombia ha tomado la decisión derecuperar confianza para que miles de ciudadanos del mundo puedanvenir a esta tierra comoustedes lo hacen en esta oportunidad, para que se invierta conentusiasmo en esta tierra, como con entusiasmo trabajan las empresasprivadas de seguridad, para que los trabajadores encuentren oportunidadeslaborales, como las han encontrado en las empresas privadas deseguridad 160 mil colombianos, aproximadamente.
Para recuperar esa confianza nosotros estamostrabajando tres ejes: el de la Seguridad Democrática, el de la derrota dela corrupción y de la politiquería –tarea enla cual tiene que seguir desempeñando un gran papel transformadorla superintendencia de empresas de vigilancia- y la reactivacióneconómica y social.
SEGURIDAD
Colombia tiene que derrotar el terrorismoy estabilizar la seguridad. Para derrotar el terrorismo, estamosdispuestos a agotar todaslas vías necesarias: la vía de la derrota militar,la vía de la negociación. Aquí, a lo únicoque no estamos dispuestos es a permitir que el terrorismo sigahaciendo de las suyas en nuestro país.
Tengan la seguridad ustedes, lleven laconvicción cuandoregresen a las hermanas naciones, a las hermanas patrias en lascuales nacieron y viven, lleven la convicción de que aquí hayuna determinación total de derrotar el terrorismo.
Les voy a hacer este regalito, pequeño, fácil dellevar en el bolsillo. Es una tarjeta que estamos entregando acada uno de los soldados y de los policías de Colombia yque queremos que la guarden también los 160 mil trabajadoresde trabajadores de las empresas privadas de vigilancia. Es el resumende nuestra política de seguridad.
¿Por qué es democrática? Porque es para todos.Es para establecer un contraste con aquellas teorías deseguridad que se lanzaron en el Continente, simplemente para perseguirdisidentes, simplemente para cimentar gobiernos autocráticos,regímenes de partido único.
El esquema de seguridad que nosotros proponemosa los colombianos –queestá en plena implementación, es el de seguridadpara todos. Para el empresario, para el trabajador, para el líderindustrial, para el líder sindical, para quienes esténde acuerdo con el Gobierno y para quienes estén en desacuerdocon el Gobierno.
Esta etapa de la derrota del terrorismo tiene varios puntos: hayque desabastecer a los terroristas, por eso nos dimos a la tareade recuperar la seguridad en las carreteras de Colombia. Faltamucho, pero los avances son apreciables.
Colombia tiene que eliminar la droga, hemosavanzado, así locertifica un reporte reciente de Naciones Unidas, pero el trabajoque queda por hacer es intenso. El Continente tiene que eliminaresa amenaza, la droga que aquí financia el terrorismo, mañanalo puede financiar en cualquiera de los países vecinos.La droga que ha destruido un millón 700 mil hectáreasde bosque tropical en Colombia, puede destruir toda la cuenca amazónica.
Los movimientos guerrilleros nuestros, que ejercen acciones terroristasconstantemente, a diferencia de otros movimientos guerrillerosque tuvo el Continente, los nuestros son poderosamente ricos ysu riqueza se funda en la droga.
El año pasado, el Congreso de la República aprobó unaley para agilizar los procedimientos judiciales de extincióndel dominio sobre los bienes obtenidos ilícitamente. Temafundamental para desabastecer el terrorismo.
Es también necesario, acabar otra fuente de financiacióndel terrorismo: el secuestro.
El segundo punto es el de aislar a losterroristas. Allí tenemosvarias acciones, una de ellas: la captura masiva. Con transparencia,con todas las formalidades y con la aplicación plena delas instituciones del Estado de Derecho, con información,con la tarea de convertir esa información en inteligencia,con la tarea de proponerla a los fiscales para la judicialización,en el último año nuestra población carcelariaha crecido en 10 mil ciudadanos, tenemos la decisión dellevar a la cárcel a todos los terroristas que persistanen sus actividades y a todos los corruptos.
Nos parece fundamental tener éxito en esa misión,para poder ir asilando los cabecillas del terrorismo y hacer menosdifícil su abatimiento.
Hemos hecho un gran esfuerzo por desmontarlessus redes urbanas, pero desde que ellos mantengan poder desdela selva, reproducenesas redes urbanas, por eso nos tenemos que preparar para asumirel control en todo el territorio y por supuesto, tambiénen la selva.
A fin de aislarlos y a fin de abrir caminosde reconciliacióncon aquellos que quieran hacerlo, tenemos una política profundamentegenerosa de reinserción y de desmovilización.
Del 7 de agosto del año pasado a la fecha, se han desmovilizadoya más de 2.200 integrantes de grupos violentos, la inmensamayoría provienen de las Farc. Están recibiendo untratamiento totalmente respetuoso del Gobierno.
Les he dicho que tenemos la misma determinación para derrotarlosmilitarmente, que para acogerlos generosamente. El interésnuestro no es el interés vanidoso de mostrarlos en pijamasde rayas, en cárceles subterráneas, enjaulados, elinterés nuestro es el interés democráticode quitarle al pueblo colombiano la pesadilla del terrorismo yde la violencia.
El tercer punto es el del control territorial.El pueblo colombiano ha hecho un gran esfuerzo, el Congreso dela República yeso nos ha permitido que tengamos Policía hoy, en 170 municipios,donde no la teníamos hace un año.
Pero el esfuerzo está a mitad de camino, tenemos centenaresde cascos urbanos, de tamaño significativo que no son cabecerasmunicipales y que todavía carecen de presencia policiva.1.100 municipios tiene Colombia, en 439 hemos instalado –enel último año- soldados e infantes de marina campesinos,lo cual ha mejorado el control territorial para rescatar este paísde las manos del terrorismo y la percepción ciudadana deseguridad.
Hemos avanzado en la instalación de batallones de altamontaña, de batallones de contraguerrilla, de brigadas móviles,de fuerzas especiales antiterroristas, de escuadrones móvilesde carabineros, de grupos especiales contra el secuestro, perofalta mucho.
Otro punto bien importante es el de laconfianza ciudadana. Depende de la eficacia, depende de los resultados,depende de que hayauna gran integración entre la Fuerza Pública y laciudadanía, depende de que la Fuerza Pública reaccionecon diligencia al pedido ciudadano, de que la Fuerza Públicareciba con interés la información ciudadana, de quela ciudadanía observe constantemente en la Fuerza Públicadisposición hacia la eficacia, compromiso con la transparencia.
Solo, el Estado no puede. La tarea de derrotarel terrorismo y de aclimatar permanentemente la seguridad, necesitade la cooperaciónde la ciudadanía y de las empresas privadas de vigilancia,por eso quiero agradecer las generosas palabras del Presidentede la Federación Panamericana de Seguridad Privada, cuandoexpresa con algún positivo asombro, que esta reuniónsea acompañada esta noche por cabezas de las instituciones,por el presidente del Congreso, por el Presidente de la República.Es que, tenemos que hacerlo. Es que aquí, en esta reunión,todos estos empresarios colombianos de la seguridad privada sonaliados necesarios del Estado para poder derrotar el terrorismoy enseñorear la seguridad en esta Patria colombiana.
No acudimos esta noche aquí por una regla de cortesía,acudimos a decirles: ‘presentes’, a quienes son nuestrosaliados.
Esa seguridad privada tiene que ser institucional,transparente, pero tiene que generalizarse. Todo colombiano tieneque sentirseresponsable en materia de seguridad, no solamente usuario del serviciode seguridad, sino también proveedor del servicio de seguridady las empresas de seguridad privada son un canal para jalonar esatendencia.
Vengo también a expresarles la gratitud por todo el esfuerzo.Queda mucho por hacer, quizás yo no pueda atender todaslas peticiones que ha hecho esta noche el doctor Molinares, hicimosun avance importante en IVA, no creo que las circunstancias fiscalesdel país nos faciliten ahora quitarle el arancel a lo queustedes deben importar. Vamos a ver cómo resolvemos lo delSENA.
Debemos hablar y ustedes tienen la granposibilidad de hacerlo, con quienes resulten alcaldes y gobernadoreselegidos –especialmentealcaldes- para el tema del impuesto de industria y comercio. Esun tema en el cual el margen de imposición desde lo centralesta bastante reducido.
Creo que en lo laboral se dio otro avancemuy importante al definir unos horarios de trabajo más razonables. Antes la jornadaordinaria empezaba a las 6 de la mañana, trabajo realizadoantes de esa hora era trabajo con recargo y terminaba a las 6 dela tarde, a partir de allí empezaba el recargo laboral.Ahora la jornada ordinaria, sin recargo empieza a las 5 de la mañanay termina las 10 de la noche. Pienso que hay otro avance positivo.
Yo vengo esta noche más a pedirlesque a ofrecerles, porque los necesitamos a ustedes para ganarlesesta batalla al terrorismoy para recuperar la seguridad.
El Superintendente (Hernán Sanín Posada), con ladiligencia, con la transparencia que lo caracteriza, es el amigode ustedes para que esa Superintendencia sea motivo de confianzapara ustedes y para toda la ciudadanía.
Tiene toda la disposición de concertar a fin de que lasempresas de seguridad se mantengan en mejoramiento continuo. Comolo decía el Presidente del Senado (Germán VargasLleras), requerimos creciente coordinación entre ustedesy la Fuerza Pública, para que ustedes nos ayuden a vigilarlo público, no solamente el compartimiento de lo privado.
Apelo al gran patriotismo de ustedes paraque le puedan dar mása Colombia, de aquello de lo que el Gobierno les pueda dar a ustedes.
Y les agradezco inmensamente su compromisocon el referendo. Ayúdennosa sacar el referendo adelante. El referendo no va a hacer milagrospero es un paso en la dirección correcta. Estas cifras queles acabo de dar, en crecimiento de la Fuerza Pública, hayque adicionarlas con lo que aún falta y a esto hay que darlesostenibilidad en cada presupuesto anual.
El referendo no es suficiente, pero sinel referendo, todo esto naufraga. Aprobado el referendo, tenemosque tomar muchas másdecisiones porque ustedes saben la profundidad de la crisis deendeudamiento y de la crisis fiscal de Colombia.
En frente de ustedes quiero decirles esto,el referendo es una oportunidad para pensar en qué nos vamos a gastar la platica:en corrupción y politiquería o la vamos a gastaren seguridad y en inversión social. Y ayúdenme adecirle a los colombianos que los que más necesitan seguridadson los pobres porque los más ricos se van a vivir al extranjeroo pueden tener servicios de seguridad privada que prácticamentelos vuelven invulnerables. Los más pobres permanecen aquí,esperando la esperanza. Los más pobres necesitan que estepaís les de empleo, educación, posibilidades de desarrolloempresarial y todo eso tiene un gran fundamento que es la seguridad.
A todos, quienes nos honran con su visita,muchas gracias, que disfruten esta Colombia y digan en el extranjeroque encontraronuna Colombia todavía amenazada por el terrorismo, pero conuna disposición total y sin reversa de derrotar el terrorismo.Visítennos con frecuencia y ayúdennos.
Mil gracias.