Compatriotas:
La brillante lista de los fundadores de EAFIT esresumen de un gran aporte de Antioquia a Colombia.
Rindo hoy, en nombre de loscolombianos, un homenaje emocionado a los fundadorespresentes y a los ilustresausentes, aquí representados por sus familiares:Alejandro Uribe Escobar, Hernán EchavarríaOlózoga, Juan Gonzalo Restrepo Londoño,Jorge Iván Rodríguez, Jorge PosadaGreiffenstein, José Gutiérrez Gómez,Juan Rafael Cárdenas, Peter Santamaría,Alberto Vásquez Lalinde, Diego TobónArbeláez, Elkin Echavarría Olózoga,Ernesto Satizábal Azcárate, Gabriel ÁngelEscobar, Horacio Ramírez Gaviria, Luis EchavarríaVillegas, Luis Fernando Cano Olano, Rodrigo UribeEchavarría.
Pléyade de ciudadanos que entendieron ladimensión de su compromiso con la tierra,con las generaciones presentes y futuras. Pertenecena esa afortunada simbiosis de gente de empresa yde gente cívica que desde hace muchos añosha dibujado el perfil del dirigente antioqueño,preocupado por conquistar la noción de lopúblico, por defenderla, enaltecerla, al mismotiempo desarrollando inmensas tareas de empresa privada.
Los fundadores representanese paradigma del honrado gestor de empresa privadaque logra, con el ejemplo,que la academia sirve para aplicar esas cualidades éticasy profesionales de quienes han dado pujanza a laindustria nacional y a su bastión en Antioquia.
Antioquia ha tenido la fortuna de contar con unaclase empresarial fundida y templada en el crisolde las dificultades cotidianas, que resultan de viviren medio de tantas adversidades haciendo empresa.
La idea de EAFIT fue, paracada uno de los fundadores, una lucha contra evidentesdesventajas y debilidadeseconómicas, para superarlas por la víaque es más expedita: la educación.Fundadores que han sido la expresión del empresariocon conciencia de su papel social y de su sentidode solidaridad como factor de bienestar.
EAFIT testimonia la fecundaproducción debienestar colectivo que pueden aportar los particularescuando hay transparencia y desprendimiento, la queacá se ha dado con abundancia.
La actividad del sector privadoes complemento necesario, alternativa indispensablea los esfuerzos y estímulosgubernamentales, porque no todo lo públicopuede hacerlo el Estado. La participacióndel sector privado en lo público es de laesencia de las causas del bienestar.
EAFIT materializa muchasideas de la RevoluciónEducativa que requiere Colombia todos los días.Su existencia es la garantía de acceso a unaeducación de calidad, crítica, científica, ética,tolerante con la diversidad.
Con su esfuerzo, los fundadores,profesores, directivos y trabajadores han dadola oportunidad de formara más de 12 mil ciudadanos, que hoy son orgullososegresados de esta universidad de la excelencia académica.
Para construir una nación con igualdad deoportunidades, una nación equitativa, la permanenteRevolución Educativa es fundamental.
Es una revolución de todos los días,una revolución que no se puede estancar yque no se puede pretender agotada. Una revoluciónque ha de acoger temas de cobertura, de calidad,de pertinencia, de capacitación técnica,de apoyo a la investigación, al desarrollocientífico, de emprendimiento.
Anoche en Bogotá, el Gobierno Nacional premiabalos proyectos de jóvenes emprendedores surgidosde las universidades. Y qué orgulloso me sentí comoantioqueño, al ver que varias de nuestrasuniversidades tuvieron proyectos ganadores.
Hubo proyectos de EAFIT. Muchas felicitaciones,Rector y muchas felicitaciones al Cuerpo Directivo.
Nos hemos dado a la tareade esa RevoluciónEducativa. En el campo de la cobertura, nos hemospropuesto crear en este cuatrienio millóny medio de cupos escolares. Confiamos en el mes dejunio poder decirles a los colombianos que hemoscompletado millón 100 mil.
Además de grandes esfuerzos para aumentarla productividad de los profesores de educaciónbásica en el sector público, para incrementarsu carga a 30 alumnos por profesor, para mejorarinfraestructura, estamos aplicando recursos bienimportantes que este año exceden los 150 milmillones de pesos para avanzar en un complementonecesario, que es la contratación, con recursosdel Estado, orientada a los sectores más pobres.
La Ministra (de Educación, Cecilia MaríaVélez) ha dirigido un bellísimo programade banco de oferentes con el cual se está adelantandouna contratación totalmente transparente.
Si logramos en este junioel millón 100 milestudiantes, nos funciona bien la contratación,los recaudos tributarios nos ayudan, confíoque antes que termine esta administraciónpodamos haber cumplido la meta de millón ymedio. Una meta muy exigente pero todavíacorta.
Si logramos esa meta, aún quedarán500 mil niñitos colombianos sin acceso a laeducación básica. Por eso hay que apuraren este trabajo para mostrar rápidamente unpaís con plena cobertura en educaciónbásica.
Nos hemos propuesto avanzaren cobertura universitaria. La coyuntura ha sidomuy difícil. Porque elGobierno empezó con una gran declinaciónde la matrícula en las universidades públicasy privadas y con una alta tasa de deserciónuniversitaria.
Confiamos terminar este añocon un incremento de 260 mil cupos, lo que nosva acercando a la metapropuesta de 400 mil.
Pero si logramos esa meta,todavía estaremoscortos frente a promedios de cobertura universitariaque se han venido obteniendo en otros paísesde América Latina.
La tendencia de reducción de la matrículapor fortuna empieza a revertirse. En la universidadpública, en 2003 tuvimos un crecimiento decupos del 7,3 por ciento y en 2004 del 9,7 por ciento.
Y la tendencia negativa quetraía la universidadprivada empieza hoy a mostrarse ya positiva. Pareceríaser que la crisis de reducción de matrículay de deserción tocó fondo.Se recuperaron las matrículas en un 0,8 porciento en 2003 y 4,3 por ciento en 2004. Y hay indicadoresde que está cediendo la muy preocupante, elevadadeserción.
Hemos hecho un gran esfuerzocon el ICETEX. Cuando empezamos en esta administración, ICETEX tenía62 mil usuarios de crédito. Hoy tiene 125mil. Hemos aumentado el plazo, reducido las tasasde interés, contratado un empréstitodel Banco Mundial y hemos pasado de una cartera de500 mil millones de pesos a una cartera de másde 700 mil millones.
El ICETEX es una de las institucionesque nos proponemos reformar próximamente. Hasta el momento esteGobierno ha reformado 152 entidades del Estado, empezandopor Telecom. Las dos últimas, INRAVISIÓNy el antiguo Banco Cafetero.
Ahora entramos en la reformaa fondo en el sector salud, que ya hemos empezadocon hospitales comoel Ramón González Valencia de Bucaramanga,como hospitales de la red de Antioquia y en la reformadel ICETEX.
¿Qué pretendemos con el ICETEX? Quesea una institución financiera para la educación,independiente del presupuesto nacional, para quetodo lo que pueda hacer en agilidad, en captaciónde recursos, en colocación de recursos, nosea obstaculizado por los topes del presupuesto nacional.
Y pretendemos avanzar enla desburocratizaciónde la institución. Hemos venido cerrando cargosburocráticos innecesarios y cerrando regionales.
Nuestro mayor interés, Rector, es que elICETEX trabaje con cada universidad. Que los estudiantesen Medellín, por ejemplo, no tengan que ira buscar una oficina burocrática del ICETEX,sino que aquel que necesite crédito encuentreque en su universidad puede acceder a esos recursosde crédito de ICETEX. Que la propia universidadle ilumine al estudiante esa posibilidad y que sevaya accediendo, ya lo venimos haciendo con buenosresultados, a través de internet.
Confiamos que el incremento, Gobernador, se puedahacer sin tener que crear nuevos fondos fiduciarios.
Cuando lo escucho a usted,podríamos trabajarde la siguiente manera: para multiplicar la coberturade usuarios del ICETEX en el departamento de Antioquia,el Gobierno Nacional podría hacer un acuerdocon ustedes para que, manteniendo la misma cantidadde recursos y aumentándola desde lo nacional,a medida que las posibilidades se den, ustedes, alhacer su aporte, permitan que más cantidadde estudiantes sean beneficiarios del créditoeducativo.
Entonces si un muchacho necesita50 del ICETEX y la Gobernación de Antioquia va a participarcon 25 y el programa se puede manejar a travésde cada una de las universidades, en el momento enque la Gobernación de Antioquia participecon esos 25, el ICETEX mantiene los mismos 50, losirá incrementando a medida que pueda, y yacon esa suma inicial no se financiará un estudiantesino que, gracias a la cofinanciación de laGobernación, podrán ser cofinanciadosdos estudiantes.
Ahora mismo le pediré a la Directora delICETEX que busque ese acuerdo con la Gobernación,que va muy bien con muchas universidades del país.
En materia de calidad, quierodestacar los concursos para los profesores de educación básica.Por primera vez hemos dejado de nombrar en Colombiaprofesores en los establecimientos públicosmediante recomendación politiquera o actodiscrecional de gobernantes.
Convocamos al primer concursopara proveer 50 mil plazas. Se presentaron 170mil aspirantes. Me contabala Ministra, porque se está en la fase finalde la evaluación, que serán vinculadosunos 40 mil, y necesitaremos examinar cómose proveen las otras 10 mil plazas, siempre con lanorma esencial del concurso de méritos.
Creemos que ese es un granpaso para la calidad de la educación, que ha estimulado mucho enel magisterio los esfuerzos de capacitación.Esfuerzos de capacitación que se facilitancon las posibilidades que vienen dando las universidadesy con los créditos y los recursos de capacitaciónpara profesores del Gobierno Nacional.
El ejemplo de EAFIT es unmagnífico ejemploen calidad. No sólo por la acreditaciónbásica sino por la acreditación deprogramas de excelencia.
El Gobierno ha mirado laacreditación deprogramas en dos etapas. Todos los programas básicostiene que estar acreditados y debemos masificar lasegunda etapa: la acreditación de programasde excelencia, que ya es un nivel de acreditaciónbastante exigente por parte del Gobierno Nacional.
EAFIT es una de las pionerasy queremos que se convierta definitivamente enuna universidad que pueda decirque todos sus programas ya tienen acreditaciónde excelencia.
También es bien importante la orientaciónque se viene dando, desde el punto de vista de losegresados, para avanzar hacia la calidad universitaria.
El año pasado evaluamos egresados de 26 programasuniversitarios. Y entre 2005 y 2006 aspiramos poderevaluar los egresados de todos los programas universitariosde la patria. La evaluación, la publicaciónde los resultados de evaluación y un elementoque empezó a funcionar este año, elobservatorio laboral de los egresados universitarios,va a dar señales muy claras a la comunidad,a los estudiantes aspirantes y a los padres de familiasobre los esfuerzos de calidad y de pertinencia delas universidades.
Confiamos que con esos resultados,un papá,un estudiante, que están buscando cómoescoger una universidad, puedan saber qué está haciendoesa universidad en materia de acreditaciónde programas de excelencia. Que puedan saber qué haocurrido en los programas de evaluación deegresados de la universidad y puedan saber qué está ocurriendocon la suerte laboral de los egresados de la respectivauniversidad.
Vamos a continuar esa tarea.
En materia de capacitación técnicaes bien importante el trabajo que se ha venido haciendoen el SENA. Nosotros hemos eliminado hasta el momentoen la administración nacional unos 30 milcargos. Hemos desburocratizado muchísimo elSENA.
El concepto de Estado Comunitarioes un Estado que sus recursos estén al servicio de la equidad,de la satisfacción de las grandes aspiracionessociales y no al servicio des desperdicio burocrático.
En el SENA hemos reorientadorecursos muy cuantiosos que se manejaban con burocracia,a cumplir las tareasmisionales. Simplemente, con recursos del SENA, hemospodido pasar en estos años de capacitar enla institución un millón 100 mil estudiantesen el año 2002, a capacitar el añopasado 2 millones 600 mil. Nos proponemos acercarnoseste año a 3 millones y medio, para que elpaís en el año 2006 esté capacitandoa través del SENA a 4 millones de estudiantes.
Encontramos una empleabilidadde egresados del SENA en el 40 por ciento. Siguebaja, pero ya está porel 61, 62 por ciento.
Hemos logrado que el SENAhaga presencia en todos los lugares de la Patria,en todos los municipios.Tomamos la decisión de no construir másedificios sino de utilizar los edificios públicosy privados disponibles.
Por ejemplo, la semana pasada,en Nemocón,Cundinamarca, graduamos los primeros estudiantesde un convenio con la fundación del padreJavier de Nicoló. Un edificio bellísimo.Cuesta 25 mil millones de pesos para el SENA construirun edificio igual.
Hicimos un contrato con elpadre Javier de Nicoló.El SENA paga una suma por cada estudiante que allí secapacita. El SENA homologa los programas y el SENAtambién aporta instructores cuando sea necesario.
Eso nos ha permitido, conese esquema, crecer muchísimoen todo el país.
Y estamos trabajando el programaque se llama capacitaciónde Jóvenes Rurales. El año pasado llegamosa 108 mil. Aspiramos que este año podamosllegar a 115 mil. Muchachos, bachilleres pobres delcampo, que no han podido ingresar a la universidady que no han podido encontrar empleo.
Ese programa lo estamos conectandocon el programa de microempresas y confiamos queempiece a dar unaalternativa a nuestros compatriotas jóvenesde la ruralidad.
Pero ahí viene un tema bien importante paramasificar la educación, con un criterio decalidad y de pertinencia. El SENA está buscandohacer convenios con todas las universidades y elMinisterio quiere autorizar que esos convenios nosolamente los celebre el SENA sino todas las institucionestécnicas y tecnológicas autorizadas.
¿Para qué? Para que aquel muchachoque se gradúe de técnico o de tecnólogoen el SENA, a través de las universidadescon las cuales el SENA ha logrado el acuerdo, completandolos créditos necesarios, pueda optar al títulode educación superior.
Eso hace parte de lo quehemos llamado una pirámideen la educación, para ir despertando en loscolombianos la conciencia de que hay que estudiary trabajar toda la vida. Que el primer escañohabilita para ingresar al mercado del trabajo y tambiénpara seguir buscando ascensos en la escalera educativa.
Y confiamos que la reformaque se viene haciendo en la Universidad Nacional,dé una indicaciónen ese sentido. No se trata de recortar el pénsumbásico por recortarlo, sino de distribuirloen escalones.
Entonces el pénsum básico inicial,como se está definiendo en la UniversidadNacional, tendrá una duración máscorta. Pero inmediatamente se crean mayores exigenciaspara que los egresados deban continuar estudiandoen busca de postgrados, en busca de doctorados, etcétera.
Nos parece bien importante,pues, pensar en esa reestructuración del pénsum y en esaintegración entre las entidades técnicasy tecnológicas con las universidades, porqueeso amplía mucho las posibilidades de educaciónal pueblo colombiano.
Como bien lo decía el Gobernador, la educaciónes la gran posibilidad de la equidad. Yo no veo unadefinición diferente en las sociedades democráticasde la igualdad que la igualdad de oportunidades.Y lo único que la propicia es la posibilidaddel acceso a la educación.
Imponemos, a nombre del GobiernoNacional, la Gran Medalla Cívica General Francisco de PaulaSantander a EAFIT. Es un premio a ustedes los fundadores,un reconocimiento a toda la comunidad académica,a sus rectores, profesores, directivos, trabajadoresy estudiantes.
El Gobierno exalta su aportemayúsculo ala formación de capital social, de dirigentesidóneos y concientes de su responsabilidadde crear empresas y trabajar por el crecimiento delpaís.
Formar clase empresarialtoma tiempo y supone esfuerzo intelectual. Requiereconstruir lenguaje técnico,conocimientos científicos y principios éticos.Es una labor paciente a la que ha contribuido EAFITcon su ejercicio intelectual cotidiano.
El 20 de julio de 2010, laPatria celebrará elsegundo centenario del Grito de Independencia. Yel 7 de agosto de 2019, el segundo centenario dela Batalla de Boyacá. Tenemos los colombianosque proponernos una visión clara de lo quetiene que ser una Colombia en paz, en diversidad,con tolerancia, en equidad, en igualdad de oportunidades.
Hemos venido trabajando esavisión de Colombia,con unas metas vinculadas a los planes cuatrienalesde desarrollo y unas posibilidades de que esa visión,discutida democráticamente con toda la basede la sociedad colombiana, pueda enlazar un plancuatrienal con otro plan cuatrienal.
Universidades como EAFITtienen un inmenso reto a seguir contribuyendo paraque Colombia, por ejemplo,pueda reducir, en el curso de no muchos lustros,la pobreza que nos asfixia, y que está enun 52 por ciento, a un nivel no superior al 5 porciento.
El reto para ustedes, queridacomunidad académicade EAFIT, es permanecer a la vanguardia de la cotidianaRevolución Educativa para que esta Patriasea más justa.
Es mucho lo que han aportado,lo que aportan y lo que van a aportar con su decisióninquebrantable de practicar la excelencia.
Quiero celebrar la internacionalización deEAFIT, que se refleja en los convenios con paísescomo Alemania, Australia, Argentina, Austria, Bélgica,Brasil, Canadá, Chile, España, EstadosUnidos, Francia, Holanda, México, Suecia,Suiza y con otros de la Unión Europea. Supermanente intercambio. Por eso EAFIT ha ayudadotanto a la apertura de Antioquia al mundo.
Tardaríamos mucho en enumerar todas las contribucionesde EAFIT a la sociedad. Su editorial, la orquesta,el teatro, cine, danza, el encuentro de jazz, lasbecas, el estímulo académico a lasactividades co-curriculares, a los empleados y familiaresde los miembros de la comunidad académica.
Pasan por mi mente muchosde los egresados de esta gran universidad. Quieromencionar hoy a uno entretodos ellos, que nos acompaña desde las colinasde la historia: a Juan Luis Londoño de laCuesta, quien estuviera hoy aquí feliz enesta ceremonia de homenaje a los fundadores de EAFIT.
Usted dijo bellamente, Rector,nos refirió bellamenteaquellas palabras del presidente Miterrand en lascuales se declaraba como guardián de la memoria.Hoy no solamente ha procedido usted con esta convocatoriaa llamarnos la atención para que todos seamosguardianes de la memoria, sino al exaltar, con todajusticia, a este gran grupo de fundadores, ustedha ayudado a exaltar la vida, usted ha ayudado aexaltar ese servicio a lo público desde laempresa privada, de lo cual ustedes, distinguidosfundadores de EAFIT, han sido un ejemplo para lapatria entera.
A ustedes muchas graciaspor lo que han hecho. A los profesores, a la comunidaduniversitaria, muchasgracias por lo que hacen. A los muchachos, muchasgracias por lo que tendrán que hacer por Colombia.
Qué bueno que mi generación que noha podido vivir un día de paz, muriera tranquilaen la seguridad de que las nuevas generaciones puedanvivir felices en Colombia.
Para eso tenemos que trabajar todos con gran intensidady sobre todo con gran amor por esta Patria.
Sigan poniendo su granitode arena, muchachos, para que su generación y las que han de venir vivanfelices en Colombia. Porque, como decía Burke,el pensador inglés, “la patria es esebello pacto que se reproduce todos los díasentre los muertos, los presentes y los que habránde venir.
Muchas felicitaciones, EAFIT.