ENCUENTROCON LOS JÓVENESPOR EL REFERENDOSeptiembre 06 de 2003 (Bogotá – Cundinamarca)
Jóvenes:
Ustedes nos tienen que obligar a nosotrosa no ser inferiores, porque a ratos pienso que la lentitud denuestros resultados noshace inferiores a la ilusión de ustedes.
Me llena de alegría y de ilusión en Colombia esteevento, pero también de preocupación, me demuestraque hay que ajustar más este Estado, mejorarlo, acosarlotodos los días más para que produzca mejores resultados,para que este Estado, estas instituciones, los seres que transitoriamentelas dirigimos, podamos merecer esta confianza que ustedes nos estándando.
Les voy a pedir que a lo largo de todosestos días, invitena desfilar por aquí a todos los que tenemos que ver conlas instituciones colombianas: a los ministros, a la Fuerza Pública,a los organismos de control, para que todos se contagien de esteentusiasmo, de esta ilusión de ustedes, que es una exigenciapara que nosotros no le fallemos a Colombia.
Les agradezco de corazón este inmenso esfuerzo y me comprometemucho más con Colombia.
Yo diría que el referendo hay que ponerlo en su exactadimensión. Cuando los veo a ustedes, quiero ratificar queel referendo, más que en sus específicos aspectos,que en sus decisiones concretas, está llamado a produciruna gran movilización de colombianos, una gran agitaciónde colombianos para construir un alto nivel de cultura políticacontra la corrupción y contra la politiquería.
Ese es un mensaje fundamental para transmitira todos nuestros compatriotas. Más que medir el referendo por su efecto jurídicoinmediato, por los específicos renglones de sus preguntas,hay que medirlo por el estado de ánimo colectivo que puedecrear en nuestro país para ayudar a construir una culturapolítica de determinación de todo el pueblo colombianocontra la politiquería y contra la corrupción.
El referendo no va a producir milagros,pero es un paso en la dirección correcta para reestablecer confianza en Colombia,porque la confianza en Colombia necesita seguridad y necesita derrotade la corrupción y necesita transparencia en la políticay necesita que los recursos no se derrochen, no se lleven a loinnecesario, sino que se apliquen a las prioridades: a la educación,al saneamiento básico, etcétera.
El referendo no lo resuelve todo, peronos muestra caminos. Si se aprueba el referendo, después del 25 de octubre, loscolombianos estarán más vigilantes para que el dinerono se derroche.
Todos los días van a preguntar: ‘¿y por qué nohay dinero para la salud y por qué no hay dinero para laeducación y por qué se lo están gastando allí enpolitiquería o se lo están gastando allá,en aquella institución innecesaria?’
Toda mi gratitud cuando pulso esta energía de ustedes,cuando la siento de cerca, cuando miro a la nueva generaciónde nuestros compatriotas que ustedes representan, cuando me informande los esfuerzos de muchos –tu (dirigiéndose a unasistente) viniste 28 horas en bus para asistir a esta reunión,me siento anonadado, creo que lo que estamos haciendo nosotrospor Colombia es muy poco, en comparación con lo que ustedesestán haciendo y quieren hacer por Colombia.
Pero ese entusiasmote ustedes, de prontono puede tener toda la reciprocidad de mi generación, pero sí va a salvara Colombia a favor de la generación de ustedes y de aquellosque vendrán detrás.
De verdad, Nicolás, Ernesto, Carlos, Mauricio, hagan pasarpor aquí a todos los que tenemos que ver con las instituciones,para que ellos sientan porqué la razón de nuestrocompromiso. Para que entendamos todos, que no podemos defraudaresta Colombia joven que quiere recuperar las ilusiones.
Una palabra fundamental de la políticaque hemos querido impulsar es: confianza.
Confianza para que los colombianos recuperenla posibilidad de invertir en el país. Confianza para que se pueda trabajaren Colombia. Confianza para viajar por Colombia. Confianza paraempresarios y trabajadores. Confianza para los intelectuales. Confianzapara los artistas. Confianza para los jóvenes.
Cuando recorrí la Patria como candidato presidencial, queacudí a una innumerable cantidad de eventos universitarios,a conversar con los universitarios, acostumbraba a preguntar: ¿quiénesde ustedes, si tuvieran la oportunidad de irse de Colombia, definitivamente,sin vocación de regreso, lo harían? Y me sentí muytriste porque la inmensa mayoría levantaba la mano.
Expresaba: muy bien que un joven quierasalir a estudiar al extranjero, a tener una experiencia, a unainvestigación científica,a prestar un servicio, a formarse más, a conocer otra cultura,pero qué tan triste que quieran irse de Colombia definitivamente,que el país los este expulsando, que estemos produciendouna estampida.
Confío que con nuestros esfuerzos, que tienen que ser superioresy la generosidad de ustedes para acompañarnos, esa confianzade los jóvenes en Colombia la podamos recuperar.
Lo que se ha hecho es muy poco, pero por lo menos hay un caminitoque va a forzar a todo el mundo a trabajar bien por Colombia. Depronto nosotros no podamos presentar tantos resultados materialescomo el intangible del ejemplo, trabajar bien por Colombia, a todahora, con afecto. Ese tiene que ser un mensaje y un mandato.
Que quien quiera aspirar a regir responsabilidadespúblicas,de cualquier nivel, esté obligado por el pueblo a cumplirel mandato de trabajar transparentemente, con dedicación,sin derecho a fines de semana ni a horas de ocio y fundamentalmente,con amor por Colombia.
Cuando mi hijo Tomás cumplió 10 años, unamédica de la familia, amiga, le envió una tarjetabellísima, escrita por ella. Y el resumen de esa tarjetaes: que la única manera de lograr resultados difíciles,es trabajando con amor, es lo que necesita hoy Colombia. Que trabajemoscon amor por Colombia para que Colombia pueda superar todas estasdificultades.
Miro con mucho compromiso a los ojos deustedes y le pido a Dios que nos deje fallar al entusiasmo conque ustedes quieren servirlas causas colectivas de esta gran Nación.