Compatriotas:
En primer lugar quierorendir un homenaje a la memoria de los concejalesasesinados acá el24 de mayo, el día de María Auxiliadora,fueron asesinados por el grupo terrorista delas Farc, los concejales Gerardo Collazos Betancourt,José Ausencio Olarte Flores, Wilar VillegasGonzález, Silvio Mesa García yel secretario del Cabildo, Hernán RodríguezCarabalí. Se recuperan los concejalesheridos.
La agenda de Gobierno,no me había permitidovenir a Puerto Rico después del 24 demayo. Estamos aquí, para reiterar antela comunidad del Caquetá, de Puerto Ricoy de la Patria entera, nuestra determinaciónde trabajar con toda la intensidad, con todala devoción, con todos los ajustes quese requieran para rescatar para los colombianosel derecho de la seguridad, para que a partirde la seguridad, veamos expansión de laeconomía, veamos empleo y vayamos construyendouna Patria justa.
Esta mañana, primero cuando aterrizábamosen Larandia, ahí cerca de Florencia, conesos campos del Caquetá tan bellos, porun lado la cordillera, por otro lado un terrenosuavemente arrugado de colinas cubiertas de cuantosmatices de verde, con esa cantidad de ríosque van descolgando la cordillera oriental, allá delOrteguaza y el San Pedro, me preguntaba yo ¿estatierra tan bella, por qué ha tenido quesufrir tanto el terrorismo? Esta tierra prodiga,esta tierra como bien la canta su himno, ¿porqué ha tenido que sufrir tanto el terrorismo?Y después en un helicóptero nostransportábamos de Larandia a acá ya un lado veíamos a Florencia con el RíoHacha y más adelante Montañitay pasamos por Paujil y Doncello y llegábamosaquí a Puerto Rico, tan cerca de San Vicentedel Caguán.
Ochenta y cuatro milkilómetros algomás, el Caquetá. Con la cordilleraoriental, con unas tierras onduladas, verdestodo el año, con unos ríos quepoca disminución tienen de su caudal,con un régimen de lluvias excepcionalmenteprodigioso, con una inserción colombianaimportantísima en la Amazonía comoquiera que Araracuara pertenece al extremo suroriental del Caquetá. Esta tierra tanprodigiosa y como ha sufrido.
Cuando aterrizaba aquí y nos golpeabaen el alma el asesinato de los concejales, pensabaque aquí han sido muchos asesinados.
Yo conocí en el Congreso de la República,a Rodrigo Turbay Cote, que hombre tan buena personas,lleno de prudencia, de prudencia, un trabajadorcon toda la honradez y el patriotismo por sucomunidad, aquí cerca lo secuestraron,lo mataron.
Mucho menor que yo, yasin ser yo congresista, conocí a Diego Turbay, su hermano, eracasi un adolescente, dedicado a trabajar porsu pueblo, con cariño, con honradez, conpatriotismo, creo que venía a la posesióndel alcalde de Puerto Rico, a cumplir con esemandato del civismo, de la democracia, de acompañarla posesión del alcalde y lo acribillaronen la carretera a él, a su madre y a susacompañantes.
Este año, se celebran los 400 añosde la primera edición de El Quijote. Hayun párrafo bellísimo, donde diceque “ya ha pasado la tormenta y que despuésde cada mal viene el bien”.
Yo confío que estemos en los estertoresdel mal del Caquetá, y que con un granesfuerzo, venga un bien, un bien infinito paraesta tierra. Con perseverancia y con amor a Colombia,lo vamos a lograr.
Antes de este ConsejoComunitario, hicimos dos reuniones de seguridad.En una de esas reuniones,escuchamos a la comunidad. Permanentemente, losrepresentantes Serrano y Alamario informan alpaís con inmensa responsabilidad sobrelos problemas que atañen al Caquetá,sobre sus dificultades.
Esta mañana en esa primera sesióndel Consejo de Seguridad, el Ministro, los mandosMilitares y de Policía, los fiscales delCTI, los organismos de control y mi persona,escuchamos las quejas de la comunidad. Despuésrealizamos un nuevo Consejo de Seguridad, yasin la comunidad para evaluar sus dificultades,y quiero contarles algunas decisiones tomadas.
En el Caquetá hemos avanzado mucho enPolicía, hoy todos los municipios delCaquetá tiene Policía, y en dosmeses y medio, apenas se presente una nueva graduación,llegarán 150 policías másal Caquetá.
Todos los municipiosdel Caquetá tienenSoldados de mi Pueblo, pero vamos a ajustar losmecanismos de funcionamiento de los Soldadosde mi Pueblo para que puedan ser más eficaces.
Hace pocos días, hace una semana, activamosla Brigada Móvil Número XIII enel Caquetá, tiene casi 1.600 hombres,apenas lleva una semana y confiamos que sea muy útilpara la recuperación de la convivenciaen esta tierra de la Patria.
Tenemos ya 22 mil ciudadanosque cooperan con la Fuerza Pública.Vamos a crear unos grupos especiales de cooperantespara que nosayuden a identificar los milicianos urbanos quele ayudan a la Farc a cometer estos atropellosa fin de judicializarlos y ponerlos presos.
La Fuerza Públicaha quedado instruida para integrar cuanto antesesos grupos especialesde cooperantes remunerados.
Nos habían pedido que regresara el Gaulaal Caquetá, ya hemos regresado un Gauladel Ejército a Florencia y a partir deese Gaula, se está preparando un grupoperteneciente a ese Gaula, pero para actuar enSan Vicente del Caguán ya empezó atrabajar, lo vamos a fortalecer con los gruposde cooperantes remunerados.
Hay un enlace del Ejército con la comunidad,lo hace bien pero no es suficiente, hemos pedidoal Ejército, a la Policía, quehaya tantos enlaces con la comunidad, al nivelmás alto cuanto se requiera para construirconfianza, para que la comunidad rompa si silencio,para que la comunidad vea en la Fuerza Públicala presencia de la Constitución de Colombia,la garantía de la democracia, el apoyoa su convivencia.
Confío que rápidamente variosenlaces de la Fuerza Pública esténtrabajando con la comunidad para esta construcciónde confianza.
Ustedes saben que hemosavanzado mucho en la recuperación de las carreteras de la Patria.Los gobiernos anteriores, avanzaron en la pavimentaciónde la carretera, de la gran variante del Huilaal Caquetá, la carretera que conocemoscomo la carretera Suaza-Altamira-Florencia. Aeste Gobierno le ha correspondido concluirla.Es de muy buenas especificaciones, afectada enlas últimas noches por este invierno queha producido desgarramientos y derrumbes quevamos a reparar.
En esa carretera comoen tantas de Colombia, hemos instalado el Plande Seguridad Vial, hamejorado, en el Caquetá tuvimos unos revesesen esa carretera antes de Semana Santa, peroel Ejército fue muy eficaz en capturary dar de baja a los responsables, lo mismo laPolicía y esa carretera ha mejorado.
También ha mejorado el cuidado de lalínea de energía entre el Huilay el Caquetá, pero tenemos una dificultad,porque antes por la carretera vieja, iba muyparalela la carretera y la línea de energía,ahora la carretera nueva va por un lado y lalínea de energía por otro.
El Gobierno Nacionalestá trabajandopara construir una línea de energíaalternativa y además va a ser una gransalida al sur del país y al Ecuador, afin de tener un nuevo circuito de transmisiónde energía al Ecuador que le va ayudarenormemente al Caquetá, confiamos queeso lo podamos concretar.
Nos han pedido que así como hay bastanteprotección, entre el Huila, Suaza, Altamiray Florencia en la carretera, también aumentemosla protección en las otras carreterasdel Caquetá. Han mejorado pero no lo suficiente.
El doctor Mauricio Ramírez, directorde INVIAS, porque ellos recaudan una sobretasade peaje para seguridad, va a proveer los mediosnecesarios para fortalecer la seguridad en lasotras carreteras del Caquetá.
Estamos construyendoseis cuarteles de Policía,confiamos terminar esa construcción rápidamente.
Cuando este Gobiernoempezó, habíaunas pocas motos, hoy ya hay casi dos mil motos,de muy buenas condiciones, de 600 centímetros.Nos han pedido para el Caquetá, fortalecera la Fuerza Pública con motos, a fin deque haya reacciones más rápidas,el señor viceministro (de Defensa) AndrésPeñate ha quedado comprometido a haceresa diligencia.
Estamos avanzando bastanteen la señalde telefonía celular, lo que nos facilitala tarea de los cooperantes con la Fuerza Pública.Hemos autorizado hacer más publicidada la recompensa que se paga por el hallazgo decoca, un información que tuvimos estamañana, es que los narcoterroristas tienemucha coca escondida en el Caquetá, queno la han podido vender, pero que en cualquiermomento esa coca puede salir al mercado, lo quesería muy peligroso. Entonces, hemos autorizadolanzar una campaña muy agresiva para pagarrecompensa a los ciudadanos que con su informaciónpermitan el decomiso, el hallazgo de esta coca,que está guardada en escondites en elCaquetá.
Los concejales nos hanplanteado, una serie de acciones para su protección,vamos a ver cuanto podemos avanzar en eso.
Este Gobierno empezó el 7 de agosto de2.002, miércoles, el jueves 8 de agostoa las 4:30 de la mañana estábamosa bordo de un avión para ir a Valledupar,yo me había comprometido llegar allí antesde las 6:00 de la mañana y lo cumplimos,gracias a Dios, ¿para que? Para empezarese día el proceso de recuperaciónde la seguridad de las carreteras de Colombia,que genera empleo, que irriga recursos, que tonificala economía, que le devuelve oportunidadesa mucha gente pobre, y me había comprometidoesa tarde a Florencia, a Florencia llegamos esocho de agosto por la tarde, volamos directamentede Valledupar a Florencia.
¿Qué encontré? Todos losalcaldes del departamento asilados en Florencia.Habían sido presionados por la Farc, alpunto de que tuvieron que asilarse en Florencia.
Ese día emprendimos la tarea de recuperarla seguridad para los alcaldes. En esa situaciónestaban casi 400 alcaldes de la Patria, hoy laseguridad de los alcaldes ha mejorado mucho yaquí mismo en el Caquetá a pesarde que hay que proceder con todas las precauciones.
Tenemos una enorme dificultadcon concejales especialmente en el Caquetá. En el año,2002, fueron asesinados en Colombia 80 concejales,en el 2003, 75, en el 2004, 18. ¿Qué eslo triste? Que habíamos reducido mucho,de 80 a 18, pero no se debía permitirel asesinato de un solo ciudadano, ni de un sololuchador de la democracia.
Lo triste, es que esteaño llevamos 15,la mayoría en el Caquetá, por esotenemos que hacer un gran esfuerzo, para quesiga la tendencia de reducción que trajimoshasta diciembre. Idea, objetivo, eliminar totalmentelas amenazas contra los concejales de la Patria.
Vamos a hacer todo elesfuerzo, para avanzar en ese propósito.
Sin embargo en otrasactividades de la seguridad hay buenas noticias,en esta Patria. El añoen que este Gobierno empezó, hubo cercade 30 mil asesinatos, este año, casi amitad de año, llevamos 7.300, deberíamosir mejor, pero la tendencia de reducciónes significativa.
Cuando este Gobiernoempezó, en Colombiahabían 66 asesinatos por cada 100 milhabitantes, este año llevamos 16.
En el Caquetá, por ejemplo, como en todoel país, se contabiliza a los grupos terrositasdados de baja, esa contabilidad hay que llevarlaaparte, porque distorsionan la cifras, esa fueuna decisión de esta mañana.
Cuando este Gobiernoempezó, el añoanterior habían asesinado en Colombiamás de 160 sindicalistas, este añotodavía nos han asesinado siete integrantesde organizaciones sindicales.
Si perseveramos llegará el díaen que Colombia pueda quitarse el estigma deestas cifras, que es solo un insulto a la democracia.
Cuando este Gobiernoempezó, en el añoinmediatamente anterior, el país habíatenido 3.050 secuestros, este año llevamos305, una disminución del 62 por cientocon el año pasado, de estos 305, 150 sonsecuestros extorsivos, pero hay una gran recuperaciónde secuestrados.
Hemos tomado una nuevadecisión que lequiero comunicar al país: para coordinarlas acciones de rescate en cada caso de secuestro,hemos Designado a los señores GeneralesFredy Padilla de León, Jefe del EstadoMayor Conjunto, y al señor General CastroCastro, Director de la Policía; para queellos dos, cada vez que se presente un delitode secuestro, coordinen la reacción yla tarea para liberar al secuestrado.
Hace dos semanas en miPatria chica, en Santa Fe de Antioquia, secuestraronun ciudadano, nospusimos con todo el entusiasmo a rescatarlo.Hace cuatro días fue rescatado. En eseoperativo dados de bajo los secuestradores.
Hace cuatro días fueron secuestradasdos personas en Palmira, nos pusimos con todoel entusiasmo a rescatarlas, a las 26 horas loscaptores por la presión de los helicópterosde la Fuerza Pública, tuvieron que ponerlosen libertad. Si avanzamos con todo entusiasmoy con la cooperación ciudadana, derrotamosel secuestro.
En Caquetá hay una disminucióninmensa del secuestro, pero hay un problema deextorsión. Vamos a avanzar con el esquemade Fuerza Publica, Fiscalia, DAS, cooperantesgenerales, cooperantes remunerados, Gaula; enla derrota de la extorsión. Trabajemoscompatriotas, trabajemos para tener una Patriasegura; una Patria donde los ciudadanos puedanvivir con dignidad con felicidad. Una Patriaen expansión económica, una Patriacon empleo, una Patria con justicia social.
Este Gobierno es tanfirma para enfrentar a los terroristas, comogeneroso para recibir alos reinsertados. Oigase bien, porque quierohacer un llamado a los guerrilleros que aun persistenen el Caquetá, a los paramilitares queaun persisten en el Caquetá, para quese reinserten.
Cuando este Gobiernoempezó, en todaesta zona de la Patria, había x cantidadaproximada de terroristas, eso se ha reducidoen un 40%. Y queremos que se reinserten.Esta semana recibí 29 reinsertados delELN, en mi departamento. Quiero hacer llegaresta voz, a todos los integrantes de estosgrupos que persisten en las selvas del Caquetá;que se reinserten.¿Qué me dijeron esos muchachos del ELN?,el uno me dijo: perdí 20 añosallá, vi. Empobrecer más el país,abandoné mi familia, todos frustrados.Ese día completamos más de 12.100reinsertados, cifra enorme. Cuando se reinsertó elM-19, eran 300 en armas, los acompañabanotros 500, 600; no eran mas de dos mil todoslos reinsertados del EPL, un poquito de laCorriente Renovación Socialista. Eneste Gobierno se han reinsertado másde 12.100.
Un proceso de paz, sinpropaganda, pero absolutamente eficaz. No hayantecedentes en númerode reinsertados, y los hemos tratado con todagenerosidad. Este año el presupuesto parareinserción va de 200 mil millones. Elpresupuesto para desplazados, que antes valía25 mil millones, este año vale 175 milmillones. Esos son rubros de inversiónsocial de gran importancia.
Me decían estos muchachos del ELN, ‘Presidentees que en las guerrillas nos dicen que no nosdesmovilicemos, que el Gobierno nos saca informacióny nos mata´. El Gobierno ha honrado ladignidad del pueblo Colombiano, el mandato desolidaridad de la Constitución, y ha dadoel más generoso tratamiento a todos losreinsertados. Hay que rectificar esas mentiras;la guerrilla para frenar la reinserción,les dice: no se reinserten que el Gobierno lessaca información y los mata. Falso detoda falsedad. Lo que hemos hecho es dar un tratamientogeneroso a los reinsertados, por eso todos losdías aumenta la reinsersión, yme decían: ‘Presidente, hay muchagente que se quiere reinsertar, pero tambiénquieren hablar previamente con alguien de laFuerza Pública’. La Fuerza Públicaesta dispuesta a conversar para aclararles lasgarantías, a todo el que se quiera reinsertar.
Le pido a cada ciudadanodel Caquetá,que nos ayude, para hacer correr la voz, la vozde las garantías de reinserción.Que bueno que estos muchachos en lugar de seguircuidando la riqueza de los cabecillas del terrorismo,se reinserten. Y vamos hacer lo siguiente conlas Brigadas, como exitosamente lo han confirmadola Cuarta y la Brigada 13. Las Brigadas apreciadosGenerales y Comandantes, como los Comandos dePolicía, tienen que trabajar con dos elementos:en un lado, el elemento de toda la fortalezamilitar, para derrotar a los terroristas, y enotro lado, el elemento de toda la capacidad persuasiva,para invitarlos a que abandonen esos grupos yse reinserten.
La Cuarta Brigada y laBrigada 13 han avanzado militarmente para derrotara los terroristassin antecedentes, pero de manera muy inteligente;han logrado que sus hombres de inteligencia,hagan contacto personal con guerrilleros quehan querido reinsertarse y en ese contacto personal,les han transmitido confianza, les han contadotodas las garantías, y eso ha facilitadoesa reinserción.
Esta mañana alguien me decía: ‘Presidente,aquí ese contacto personal no se puede’,por ahora no, pero se va poder. Saben dóndese hizo ese contacto personal con los del ELN,en Cedeño, Antioquia; corregimiento, sila memoria no me falla de Yarumal. Hace una noera posible, el dominio del terrorismo era tal,que era impensable ese contacto personal de oficialesy sub. oficiales de inteligencia, para persuadirlosde la reinserción.
Trabajamos mucho tiemposolamente con las emisoras del Ejército, pero a medida que la reinseciónse acredita, que se presenta como un esquemabondadoso para que aquellos muchachos enderecenel camino, en esa medida se facilita el contactopersonal.
Señores Generales, Señores Coroneles,trabajemos con los dos elementos: la derrotamilitar de los terroristas y al mismo tiempola búsqueda del contacto personal Paraatraer a todos esos jóvenes a la reinserción.Sé lo difícil de las condicionesdel Caquetá, pero lo vamos a lograr. Porahora sigamos con las emisoras del Ejércitoy la Policía, persuadiendo permanentemente,trayendo los testimonios de esos 12.100 colombianosreinsertados, que reciben hoy todas las garantíasdel Gobierno. Repito lo que le dije a esos 29muchachos del ELN: la decisión de ustedesno es triunfo del Gobierno, el Gobierno no estriunfalista, no es un triunfo del Ejército,ni de la Policía de la Patria; la FuerzaPública es y será victoriosa; ennombre de la Constitución, pero no arrogante.Les dije: esta reinserción de ustedeses un triunfo personal de ustedes y de sus familias,personal de ustedes porque superan esa vida angustiante,esa vida tremendamente negativa del terrorismo,y llegan a una vida de tranquilidad, a una vidadonde pueden sembrar y cultivar ilusiones. Esareinserción de ustedes jóvenes,es un triunfo de sus familias, que los van aver reintegrarlos nuevamente al seno de sus hogares.Esa reinserción de ustedes jóvenes,es el principio del gran triunfo de la Patria,que lo estamos esculpiendo pacientemente, enla artesanía de nuestra Seguridad Democrática.Ese triunfo que le vendrá para bien aColombia si perseveramos; y que será eltriunfo de la paz total.
El Alcalde, los Concejalesque me visitaron, el Gobernador en nuestrosfrecuentes diálogos,los Senadores, los Representantes del Caquetá,los Senadores aquí presentes, HernánAndrade, Carlos Moreno de Caro, los representantesLuis Fernando Almario, Luis Antonio Serrano.Almario y Serrano, permanentemente me visitan: ‘Presidenteinversión social para el Caquetá’,tiene razón, tenemos que avanzar en inversiónsocial, sin embargo no todo se consigue de lanoche a la mañana. Hace unas pocas semanashubo una gran reunión en Cartagena delChairá. Cartagena del Chairá eraterritorio del terrorismo, y esa reuniónfue la demostración, que allí seha recuperado bastante la paz, por la acciónde la Fuerza Pública, la cooperaciónciudadana y que se esta consolidando la paz,por la política social.
Hace menos semanas hubootra reuniónde gran importancia en San Vicente del Caguán,donde se hizo el inventario de unas obras queavanzan. Falta mucho, pero miren, si no hay seguridadno hay manera de que allá políticasocial, porque sin la seguridad, no hay inversión,no hay actividad económica. La seguridades un valor de la democracia, una fuente de recursos.Sin la actividad económica, sin inversión,no es posible construir empleo, no es posibleque el Estado recaude los recursos para la inversiónsocial. Por eso hay que llevar de la mano, laseguridad y la inversión social, no sonexcluyentes queridos amigos.
Las FARC siempre hablabade inversiónsocial, y ¿qué hizo?, empobreceral país. Las FARC siempre hablaba de democracia,y que hizo, matar a alcaldes y concejales, cuandoeste país aprobó la elecciónpopular de alcaldes.
No nos dejemos engañar de esos sofismas.Todos estos años de violencia se han constituidoen un recorrido del país al infierno dela pobreza. Con seguridad, con sensibilidad social,recuperamos el tejido social de los colombianos.
Pero también quiero felicitar al Caquetá,aquí se ha avanzado bastante en cuposescolares, 25.526 caqueteños, han acudidoa las pruebas Saber de la calidad de educación.También quiero felicitar al Caquetá,en este Gobierno 30 mil caqueteños hanaccedido al Régimen Subsidiado de Salud,para completar ya 170 mil y confiamos que esteaño sean muchos mas, para que este paísy con la ley que nos esta aprobando el Congreso,ojalá Senadores esta semana quede aprobadaen la Plenaria del Senado, y rápidamenteentre julio y septiembre en la Cámara,vamos a llegar a una plena cobertura en RégimenSubsidiado de Salud.
También quiero felicitar al Caquetá,cuando este Gobierno empezó, el SENA,le llegaba a 14 mil caqueteños, el añopasado le llegó a 30 mil, y hemos avanzadocon nuestro programa de Jóvenes Ruralescon el SENA. El año pasado 1644 jóvenesdel Caquetá, ingresaron a JóvenesRurales.
Aquí, en Arauca, en Sucre, este Gobiernopuso en marcha su política de BienestarFamiliar. Hemos crecido en un 40% Bienestar Familiar,11.300 niños menores de 5 anos, de 6 anos,están en el nuevo programa de DesayunosInfantiles en el Caquetá, 517 mil en Colombiay esta año lo vamos a doblar, para llegarrápidamente a un millón.
Seguimos trabajando con12.500 jóvenesusuarios de los programas de los hogares BienestarFamiliar en el Caquetá; 2052 ancianosdel Caquetá, están recibiendo elsubsidio financiero del Gobierno, 170 mil enel país. Pero ahora vamos a llegar a otros400 mil ancianos con nuestro programa de unacomida para 400 mil ancianos pobres de la Patria.Quiero felicitar al Caquetá porque yaha empezado ha trabajar con la Red de Solidaridad,el programa de Seguridad Alimentaríapara los campesinos. Ese programa va ser unarevolución para la Patria.
Nosotros en la Patria,estamos financiando 340 mil Familias en Acción, para que eduquenlos hijitos, aspiramos con la ayuda de Dios terminareste año con 500 mil. En el Caquetá,a la fecha hay 5367.
Sé que tenemos un gran atraso en vías,sé que tenemos un gran atraso un viviendasocial y en todo lo bueno que hemos avanzado,es más lo que falta. El Gobierno reconoceeste programa tan grave; hay un 52% de los compatriotasen la pobreza. El reto, superarla; pero no sesupera con el terrorismo, ni se supera con laindiferencia política frente al terrorismo,se supera llevando de la mano una políticade seguridad con una política de crecimientoeconómico, con una política social,ambiciosa, exitosa.
Esta mañana me decía el Directorde INVIAS, que están próximos aadjudicarse los tramos del Caquetá, quehacen parte del Plan 2500. Entre esos tramosdel Caquetá, 30 kilómetros de Paujila Cartagena del Chairá, y otros a loscuales se referirá. Que prácticamentehemos terminado la carretera Suaza – Florencia,pero me confirma lo que me han dicho los RepresentantesAlmairo y Serrano: de Florencia para acá,la carretera principal esta pérdida.
El contacto permanentedel Gobierno comunitario con el pueblo tieneque ser franco. Hablar delo bueno y hablar de lo malo, a ver como lo vamosa corregir. Ya le van a invertir inicialmente1500 millones, y esta buscando 4000 millones,adicionales, a ver como se puede mejorar la carreterade Florencia - San Vicente del Caguán,que conocemos esta en pésimo estado.
Con constancia, en lamadrugada sin abatimiento, en la noche sincansancio, en las dificultadessin debilidad, con ustedes mis compatriotas delCaquetá, trabajando a toda hora de buenafe, y con amor a Colombia, con amor a Colombia,que es lo que nos da inagotables energíaspara trabajar con los colombianos, tengan fe,que sacamos esta tierra a delante, como adelanteva a salir la gran Patria colombiana.
Muchas Gracias.