PREMIOS EL COLOMBIANO EJEMPLARSeptiembre 17 de 2003 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Es grato acudir esta noche a El Colombianopara presenciar un acto como este, en el que se premia al ejemplotransformador, alejemplo con identidad y solidaridad, al que actúa con liderazgo.El Colombiano define su periodismo como “constructor dedemocracia”. ¡Es verdad! Desde esta tribuna de pensamientose ha predicado por muchos años el pluralismo ideológico,el respeto por las ideas diferentes, por el disenso. El Colombianoha sido un periódico para predicar y practicar.Una de las características del ejercicio democrático,es el sentido de pertenencia a la comunidad en la que cada unovive. El Colombiano ha contribuido enormemente a que los antioqueñosdesarrollemos una visión de región. Regiónsin fanatismo, es decir, sin ponerle acento a peligrosos conceptosde superioridad en cualquier campo, pero destacando las virtudesde las gentes y la originalidad en sus costumbres y en sus avances.El Colombiano es, igualmente, constructor de ciudadanía.Proclama en cada una de sus líneas el respeto igualitariode la ley, el desarrollo del Estado con la participaciónciudadana y el compromiso con establecer y respetar reglas dejuego civilizadas, principal instrumento para la convivencia.
Por El Colombiano, varias generacioneshan conocido el valor de la libertad y del orden. En los más angustiados momentosde la luchas de la Patria, El Colombiano ha sabido realzar lastareas por la libertad, como una conquista de nuestros forjadoreshistóricos. Pero también ha predicado que de nadavaldría la libertad, si no la ponemos a cubierto, con laConstitución y con las leyes, de los huracanes de la violencia.El Colombiano tiene unidos así, nombres de patricios delpensamiento. Fernando Gómez Martínez y Juan Zuleta,gastaron buena parte de sus vidas y sus plumas en combatir lastendencias violentas, sectarias e intransigentes, para ayudara gobernar con sentido de integración y para hacer respetarlos acuerdos que fueron construyendo superaciones a cada unode los difíciles momentos de la vida nacional en que lestocó actuar.
¡Y lo hicieron bien y cómoprodujeron buenos resultados desde la trinchera de El Colombiano!Corren tiempos de brújulas perdidas, en un mundo internacionalizadodonde las agujas de la Rosa de los Vientos tiemblan por las explosionesfísicas que han intentado suplantar a las explosionesde las ideas. Nosotros no podemos perder el norte, tenemos unabrújula que nos señala un presente de esfuerzosunitarios y un futuro de paz que hará que se consolidela Nación. Un futuro de paz que tenemos que construircon autoridad cimentada sobre el orden y la libertad.Es muy importante rescatar y resaltar el papel laborioso de organizacionessociales y de personas naturales, nuestros compatriotas. Estepremio de El Colombiano califica como ejemplares a quienes desdeel municipio, la provincia, la ciudad o el campo, cumplen conel mandato natural de servir a sus semejantes, de abrir caminosde fraternidad, de demostrar que en esta Patria no hay una sociedadcolapsada, sino que esta es una Nación llena de ejemplosiluminantes.Acudimos esta noche a este acto solemne para acompañara las directivas de El Colombiano, presididas por su directora,Ana Mercedes Gómez, a los periodistas y a cada uno delos trabajadores de esta empresa símbolo de la tierra,en un momento cuando ella premia a colombianos ejemplares.
Venimos a estar con ciudadanos y ciudadanasa quienes El Colombiano reconoce méritos excepcionales y los colombianos todos acompañamosesa acertada decisión. Venimos a aprender de las tareasque realizan, venimos a decirles que siempre nos mantenemos gratamenteasombrados con sus esfuerzos, que admiramos su sentido de solidaridadque nos llena de entusiasmo por Colombia.Esta tierra antioqueña ha sido fecunda en la promociónde la solidaridad y el Colombiano nos invita hoy a pensar enla promoción de la solidaridad al destacar este conjuntode conciudadanos ejemplares.
¡Qué bueno, Ana Mercedes, coterráneos todos,aplaudir a los buenos, para poder ocultar a los que hacen daño!
Muchas gracias.