Junio 16 de 2009 (Bogotá)
“Me complace mucho llegar a esta nueva feria internacional de autopartes, en un momento muy difícil de la economía.Esta noche estaba en una extensa reunión con el delegado de las Naciones Unidas (Philip Alston), con el tema de los ‘falsos positivos’, y tuve algún afán porque dije: hemos estado en los años florecientes de la economía con Autopartes, no los podemos abandonar en este año de dificultades. Pero sé que ustedes van a salir adelante como el país entero.Seguimos luchando por aquello de tener más confianza en Colombia. Hemos avanzado en seguridad, pero reconocemos lo que hace falta.Este fin de semana registrábamos cómo nos falta una tarea muy grande en Tumaco y los alrededores, donde se ha concentrado el narcotráfico, financiando las actividades terroristas de las bandas criminales de las Farc y el Eln.Hemos avanzado en Buenaventura, como los constatábamos ayer, también en el Cauca, y tenemos dificultades que también veíamos el fin de semana en el norte de Antioqua, en Córdoba, en Urabá, con las bandas del narcotráfico.Pero el país tiene que seguir esta tarea con toda determinación. Cuatro generaciones que no vivieron un día completo de paz y necesitamos recuperar plenamente la seguridad para las nuevas generaciones.Hemos recuperado el monopolio del Estado para combatir a los violentos. Colombia ha desmantelado el paramilitarismo, hemos recuperado el monopolio de la Justicia.En muchas regiones de la Patria, el terrorismo paramilitar, el terrorismo guerrillero había desplazado y sustituido a la Justicia. Hoy se ha recuperado el imperio de la Justicia en todo territorio. Los colombianos denuncian, tienen más confianza.Esta noche, la Cámara de Representantes aprobó la nueva Ley de Víctimas. El país se apresta a apoyar a las víctimas, a hacer esfuerzos por repararlas parcialmente.En virtud de un decreto que expedimos hace año y medio, y ahora apoyados en la nueva Ley, al final de este mes el Gobierno empezará a pagar el componente monetario de la reparación de víctimas.Antes no reclamaban. Lo encontraban inútil o temían. Hoy tenemos más de 220 mil víctimas registradas en la lista que espera reparación.Una tarea que le costará mucho al fisco en los años que vienen, pero necesaria para eliminar semillas de venganza.Se ha adelantado esta tarea, como lo hemos dicho a la comunidad internacional, no con legislación de restricción de libertades, sino con legislación de apoyo de libertades.Hemos adelantado esta tarea con el respeto a los valores democráticos, a las libertades, al pluralismo de nuestra Patria.El segundo elemento que estimulamos para poder tener confianza en Colombia, es la inversión.En medio de enormes dificultades, el país ha logrado unas tasas de inversión que antes no se registraban.Hemos avanzando en una serie de reformas para dar confianza a la inversión. Reformas estructurales del nivel constitucional y legal: en lo laboral, en lo pensional, en los incentivos tributarios, en las zonas francas, en la deducción del 40 por ciento a las nuevas inversiones, en los pactos para garantizar la estabilidad de las reglas de juego a 20 años.A pesar de las dificultades, en el primer trimestre de este año el país tuvo una tasa de inversión del 25 por ciento.Antes de este Gobierno, las tasas de inversión estaban entre el 12 y 14. Llegamos a estar cerca del 28. Nuestro esfuerzo es que la crisis no nos baje la inversión por debajo del 25 por ciento.La inversión extranjera, en un momento de tanta incertidumbre y pesimismo de la economía mundial, quiere seguir afluyendo a Colombia.En años anteriores, el país registraba ritmos de inversión de 500, 700, 1.000 millones, 1.500 millones de dólares al año.En los últimos cuatro años tuvimos 8 mil 500 (millones de dólares) en un año, 6 mil 500 en otro año, 9.028 en el 2007. El año pasado, 10 mil 564 millones de dólares, y en los primeros cuatro meses de este año tuvimos alrededor de 2 mil 900 millones de dólares. Bastante menos que en el mismo periodo del año anterior, pero en cuatro meses mucho más de lo que antes se obtenía solamente en un año.Muchos compatriotas me dicen: ‘Presidente, ¿para qué persevera usted en la confianza inversionista? Si la crisis lleva a que no haya inversión donde hay desconfianza, pero tampoco aquí donde hay confianza’.Nosotros creemos que a pesar de las dificultades de la economía, la confianza sigue generando inversión en Colombia.Este año, debemos pasar de 41 zonas francas, que con la nueva legislación habíamos aprobado en enero, y terminar con cerca de 67 zonas francas.Este año esperamos que todos los grandes proyectos del sector hidroeléctrico, del sector vial, puedan avanzar en nuestro país y contribuir a hacer llevaderas estas dificultades de la economía.Pero quiero perseverar ante mis compatriotas, insistir ante mis compatriotas de que necesitamos mantener y estimular la confianza inversionista.Colombia es un país hoy mirado con ojos positivos en todos los orígenes de inversión. A Colombia se le ha convertido en un país de moda. Y estemos seguros, apreciados compatriotas, que si perseveramos en las reglas de confianza inversionista, nuestro país, en el momento en que empiece a superarse la crisis de economía, será uno de los mayores destinos de inversión en el mundo.El año pasado tuvimos el tercer porcentaje de inversión extranjera directa en relación con el PIB en toda América Latina. En esa cifra relativa de inversión extranjera como proporción del PIB, solamente nos ganaron Chile y Uruguay.Hemos avanzado mucho y no podemos desesperarnos por las dificultades del momento. Hay que perseverar en aquello de la confianza.Infraestructura vialEstamos avanzando en una política anticíclica para enfrentar estas dificultades de la economía. Esa política tiene el capítulo de infraestructura, el capítulo de protección social, el capítulo de financiación del Estado, de los empleadores, y el capítulo de los estímulos.En el capítulo de infraestructura, el país está haciendo grandes esfuerzos para desatrasarse.Ayer en la mañana asistíamos, con el Ministro de Transporte (Andrés Uriel Gallego) a Buenaventura. Allí se firmó el contrato sobre el tramo que hacía falta para garantizar la totalidad de la doble calzada, no de Buga a Buenaventura, de Sogamoso a Buenaventura.Ayer se firmó un contrato por 346 mil millones, para construir los últimos 14 kilómetros de doble calzada. Queda todo el tramo Buga-Buenaventura contratado.En el contrato de ayer se incluyen más de 7 kilómetros de túnel y un tramo bastante extenso de viaductos. Tiene un plazo de 46 meses, haciendo un gran esfuerzo para que el país pueda salir adelante en materia de infraestructura.Y dio gusto ver que la Sociedad Portuaria de Buenaventura ha mejorado enormemente la dotación, y que está en construcción un gran puerto de inversionistas privados y otro puerto más lento. Ya están en construcción de las carreteras de acceso, y el tren está recuperado en el trayecto Cartago-Buenaventura.El Gobierno hizo una inversión de 150 millones y avanza el tren. Ya está prestando el servicio a Buenaventura. Se están dotando los nuevos concesionarios de mejor equipo y creemos que eso va a ser muy útil y da mucho gusto poder decir que ya está operando.Esa doble calzada queda contratada en su totalidad en el trayecto Buga-Buenaventura.Todo lo que es la infraestructura vial del Valle del Cauca ha mejorado enormemente; superados los pleitos de la autopista del Café, Manizales-Pereira-Armenia, que los superó este Gobierno, esa autopista es una realidad, como lo habrán constatado algunos de ustedes que la han transitado.Construimos el primer túnel, el que sirve para despejar, para conocer bien los riesgos geológicos en La Línea. Se adjudicó ahora el túnel de tránsito y está próximo a iniciarse esa obra. Avanza a buen ritmo la doble calzada Bogotá- Girardot; Girardot-Ibagué-Cajamarca.Pues bien, al final de este mes deberá concluirse la exploración de un túnel de más de cuatro kilómetros en el Sumapaz, que hemos pedido a los colombianos que se conozca con el nombre de Túnel Guillermo León Valencia, en honor a aquel gran Presidente que nos dio un gran ejemplo para combatir la inseguridad, y este año conmemoramos los cien años del nacimiento del Presidente Guillermo León Valencia.De Bogotá a Sogamoso ya hay construidos 115 kilómetros de doble calzada. Los concesionarios dicen que terminan en un año la totalidad del trayecto. Ojalá. Y en las adjudicaciones recientes se ha adjudicado lo que es el mejoramiento de la carretera, para que quede de muy buenas especificaciones, entre Sogamoso y Cusiana, para darle continuidad con una buena carretera a esa doble calzada de Bogotá a Sogamoso.Ayer, en Popayán, después de haber asistido a Buenaventura, el Ministro firmaba, con varios contratistas, unos contratos de gran importancia vial: el mejoramiento y pavimentación de un extenso kilometraje en el norte de Nariño, que sirva de alternativa a la Panamericana, por la ruta histórica de Berruecos, allí donde fue asesinado el 4 de junio de 1830 el General Sucre, y en la segunda mitad del siglo XIX el Presidente electo Julio Arboleda.También firmaba el contrato para la rectificación y pavimentación de un extenso kilometraje en el gran Macizo Colombiano, y dos contratos adicionales para la construcción de las vías del departamento del Cauca al Huila: la una por Totoró a Inzá, y la otra, por Paletará a Isnos.A eso se le suma el acuerdo con las Fuerzas Militares, ya suscrito, para construir el tramo que falta de la carretera de Colombia, en el Huila, a la Uribe, en el Meta. Entonces, a fin de que todo ese corredor construido, el corredor transversal de los Llanos Orientales al Huila, al Cauca, que tendrá que complementarse con otra vía al Pacífico.El país está en un despertar muy importante de infraestructura. Y esto que se ha venido trabajando con tanto esmero, con tantas dificultades, con tanta escasez de recursos, llega en un momento en que se necesita para que opere como política anticíclica, para que nos ayude a evitar la mayor caída de esta economía, para que nos ayude a generar empleo.Todos estos corredores adjudicados se van a construir en concreto, salvo el corredor de San José de Fragua-Florencia-San Vicente del Caguán, que se hará en asfalto. Los demás, en concreto para generar más empleo y poder garantizar más duración, en una Patria que tiene escasez de recursos para el mantenimiento de las carreteras.En lo que resta del año, además de avanzar en todas las otras vías que se vienen construyendo, confiamos que el Ministerio (de Transporte) adjudique esa gran obra que es la Ruta del Sol, la doble calzada Bogotá-Santa Marta.Y que se fusionen las siete concesiones del Caribe colombiano adjudicadas en este Gobierno, y que se pueda adjudicar la licitación de origen de concesionarios privados, para que haya una sola concesión en el Caribe colombiano, que nos garantice una carretera de optimas condiciones, de Palo de Letras, en la frontera con Panamá, a Paraguachón, en la frontera con Venezuela.Grandes retos que tenemos que cumplir.Política socialAdemás, trabajamos en lo social. El país está avanzando en educación. En educación básica teníamos una cobertura del 78 por ciento. Hemos llegado en muchas partes al ciento por ciento.La cobertura nos ha desbordado infraestructura. Hoy necesitamos acelerar construcción de colegios.Estudiantes universitarios teníamos menos de un millón. Tenemos cerca de millón 600.En créditos a estudiantes universitarios teníamos 60 mil. Ahora estamos en 300 mil.El Sena tenía 41 mil estudiantes matriculados en técnicas y tecnologías. Ahora tiene 298 mil.Para enfrentar este mal momento de la economía (el Sena) ha abierto matrículas para otros 250 mil técnicos y tecnólogos, en actividades relacionadas con los nuevos oficios, porque pensamos, apreciados compatriotas, que muchos de los viejos oficios van a quedar sepultados; han sido anulados por esta crisis de la economía y no van a reaparecer en la dimensión que se requiere, una vez se recupere la economía. Por eso el país tiene que pensar en los nuevos oficios.El Sena capacitaba un millón 100 mil personas por año. Ahora está capacitando 6 millones.Está llegando con el inglés, como segunda lengua, a través de Internet, en su enseñanza a un millón de colombianos. La mayoría de los profesores son de San Andrés, a través de Internet satelital. Ahora estamos en la licitación para construir un cable submarino Barranquilla-San Andrés y hacer de San Andrés un gran centro revolucionario en conectividad.Se ha aprobado la nueva Ley de Ciencia y Tecnología. Creemos que la persistencia en educación es lo que finalmente va a crear una sociedad que supere la pobreza; una sociedad más equitativa.Ya tenemos dos millones 600 mil familias, las familias más pobres, en el programa Familias en Acción.Aquí en Bogotá llegamos a 141 mil familias.Daba gusto, en medio de la pobreza y de las dificultades de Tumaco (Nariño), constatar, el pasado sábado, que ya tenemos allí 13 mil 500 Familias en Acción.Por segundo año avanzamos en la gratuidad educativa. El Gobierno gira un dinero muy grande a los departamentos, a los municipios, para que se garantice la gratuidad educativa.Estamos empezando ahora el proceso de escolarización de los menores de 6 años, en los sectores pobres de la población, donde registramos notables atrasos. Pero hemos mejorado mucho en nutrición. Estamos entregando 14 millones 156 mil porciones alimentarias al día.El país tiene que resolver todos los problemas de nutrición y vamos orientados por ese camino.Esperamos que finalmente el Congreso le dé aprobación esta semana a la nueva Ley Financiera que desarrollará en uno de sus artículos la enmienda constitucional de 2005 y le permitirá al Gobierno pagarles una especie de contrapartida a aquellos trabajadores de los sectores vulnerables que hagan un esfuerzo de ahorro, a fin de que tengan un beneficio de retiro.¿Por qué?Porque Colombia tiene 19 millones de trabajadores. Tenemos 8 millones 700 mil en el sistema pensional. Los demás, no. Y corremos el grave riesgo de que nuestra población envejezca sin garantía de pensión.Por eso, uno de los retos inmediatos es garantizarles, con esfuerzo del Estado, con disciplina de ahorro de todos, un beneficio de retiro a aquellas grandes mayorías de trabajadores que hoy tienen expectativa de pensión.Es uno de los problemas que señalamos y que tiene que corregir la sociedad colombiana.Es un país con muchas posibilidades; con dificultades que, entre todos, trabajando diariamente, con gran amor por la Patria, tenemos que superar.Quiero felicitar a Asopartes. Ustedes hacen un gran trabajo.Da gusto esta Feria: 220 expositores, con visitantes de España, Brasil, Estados Unidos, Uruguay, Italia, Venezuela, Francia y Alemania. Importantísimo.Se esperan negocios por 650 millones de dólares derivados del evento, en los seis meses que vienen.¡Qué bueno saber que en medio de la crisis ustedes no se han puesto a llorar, sino que están buscando defenderse por todos los medios, y que le entregan al país hoy una Feria que bate récord en comparación con las anteriores.En esta ocasión contarán con un pabellón especializado para pesados.Quiero felicitar a quienes han sido distinguidos esta noche:A Peláez Hermanos, una historia de trabajo, de trabajo transparente en favor de la Patria; a Motovalle, señalado el autopartista del año, y Peláez Hermanos, que ha sido acreedor al premio ‘Piñón de Oro’; a sus gerentes, a todos sus equipos de directivos y trabajadores; a la memoria de sus fundadores, nuestra gratitud y nuestra felicitación.Hurto de vehículosYo reviso permanentemente el hurto de vehículos.En el año 2002, cuando Colombia tenía muchos menos vehículos que ahora -porque en estos años de Gobierno el país ha vendido más o menos un millón 400 mil vehículos, que se suman a los que existían en el pasado. ¿Cuántos debe haber hoy Ministro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego? Quítele millón 400 de los últimos 6 años y medio, 7 años. Había cuatro y medio-, cuando había cuatro y medio, en el año 2002 se robaron 16 mil, 17 mil 303. El año pasado, ocho mil 395. La cifra absoluta ha disminuido y la relativa también, pero no podemos declararnos contentos.A mí me preocupa que Bogotá este año registra un pequeño incremento. A esta fecha del año pasado en Bogotá se habían robado mil 302. Este año mil 416. Un incremento del 9 por ciento.Tenemos toda la fe que bajo la conducción del coronel (César Augusto) Pinzón, Director de la Policía Metropolitana de Bogotá, veamos una tendencia nuevamente positiva de reducción del robo de vehículos.En el país, el año pasado, a esta fecha, se habían robado 3 mil 816. Este año, 3 mil 519. Hay una reducción del 8 por ciento, pero tenemos que acentuarla, tenemos que aumentar esa reducción.Nosotros coordinamos con ustedes el texto de la Ley 1142, doctor Tulio (Tulio Zuloaga Revollo, Presidente de la Asociación Colombiana de Comerciantes de Autopartes, Asopartes), que le ponía dificultades a la excarcelación.Sin embargo, he notado preocupaciones de ustedes por las decisiones de excarcelación a cargo de los jueces de garantías. Vamos a revisar nuevamente la legislación, a ver qué podemos corregir, a partir del 20 de julio.Yo temo, después de los alivios impositivos que ha dado el país -reducción de la tarifa general de renta al 35 al 33; cualquier inversión tiene una deducción del 40 por ciento; se ha disminuido a la mitad el impuesto de timbre; está la posibilidad de las zonas francas- yo temo que la situación fiscal, que es bastante difícil, no nos permita nuevos alivios tributarios.El tema del gas vehicular. Sí, teníamos 40 mil vehículos, 36 mil. Hoy tenemos 270 mil.Pero miren las paradojas: aquí me piden ustedes, con toda razón, que busquemos una legislación para que les dé a los talleres otros beneficios tributarios. Y los alcaldes y gobernadores piden que tramitemos una legislación para cobrarle la sobretasa departamental y municipal al gas vehicular.A objeto de no desestimular en este momento la conversión de vehículos a gas vehicular, hemos venido diciéndoles a los alcaldes y gobernadores que no es el momento de descargarle al gas vehicular la sobretasa que tiene que pagar la gasolina y que tiene que pagar el diesel.Creo que debemos hacer una revisión en estos días del tema del contrabando. Una lucha intensa de todas las horas.Voy a pedirle, entonces, a nuestra Ministra Consejera de la Presidencia, a la doctora Claudia Jiménez Jaramillo, una nueva reunión con ustedes, con el coronel Carlos Rodríguez González, Director de la Policía Fiscal Aduanera, que aquí nos acompaña, para mirar cómo renovamos esa política anticontrabando; cómo la fortalecemos”.