Querida comunidad:
Quiero dar, en nombre de toda la comunidadque nos acompaña,las más sentidas condolencias al Honorable Senador GabrielZapata Correa, su señora madre, doña Blanca Correafalleció hace dos días, guardemos un minuto desilencio en memoria de ella. Y hace muy pocos días,hace dos semanas, falleció la mamá del doctorOmar Flores Vélez. Guardemos este minuto de silenciopor las señoras de nuestro Senador y de nuestro Representante.
Hace 10 años, siendo Gobernador de Antioquia, nació laeducación rural en Sonsón. Hoy como Presidente,en todo el país mas campesinos son educados. Muchasgracias padre Pacho, se lo agradezco de Corazón.
Con él y con Coredi empezamos ese bellísimotrabajo de educación rural que es un ejemplo en todaspartes. ¿Dónde están los amigos de Corediaquí presentes? Levanten la mano. Una felicitaciónal padre Ocampo y a ellos.
¿Dónde está Cristian Andrés FlorezSuárez, Alcalde Juvenil? Despierto el muchacho, no ledio lidia ponerse de pie.
En Sonsón les gusta la cosa pública y no lohacen mal, sino vean a su ilustre hijo Luis Alfredo (Ramos,senador de la República), el ministro (de Transporte)Andrés Uriel (Gallego) estudió aquí, AndrésFelipe, el papá de Andrés Felipe (Arias, ministrode Agricultura) es de acá, allí está,de acá es el papá de Andrés Felipe.
Voy a pedirle al doctor Luis Alfredo,que antes de que empecemos este consejo, antes de decir algunascositas, le cuente a loscolombianos sobre este municipio tan bello, sobre su tierra,nos describe estos paisajes, nos cuenta esta historia, es muyemocionante ver este paisaje de montañas con estas tonalidadesde verdes, y esta mañana que estaba despejada la cordilleraal frente Aguadas, esto está lleno de historia y enseguidale vamos a pedir al ministro Andrés Uriel, que el estudioacá en el seminario, una vez escuchemos al doctor LuisAlfredo sobre la historia de Sonsón, que AndrésUriel le lea un poema muy bello que el hizo en el año97 sobre esta tierra.
Doctor Luis Alfredo lo escuchamos,que bueno que aquí pudiéramoshacer un desarrollo de turismo como otrora, casa-hoteles, etcy estimular una gran corriente de colombianos nuevamente haciaSonsón. Despiértele el apetito turísticoa lo colombianos por su tierra.
Luis Alfredo Ramos:Muchas graciasPresiente. Y antes que nada un saludo muy cordial, a ustedun cálida bienvenidaen nombre de todos los sonsoneños, de la gente de laregión, de la gente del oriente antioqueño yun saludo muy especial a todo su equipo de ministros, de colaboradoresque hoy lo acompañan.
Saludo al Gobernador, a las autoridadesMilitares y de Policía,al Obispo de la diócesis monseñor Ricardo Tobón.
Presidente, el municipio de Sonsón nació enel año 1800 exactamente, es decir, hace 205 añosy es un municipio que a través de su historia ha tenidouna particular influencia precisamente por la gente emprendedoraque de aquí ha salido y porque básicamente temascomo el de la educación, la cultura y el civismo sonlos que han hecho a este municipio tan tradicional, reconocidoen todo el país.
De aquí se han educado generaciones que han representadoa Antioquia y al país en las más altas posicionesdel Estado. Han salido muchos Ministros de Estado, gobernadoresde nuestro departamento, muchos jerarcas de la Iglesia y sobretodo, mucha gente de bien, porque este es un pueblo mayoritariamentecampesino, pero con un gran compromiso de trabajo, con un gransentido cívico, sobre todo, que le ha dado a Antioquiay al país, mucho le ha aportado en todos los campos.
Muchas veredas Presidente con una geografía que ustedla ha recorrido muchas veces, tan quebrada, donde la gentehace un gran sacrificio y donde en los tiempos pasados, elmunicipio se distinguió fundamentalmente por su pazy convivencia. Se puede decir Presidente, que hasta 1988 jamáshubo problemas de violencia en esta región.
Desafortunadamente después vinieron unas épocasmuy difíciles, que ahora, gracias a su gobierno, empiezaa ponerse una mano firme y una seguridad democráticatambién para esta región que es fundamental,para recuperar esa paz y esa tranquilidad que se vivió durantecerca de dos siglos.
Esta es una región Presidente, que desde el campo leha aportado mucho a todo el país y que ahora requierede parte del Gobierno Nacional, del gobierno departamental,de todas las autoridades un apoyo sustancial en esos temasestratégicos, en el de la seguridad que es el primerode todos y en segundo lugar, Presidente, en el del empleo,porque esta es una región, este es un municipio queno puede seguir sacando bachilleres para que se vayan paralas ciudades a engrosar la fila de desempleados, sino que requerimosaquí apoyo del Gobierno Nacional, apoyo de las autoridadespara crear fuentes de trabajo.
Aquí Presidente se está trabajando en dos temasmuy importantes, el primero de ellos, para que haya una empresa,una industria de productos lácteos, que está apunto de culminarse, ya se hizo la etapa, se culminó laetapa de prefactibilidad y nosotros esperamos que en el transcursodel año quede muy en firme esa empresa de productoslácteos liderada por Colanta, para que Sonsónpueda aprovechar una gran producción lechera no solode este municipio, sino de los municipios vecinos como ustedbien conoce: Nariño, de Argelia, de la Unióny de Abejorral, entre otros, porque ya los otros máscercanos a Medellín seguramente llevaran sus productosa la capital del departamento. Y también Presidente,porque con el Alcalde, con el Concejo, con las autoridades,se está haciendo énfasis en un programa de maquilapara que Sonsón se convierta en una fuente de trabajoy de mano de obra.
Aquí se sabe trabajar bien en la confección,hay una cooperativa que ha iniciado con mucho éxitoeste trabajo y esperamos que se puedan vincular empresas quehoy están teniendo gran éxito, no solo en lonacional, sino también en las exportaciones para queen Sonsón pueda haber posibilidades de empleo masivoamplio. Se darán las facilidades y allí tambiénesperamos contar no solo con el esfuerzo que están haciendotodos los sonsoneños sino también con el apoyopara que podamos tener aquí, como asiento esas grandesempresas que hoy tiene presencia en todo el continente.
Presidente, bienvenido a nuestro municipio,desde hace másde 50 años no venia un Presidente en ejercicio a Sonsón.El último presidente en ejercicio que vino a Sonsónfue el doctor Ospina Pérez; de resto han venido muchoscandidatos, pero quizá no se han acordado de regresara nuestro municipio por sus ocupaciones.
Gracias a usted Presidente por venira Sonsón comoPrimer Magistrado de la Nación, aquí es ustedbienvenido y esperamos que este Consejo Comunitario sirva paratodos sus propósitos de mostrarle al país loque se viene haciendo y decirle desde Sonsón, que estaciudad gallarda y altanera, como lo dice su himno, lo recibea usted con un abrazo fraterno.
Presidente de la República:muchas gracias senador Luis Alfredo
Ministro Andrés Uriel, antes de la lectura de ese bonitoescrito suyo, por qué no le cuenta algo a los colombianossobre la participación de Sonsón en lo que sellamó la presencia antioqueña en la fundaciónde estos tres departamentos hermanos allí, Caldas, Risaralda,Quindío y el norte del Tolíma.
Andrés Uriel Gallego, ministrode Transporte:con todo gusto Presidente.
Antioquia se desarrolló inicialmente en las riberasdel río Cauca, en los alrededores de Santa Fe de Antioquia,cuando la pasaron al tercer puesto que es el que hoy ocupa,al lado del río Cauca, cerca de la desembocadura delrío Tonuso.
Empezó posteriormente por la minería un desarrolloen el nordeste antioqueño y en el oriente de Antioquiay subsidiariamente en el Valle del Aburrá. Las tierrasdel oriente antioqueño han sido poco fértiles,escarpadas, áridas y a mediados del siglo 19 empezó unamigración que ya se había iniciado desde Marinillay Rionegro hacia esta zona del sur del departamento, lo quees hoy Sonsón y Abejorral y fue fundada Sonsónalrededor de los años 800.
Buscando tierras mejores, empezarona avanzar hacia la confluencia del Cirgua, el Armas y exploraronla cordillera central, pasandoel Armas, a lo que hoy es Caldas, se fundó Aguadas,Pácora, Salamina y en 1856 Manizales, que se convirtió enla capital del departamento del sur del Estado soberano deAntioquia de esa época.
Se colonizó por los orientales, especialmente ya porlas avanzadas de Abejorral y Sonsón, todo ese viejoCáldas y llegaron hasta el norte del Valle del Cauca,lo que es Caicedonia, Sevilla, mucho Cartago, en gran parteRisaralda, a finales del siglo 19, caucanos y antioqueñosfundaron lo que es hoy Pereira y tuvieron una influencia muymarcada en el desarrollo del café abandonando las practicasmineras que eran muy propias del bajo cauca antioqueñoy del nordeste.
La influencia de Antioquia en esa colonización es muymarcada, por eso el viejo Caldas, hoy conformado por Caldas,el Quindío, parte de Risaralda, norte del Valle delCauca, lo consideramos como hijos de Antioquia y sus habitantes,nietos de los fundadores Presidente.
Presidente de la República:¿Norte del Tolíma?
Ministro de Transporte:el norte delTolíma fue otraavanzada de unas guerras civiles, que unas partidas de unos200 antioqueños llevaron los luchadores de esas guerrasciviles y tuvieron, pues muy malos ejemplos en esas regionespor tropelías, luego se asentaron como agricultoresy fundaron algunos municipios del norte del Tolíma,algunos con apellidos muy nuestros, hay un municipio por allá quese llama Gallego, el Toche, todos esos municipios en la confluenciacon el viejo Cáldas son colonización antioqueña,el Líbano por ejemplo. Hay otras colonizaciones antioqueñaspero, son cuatro, en otra ocasión si quiere Presidenteles contamos a los colombianos.
Presidente de la República:¿Ministro es importanteel papel de Sonsón en la comunicación Bogotá-Medellín?
Ministro de Transporte:si Presidente.La carretera troncal central discurrió por estas laderas, venia Medellín-la Ceja- la Unión hasta el sitio que se llama la Frontera,donde está Mesopotamia adyacente, ahí se desprendíaAbejorral, llegaba a Sonsón, por aquí por ríoArriba, tomaba la cuesta del páramo, bajaba a la quiebradonde se desprende para Argelia, seguía a Nariño,bajaba a Puente Linda y ahí empezaba a remontar la últimaparte de la cordillera hacia el oriente de Caldas, bajaba alrío Magdalena en La Dorada, hay todavía algunastierras del río Magdalena que pertenecen a Sonsón,la Danta, San Miguel son tierras sonsoneñas y jurisdicciónde Sonsón.
Presidente de la República:¿por ahí,por ahí discurrió también el camino deherradura?
Ministro de Transporte:el camino deherradura no Presidente. El camino de herradura hacia Bogotá iba por Marinillay originalmente por Peñol y Guatapé, iba porSan Carlos, el río Narices y llegaba a un sitio quese llama Islitas, en lo que hoy es cercano a Puerto Nare, cercanoa la desembocadura del Puerto Nare, ahí tomaban barcay subían hasta Honda y por ahí quedaba el primercamino real que hubo en Colombia, que era Honda - Bogotá.
El camino de importancia de nosotrosera el camino del occidente, que desde 1741 cambio el caminoque era del costado izquierdodel río Cauca, se construyó este camino por elque penetró la colonización hacia el occidentey atravesaba la zona de lo que hoy es Aguadas Presidente. Yole he recorrido a caballo y su papá lo recorrió mucho.
Rigurosamente no es poema, sino unaprosa nacida del cariñoque yo tengo
Presidente de la República:¿Usted fue seminaristaaquí?
Ministro de Transporte:ahh yo fuiseminarista aquí Presidente,en los muros célibes de allí, adyacente a esto.
Presidente de la República:¿a qué horavamos a terminar hoy este Consejo Comunitario?, ¿ aqué horas tiene que salir el helicóptero de aquí Anny?.Entonces procuremos terminarlo temprano para que especialmentelos compañeros que viene de Bogotá y que no habíanvenido a Sonsón puedan hacer un recorridito por lascalles y ver unas construcciones que hay aquí muy bellas.Esta es una localidad muy bella y la gente es muy querida.
Ministro de Transporte:por favor,que vayan a la casa de los abuelos. Mire en el 97 tuvieronla deferencia de invitarmea hacer la coronación de la Reina del Maíz, unasfiestas muy tradicionales aquí, y en una partecita leescribir esto por la nostalgia de esta tierra tan querida.Se llama, Volver, es un trocito:
Vuelvo a Sonsón con los recuerdos fecundos que alimentaronmi alma, vuelvo triste a recoger las lágrimas derramadasdentro de las ruinas de la catedral amada, a escuchar el vientodel páramo murmurando nostalgias entre los ventanalescélibes del seminario.
Vengo ansioso a verificar la fidelidadfirme del capiro. Vengo a contemplar el tiempo detenido enlo balcones de las casas.Quiero recorrer, despacio, de los abuelos, la casa mágicay mirar con devoción sus tesoros de la leyenda paisaque reconfortan el alma.
Vuelvo para recorrer los caminos centenariospor donde cruza la historia de Antioquia en alpargatas. Buscanmis ojos eltrazado perfecto de Dios en sus montañas.
Quiero descubrir la calma en los ojos campesinos, y la angustiasuspendida en los barrancos de laures y del arma.
Vengo con un bambuco, a declarar mi amor en una ventana centenaria,a recordar cada calle y cada falda.
Quiero contemplar en la madrugada, los fantasmas de los fundadoresal galope sobre caballos blancos. Escuchen conmigo, el lamentode la Princesa india enamorada que en noches como esta, arrastrasu tristeza esperando la alborada.
Suben por la cañada, espectros de músicosen farra, pasa Rengifo en llamas sobre la mula colorada.
Vuelvo con mi amor por esta tierra,a contemplar embelesado el horizonte sin fin de tardes claras,porque desde aquí paisanos,se observa todo Antioquia, tan extensa y tan amada.
Señora de la montaña, reciba de mi mano humildela corona preciada, la hicieron de espigas, con amor, unasantioqueñas santas.
Esta es su tierra señora, tierrade flores amarillas y blancas.
Es tierra bendita de Dios, cuna dela raza, desafíode la naturaleza entre el abismo y la montaña, comola condición humana.
Sonsón señora, cabalga sobre los andes y abrazalos ríos padres, aquí conviven las tardes soleadasy las noches de borrasca, por las laderas brota generosa elagua y se derrama en cascadas blancas.
Esa es, señora, la tierra del maíz,semilla de la casta.
Presidente de la República:Sobre este tema, en estatertulia inicial Gobernador, le vamos a pedir al doctor TobónVillegas que nos recuerde algo de Gregorio GutiérrezGonzález. Y no importa que le sume usted a todas estasmujeres que nos acompañan hoy, uno de esos piropos enverso para que las nuevas generaciones se contagien, pero primeroel gobernador y usted va preparando el repertorio.
Gobernador de Antioquia:No Presidente muy cortico, yo creoque el ministro lo hace bien como ministro pero de pronto lohace mejor como poeta no?
Presidente de la República:aquí me estaba diciendousted en voz baja que para que el ministro pudiere estar unpoquito tranquilo para sus versos, usted le iba a ayudar conuna platica del presupuesto de Antioquia para arreglar la carreterade Mesopotamia a Sonsón. Doctor Jaime.
Jaime Tobón Villegas:Muchas gracias Presidente. Meha metido usted en un callejón sin salida. Quiero primeroque todo, agradecerle la mención que hizo de mi nombreal iniciar su saludo cordial.
Lastimosamente yo en mis épocas de juventud, que yaestán muy lejos, desde luego, declamaba el cultivo delmaíz en Antioquia, pero naturalmente ya a estas horases imposible y no quiero hacer trocitos pequeños. Siquiero recordar, porque el camino, quiero recordar una cosaque es bien simpática, por el camino de herradura, quefue el que citó el Ministro con mucha claridad, pornarices y por islitas, entraron todas las manufacturas europeasal oriente antioqueño, lo que hay aquí de pianos,de relojes, de muebles venecianos entraron por esa parte, porqueen 1732, dos rionegreros ilustres, el señor Pedro, elseñor Peláez y el señor Montoya Sáenzmontaron un negocio y tenía como cosa curiosa, la principalera Rionegro y dos pequeñas sucursales en Liverpooly en Kingston, ¿cómo le parece señor Presidente?.Entonces traían las mercancías desde Liverpoola Kingston, aquí las traían luego al ríoMagdalena y subían por Narices. Toda esa colonizaciónen muebles y en enseres entro por esa zona.
Le agradezco mucho, Ministro, que hubiera recordado ese caminoque es toda la historia de Antioquia.
Yo le voy a dar gusto señor Presidente con dos cosas,no la de Gregorio Gutiérrez González, sino quealguna vez aquí en Sonsón entramos a una casay la pusimos la Alquería porque era un remanso muy amable,muy querido y nos propusieron que nos quedáramos allí.Allí nos quedamos y nadie quería irse, entoncesyo tomé un lapicito, hice alguna cosa que dice Canciónde la Alquería:
Me quito las sandalias de viajeropara poder entrar a la Alqueríay dejo con el poncho mi sombreropara que viaje fiel mi poesía.
La luna atormentada de luceros,abre su flor para que nazca el díay yo con mi carcaja de pebeteros,dejo volar mi loca fantasía.
Se agolpan en tropel y viejos caminos, canciones y recuerdosy los vinos que embriagaron mi fe, mi rebeldíay salgo al corredor por un momento,para escuchar lo que me grita el viento:descansa aquí, no sigas todavía.
Y a las distinguidas damas aquí presentes…
Presidente de la República:a todas las compatriotasque a esta hora siguen el Consejo Comunitario, hágalesllegar uno de esos mensajes del alma, uno de los que ustedsabe y uno de los que usted ha escrito
Jaime:esta en el libro que usted tienePresidente, se llama Soneto Número uno, Tú Belleza:
Llevas toda la fuerza ponentina de lo que a ti, como beldadte toca,tus dientes sonde roca diamantinay son tus senos de cristal de roca.
Tu talle es de mujer grecolatina,en tu mirada hay algo que sofoca,tu voz es una fuerte guillotinaque corta los abismos de tu boca.
Tus ojos son puñales de grafitoque hieren al mirar,dejan escrito el ruido del silencio en las querellas,cuando miran,se clavan como un grito en la bodega azul del infinito,sin pedirle permiso a las estrellas.
Muchas gracias.
Presidente de la República:Creo que fue el mismo GregorioGutiérrez González quien le dijo a las mujeresde ojos negros: “allá en la noche sombríatus negros ojos brillaron y hasta los gallos cantaron, creyendoque amanecía”. Ese piropo es de esta tierra. Hagadoctor Jaime una edición de esos piropos para la nuevageneración que les hace falta aprender piropos de esecorte.
Bueno, queremos darle las gracias alrector, a Carlos Alberto Ríos, de esta institución Antonio ÁlvarezRestrepo, a todos sus profesores, a sus estudiantes que hoynos albergan.
Gobernador, como la metodología es mirar unos temasespecializados y enseguida abrir a intervenciones, usted mehabía dicho que quería tratar inicialmente unostemitas generales y dar un informe sobre la visita a Segovia,sobre el cual también quiere hacer unos comentariosel Senador Builes, entonces le ofrezco la palabra Gobernador.
Muchas gracias.