XIVCONGRESO DE SEGURIDAD PRIVADA DE ALTA TECNOLOGÍAJulio 28 de 2005 (Girardot – Cundinamarca)
Compatriotas:
Acudo con mucha solidaridad a esta reunión.A lo largo de mi carrera pública he sido distinguidocon la oportunidad –en todas las horas- de reunirmecon ustedes. He tendido ese privilegio.
Cuando era Senador de la República,cuando hacíamos una especie de epístola insularpor la Seguridad Democrática desde la Gobernaciónde Antioquia y cuando después le proponíamosesa política al país entero.
Mantengo mucha gratitud por ustedes,apreciados compatriotas de la seguridad privada.
Ustedes son un elemento fundamental enun propósito de la Patria: una Patria sin terrorismo,una Patria sin guerrillas, una Patria sin paramilitares,una Patria sin drogas ilícitas, una Patria sin corrupción.Una Patria con orden, con libertades, con justicia social.
He escuchado con atención sustemas y vamos a examinarlos con algún detenimiento.
Hace un año, en alguna reunióncon su junta directiva, promovida también por NancyPatricia (Gutiérrez, senadora), por el doctor Fabio,me convirtieron a Nancy Patricia a este tema de la SeguridadDemocrática y está muy bien que lo hayanhecho.
Hablábamos del tema del Sena.Una gran reforma que se tramitó con el MinistroJuan Luis Londoño (q.e.p.d.) y que nos ha ayudadomucho a esa revolución del Sena.
Vengo de reunirme durante muchas horasdel día con el Congreso de Alcaldes colombianosen Pereira y la verdad es que hoy mostramos un Sena conpresencia en toda Colombia. Eso es bien importante.
Ayer en Manizales graduaron muchísimosmuchachos del Sena, de Jóvenes Rurales, Jóvenesen Acción. Eso sí que es importante.
Este año el Sena está capacitando107 mil muchachos Jóvenes Rurales, son muchachoscampesinos bachilleres que no han ingresado a la universidady que no saben un oficio productivo. Allí, potencialesreclutados de los grupos terroristas. ¿Qué estamoshaciendo?: mostrándoles un camino diferente.
Entonces se creó esa cuota paralas empresas de que por cada 20 empleados tuvieran quepagar el valor de un aprendiz.
Vinieron, después, reclamos. Muyjusto el de ustedes, porque realmente la seguridad privadaes empleo. Aquí no hay una estructura de costo diferentea lo que se paga en mano de obra, algunas inversiones quehay que hacer en armamento, en medios de comunicación,etcétera. Y me gusta que, a pesar de las dificultadesque vimos inicialmente, hayan logrado superar eso.
¿Cómo lo lograron superar,doctor Darío?
Darío Montoya, director del Sena:Desde marzo de 2004 el Consejo Directivo del Sena expidió unaexención de la cuota de aprendices por un año,hasta marzo 29 de 2005. El 7 de abril se expidió undecreto por parte del Ministerio de la Protecciónen la misma dirección, haciendo la exención,pero se requería la reglamentación por partedel Consejo Directivo del Sena, la cual se hizo, definitivamenteexcluyendo la cuota de aprendices de las empresas de vigilancia,en julio 6 de 2005.
En este momento esa intencióndefinitiva está para la firma del señor Ministrode la Protección (Diego Palacio) como presidentede nuestro Consejo Directivo. Sin embargo, no hay en estemomento obligación de tener aprendices porque tuvimoscuidado en el acuerdo de dejarlo así...
Presidente de la República:…hayque decir que en materia de seguridad no se necesitan aprendicesporque en Colombia todos están aprendidos.
Darío Montoya:…porque habíaun lapso entre marzo 29, que fue hasta cuando estuvo vigenteel acuerdo y el momento en que firme el Ministerio y quedevigente ya el acuerdo definitivo de exención. Sinembargo, en ese acuerdo habíamos dejado que, comose cambiaba el listado de oficios del cual surge la obligaciónde aprendices a las empresas y en ese listado se excluíanlas empresas de vigilancia, mientras se reglamentaba todo,quedaban exentas todas las empresas del país. Nosolamente las de vigilancia, de tener aprendices. Peroes un pequeño lapso que por ahora no nos generaningún problema de multas ni de sanciones a ningunaempresa de vigilancia.
Presidente de la República:¿Conel decreto que está en cursos se corrige el problemadefinitivamente?
Darío Montoya:Sí señor,totalmente.
Presidente de la República:Hernán(Sanín), hágame un gran favor Superintendente(de Vigilancia y Seguridad Privada). Apersóneseusted, cójale la firma al Ministro, hágaselorevisar –pero no lo mande por correo-, sino usted,siéntese y se toma un tintico mientras se lo revisael director de la jurídica y con el chulo de élme lo lleva a mí y yo se lo firmo.
Le agradezco doctor Darío porqueinicialmente no veíamos espacio legal para el tema.
Quiero agradecerles inmensamente la cooperaciónde ustedes en lo que llamamos el Plan Neiva: que es laintegración de las empresas privadas de vigilanciacon la Policía, con el Ejército, para darseguridad. Muy importante.
¿Quién hay aquí deNeiva?
¿Cómo van allá eneso?
Asistente al Congreso:Donde másse utilizó fue para las fiestas de San Pedro dondehubo un policía un guarda, un policía unguarda. ¿Qué función cumplieron losguardas?: estaban presentes verificando que no hubieraladrones, si había algún ladrón leavisaban al señor agente para que hicieran lo pertinente.
Y se hacen reuniones cada mes, cadados meses, para sacar conclusiones de cómo va el trabajoseñor Presidente.
Presidente de la República:¿Quiénestá manejando ese tema por parte de la Policíaen el país, general (Alberto) Ruiz (Director Operativode la Policía)? ¿Qué cosas buenasle ve y qué cosas tenemos que corregir? Porque esees un gran apoyo.
El apoyo de la seguridad privada a laFuerza Pública es el puente para generalizar laalianza ciudadanía – Fuerza Pública.Este país tiene un millón 164 mil kilómetroscuadrados, por fortuna todavía hay 578 mil kilómetroscuadrados de selva, más esta topografía.
Ayer estuve yo toda la tarde en el Putumayo.Uno cree que por esta carretera que va aquí a Neiva – Pitalito – Mocoa,eso está allí. Un avioncito caza, que noes el más veloz pero tampoco el más lento,se demora de ese aeropuertico que hay allá en Mocoa –queestá aquí ya muy al norte del Putumayo aBogotá, hora y media- y esto está másbien abiertico hasta el Huila. Hay que ver de ahí paraallá.
Donde nos volaron el puente en el ríoVillalobos, hay que ver qué es eso. Eso es el crucede la cordillera en la Bota caucana, donde nace la CordilleraOriental, el cruce entre el Putumayo y el Huila. Se empiezaa subir en el Putumayo todavía por detrásdel macizo colombiano y cuando se pasa al Huila ya se hacruzado la cordillera oriental.
Eso es topografía bastante difícily selva. Por más que crezcamos la Fuerza Pública –queen este Gobierno la hemos crecido en 84 mil hombres, más12 mil policías cívicos, son 96 mil-, noalcanzamos.
Y una paradoja. Algunos me dicen: ‘Uribe,no más guerra, inversión social’. Meechan el discurso en público. Entonces yo explico: ‘noes guerra, esa es la recuperación del orden, dela libertad, es enfrentar este desafío del terrorismoen un país que tiene una democracia que la honra’.
Y muchos de los que me critican en público,en privado me dicen: ‘necesitamos inversiónsocial pero también más policía’.No hay alcalde de Colombia que no me pida las dos cosasal mismo tiempo. No hay alcalde de Colombia que no me pida:más inversión social, mejores víasy más policía.
El conocimiento de este país,el diálogo con mis compatriotas, son pruebas fehacientesde que necesitamos llevar de la mano las dos cosas.
Ahora que se están desmovilizandoesos grupos paramilitares hay que ver mis coterráneosdiciendo: más policía para el Jordán,más policía para la carretera San Rafael – SanCarlos, más policía para la carretera LaCeja – Abejorral.
Ayer nos secuestraron dos biólogosen Córdoba, en el Diamante, arriba de la represade Urrá, donde se acaban de desmovilizar los paras.Todo el mundo, con razón, pidiendo más FuerzaPública.
Necesitamos esa alianza ciudadanía – FuerzaPública, yo no veo más camino y ustedes sonun camino. Ustedes son una institución que nos vanconduciendo a que se dé eso. En la medida en queustedes nos ayuden con el Plan Neiva en todo el país,se va dando la luz, se va abriendo la trocha, se va dandoel ejemplo para esa integración ciudadanía – FuerzaPública.
¿Cuántas ciudades tenemosya con el Plan Neiva?
Hernán Sanín, Superintendentede Vigilancia y Seguridad:12.
Presidente de la República:¿Ycuántas tienen programadas para este año?Necesito que lleguemos a todos los departamentos, eso esuna necesidad, porque detrás de ustedes se animatoda la ciudadanía a ayudarnos.
A mí me parece que lo que hanhecho ustedes en esas 12 ciudades, el señor GeneralRuíz, el entusiasmo del Superintendente es muy bueno,pero necesitamos crecerlo. Hemos mejorado, vamos ganando,pero esto no lo hemos ganado.
Cuando yo muestro las cifras de reducciónde secuestros, de reducción de homicidios, yo mismome digo esto: ‘claro que hemos disminuido mucho,venimos de años de casi 30 mil asesinatos, terminamosel primer semestre de este año con algo másde 8 mil, eso es una reducción muy grande’,pero cuando uno las muestra solas y el Primer Ministroinglés (Tony Blair) le pregunta ¿cuántosasesinatos se dieron en Colombia el primer semestre?, yuno tener que decirle que se dieron 8.300 cuando allá sedieron 300, eso es bastante complicado.
Tuvimos años de 3.050 secuestros.En el primer semestre (de 2005) hubo 343, extorsivos muchomenos, extorsivos 140, 160. Entonces, la tendencia es muybuena pero todavía decir que hay más de 300secuestros en un semestre, en Colombia es mucho.
O sea que en esto no nos podemos confiar.No podemos dormir con los dos ojos, hay que dormir conun ojo abierto. No hay más camino.
Y hay que ver todavía la preocupaciónde nuestros compatriotas del Putumayo. Ayer teníaque acompañar al doctor Darío a Manizalesa la graduación de los Jóvenes Rurales enesa área y tenía que estar en la inauguracióndel Centro de Convenciones de Pereira. Cancelé lasdos cosas y apenas metieron el último votico enel Banco Interamericano (de Desarrollo), me fui para elPutumayo, porque hay que estar es pensando en los compatriotasen esas situaciones. Hay que ver la angustia allá conuna cosa bien importante: el fervor de la gente para acompañarestas políticas.
Esos compatriotas del Putumayo, con esacarretera aislada, con el puente Villalobos destruido,con las torres de energía en la cordillera de SanFrancisco en el suelo, derribadas, sin energía,sin combustible, con heridos, con carros quemados y hayque verles el patriotismo y la firmeza para derrotar elterrorismo.O sea que esta batalla todavía tiene un largo trecho y necesitamos generalizaresa alianza ciudadanía – Fuerza Pública. Y esto hay queacogerlo con mucha emoción.
Ya sabemos lo que necesita Colombia,que es democracia. Que aquí a nadie se sancionapor lo que diga, por lo que piense, por lo que escriba.Que haya oportunidades democráticas para todo elmundo, que todo el mundo pueda expresar su pensamientopolítico como quiera, que la Fuerza Públicarespete por igual y cuide por igual al más fervorososeguidor del Gobierno y al más duro críticodel Gobierno.
¡Esto necesita dos cositas: democraciasin restricciones, democracia pura, democracia de fondo;y una lucha firme, totalmente determinada, con claridad,sin ambigüedades, contra el terrorismo. Hay que llevaresas dos cositas de la mano!¡ El espíritu democrático legitima y da autoridad moral parala lucha contra el terrorismo!
Y hay que ganar en ambas cosas, peroganar. Y eso necesita que esta Fuerza Pública heroica,que todos los días aporta tanto sacrificio, la acompañemostodos los ciudadanos. Pulamos ese Plan Neiva.
Hay cosas buenas, yo quiero hablarlesde cosas malas también. Por ejemplo: miremos laciudad de Bogotá, vitrina de la Nación ahoraque la Nación se ha vuelto a poner de moda parala inversión extranjera, que la necesitamos.
Cosas buenas: en Bogotá no hahabido un solo secuestro extorsivo este año, nien Cundinamarca tampoco. Hubo uno pero por ahí lorescataron, entonces ahí quedamos 1 – 1.
En Bogotá se ha mermado muchísimola actividad terrorista. Ahí hay cosas buenas.
Tenemos dos problemas: crecimiento dehomicidios y robo de vehículos. Nos tenemos queaplicar a superar eso y nos tienen que ayudar ustedes.
Yo rogaría, general Ruiz, general(Freddy) Padilla de León. El general Padilla deLeón, yo le quiero rendir un homenaje porque esdifícil encontrar un soldado de su profesionalismo.Le he encomendado unas tareas muy sensibles –comoenfrentar todo ese problema por las denuncias del Chocó-y a él y al general (Jorge Daniel) Castro Castro(director de la Polcía Nacional) les he encomendadola tarea de la lucha contra el secuestro. Apersonados detomar las decisiones que haya que tomar para evitar elsecuestro y las decisiones que haya que tomar para rescatarsecuestrados.
Hay que hacer ese gran esfuerzo en Bogotá,para reducir el homicidio y acabar con el robo de vehículos.General Ruiz, apersónense de eso. Hernán,revisemos qué pasa en la integración FuerzaPública – compañías privadasde vigilancia.
Y demos un pasito: que las compañíasprivadas de vigilancia nos ayuden con inteligencia. Porquenos están ayudando –óigase bien y ojalalo apuntáramos Hernán- con vigilancia y coninformación, pero hace falta que nos ayuden coninteligencia, a ver cómo vamos y acabamos con losdeshuazaderos de carros en Bogotá.
Los colombianos son muy benignos y buenaspersonas. Un Gobierno que les ha aumentado los impuestos,un Gobierno que les ha tenido que aumentar el precio delcombustible –por lo que ha pasado con el costo delpetróleo- y hay que ver la paciencia y la amabilidady el afecto de los colombianos por esta tarea de Gobierno.Pero el Gobierno tiene que vivir mirando dónde tenemosproblemas.
Por ejemplo, quiero citar ese problemade Bogotá, entonces venía pensando en pedirlescositas a ustedes. Nos han ayudado mucho en el Plan Neivaen vigilancia y en información, pero nos tienenque ayudar en inteligencia. En hacer inteligencia a vercómo frenamos el robo de carros en Bogotá ycómo mostramos en Bogotá nuevamente una tendenciade reducción del homicidio.
Yo diría que esa es una tareaprincipalísima. Y cómo pasamos de las 12ciudades que hoy tienen el Plan Neiva, a los 32 departamentosde Colombia. La colaboración de ustedes con la FuerzaPública es un ejemplo para que toda la ciudadaníacolabore.
Les agradezco mucho, felicitaciones.