II FORO NACIONAL DE SALUD, EL FUTURODE LA SALUDEN COLOMBIA: PROPUESTAS PARA MEJORARLAAbril 06 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
El tema que ha propuesto AugustoGalán (Presidentede Asociación Colombiana de Empresas de MedicinaIntegral –ACEMI-) trae una agenda bien importantepara tratarla con todo el detenimiento y con todo elsentido del detalle.
Pero el debate en Colombiacontinúa sobre cuáldebe ser el sistema rector de la salud y eso no esde extrañar. En los países desarrollados,todos los días se debate sobre salud y seguridadsocial.
Tengo que acudir aquí, en una posiciónmuy difícil porque siempre, mientras viva, tendré queasumir ante el país la responsabilidad políticapor haber sido el ponente de la Ley 100 y por habertrabajado entonces con los ministros Juan Luis Londoño –q.e.p.d.-,de salud y Luis Fernando Ramírez, del Trabajoy mis compañeros del Congreso –entre losaquí presentes, en esa época era mi compañeroAlfonso Angarita Baracaldo-, los otros, muy jóvenes,les toca ahora la nueva etapa.
Después llegué a la Gobernaciónde Antioquia y me tocó implementar la Ley. Hacecuatro años, debatí ampliamente en todoel país sobre el modelo. Ahora, haberle introducido,un impulso, unas rectificaciones, faltan otras y porsupuesto, pensar permanentemente en el hoy y en elmañana de la salud colombiana.
Déjenme darles una cifra,apreciados compatriotas, porque este es un tema deresultados.
En el año 2002, cuando empezó este Gobierno,teníamos 23 millones 600 mil colombianos asegurados.Hoy tenemos 34 millones 100 mil colombianos. El crecimientoen este cuatrienio ha sido de 10 millones y medio decolombianos asegurados. Hacer política socialcon chequera es muy fácil.
Lo difícil y lo valioso es hacerlo con unaNación que ha tenido un altísimo desempleoy sigue muy alto, una Nación con un endeudamientoque en pocos pasó del 12 al 54 que nosotrosencontramos, un déficit del 4.2 (por cientode PIB), unas tasas de interés de los TES –enseptiembre 2002- que estaban en el 17 por ciento, encrisis, hoy en el 8, 9. Unas condiciones de financiamientoexterno que eran hostiles, hoy amables, casi cerradaspara el país en septiembre de 2002, hoy plenamenteabiertas. Es bueno tener esas cifras, porque las cifrasse requieren en el debate.
En el 2002, el sistema en sumodalidad contributiva tenía 13 millones 100mil beneficiarios. Hoy, en su modalidad contributiva,tiene 15 millones y mediode beneficiarios.
El sistema en el 2002, en sumodalidad subsidiada tenía 10 millones y medio de beneficiarios.Hoy tiene 18 millones 600 mil y las calificacionesque periódicamente produce la Defensoríadel Pueblo –encuestas de opinión-, esaencuesta he procurado hacerla todos los días,en un trabajo intenso con mis compatriotas, demuestraque hay un proceso gradual de mejoramiento de la calidad,que se traduce también en un proceso gradualde incremento de la aceptación de los colombianosal sistema.
Diría yo que hoy es mejor el índicede aprobación de los pacientes que el que habíahace 4 años.
Entonces allí hay unosresultados de cantidad y unos resultados de calidadque hay que considerarpara cualquier propuesta.
Escuché muy atentamente todo lo que dijo eldoctor Galán y me obliga a hacer algunas anotaciones.
La Ley 100 no la improvisamos.A mí me tocó presentarel primer proyecto de esa fase en el 86, como Senador.Y proponíamos que entidades como las cooperativasy las cajas de compensación familiar, pudieranser EPS, que afiliaran y aseguraran los mismos riesgosdel Seguro Social.
Estábamos el doctor Angarita y yo en la ComisiónSéptima del Senado y el ex ministro (de Gobierno) –q.e.p.d.-,compañero nuestro, Raúl Orejuela Bueno,presentó una proposición que aprobaron,diciendo que se archivara el proyecto, porque violabala estructura medular de la seguridad social en Colombia.
Pasamos del 86 al 93 en estatarea, cuando se aprobó laLey 100. Aprobada la Ley 100, la Corte Constitucionalla declaró exequible. Es bien importante, porqueno fue una exequibilidad emanada de la antigua SalaConstitucional de la Corte Suprema de Justicia, sinouna exequibilidad emanada de la Corte Constitucional.No es una exequibilidad al cotejar el conjunto normativode la Ley 100 con la Constitución de 1886, sinouna exequibilidad que le da este conjunto normativocon la Constitución de 1991.
Por eso es bueno mirar esterecorrido constitucional de examen riguroso a Ley100, para que los colombianostengan esa información y la puedan utilizarpara recibir las diferentes propuestas que se le hacen.
Recuerdo que tuvimos muy en cuenta dos aspectos constitucionales,fundamentales de la Ley 100.
Primero, la Ley 100 dice: estosservicios de seguridad social tienen que ser de reglamentación y supervisiónexclusiva del Estado, pero puede ser prestado por operadoresde diferente naturaleza, donde caben los públicos,los privados, los mixtos, los solidarios. Una cosaes la reglamentación y la supervisióny la facultad sancionatoria y otra, muy distinta, esla autorización constitucional para que autoresde diferente naturaleza presten el servicio.
Y también dice la Constitucióncolombiana, que este derecho social debe prestarsea los colombianos,guiado por tres principios: la eficiencia, la solidaridady la universalidad.
A mi me parece, que monopoliosestatales o privados en el esquema seríanviolatorios del principio constitucional de la eficiencia.
Los monopolios estatales nuncaavanzaron hacia la universalidad. Yo tuve una discrepancia –la hesostenido- con algunos analistas que dicen que eramejor la cobertura antes de la Ley 100. En ese procesoentre 1986 y 1993, examinamos cuidadosamente todoslos hospitales del país y en muchas partes loque había era una cobertura de gasa y mertiolate.
Cuando se crea el sistema deaseguramiento, los colombianos empiezan a demandarunos servicios que nunca habíanpedido, porque eran totalmente escépticos deque se los pudieran prestar. Pienso que los hechoshan demostrado que hemos pasado de una cobertura limitadaen cantidad y superficial, a una cobertura crecienteen cantidad y profunda en servicios y demanda.
Entre otras cosas hoy tienencontra quien tutelar. No creo, que de haber mantenidoen monopolio estatal,hubiera funcionado la figura constitucional de la tutela. ¿Ustedesse imaginan los pacientes de Tolú, con la únicaopción de tutelar un centro de salud, que lo únicoque les garantizaba este hospital era gasa y mertiolate?Me parece que en el tema constitucional es de granimportancia, preguntar cual sistema permite la eficaciade la tutela, si ese sistema o el del anterior monopolioestatal. Hemos reflexionado mucho sobre el tema. Latutela habría sido inocua y se hubiera tenidoque tutelar contra el anterior monopolio estatal.
Ahora, por supuesto, no puedollegar aquí conel complejo de Pigmaleón, a defender el sistemacomo si fuera un sistema momificado, inalterado. Estan grave mantenerse en la posición anquilosadade volver a un pasado que no fue bueno, como negarlas posibilidades de permanente revisión, depermanente mejoramiento.
Recuerdo las grandes discusionesque tuvimos, sobre el tema de la solidaridad y cómo marcamos diferenciascon Chile. Una de las grande dificultades que en esa épocatuvimos los congresistas, el ministro Juan Luis Londoñoy mi persona, fue hallar una fórmula que permitierala participación de instituciones privadas enel régimen contributivo y la profundizaciónde la solidaridad.
La fórmula chilena la descartamos porque nogarantizaba la solidaridad. En el Chile de aquella épocaexistían las ISAPRES (instituciones de saludprevisional) y le prestaban al ciudadano independientementede su nivel de ingresos, solamente el servicio quecompraba con su cotización.
¿Cómo corregimos eso? La Ley 100 colombiana.Yo creo que tiene tres elementos de solidaridad queno tenía la legislación chilena: primero,la mayor parte de la cotización la pagan losempleadores, allá todo la pagaban los trabajadores.
Segundo, el sistema tiene queser solidario con los que no han podido acceder a él. El punto dela cotización del régimen contributivose va al fondo de solidaridad. Allá no existía.
Y tercero, hay afiliación a entidades públicasy privadas, con solidaridad en ambas, que se traducede dos maneras –muy bueno recordarles a los colombianosen el debate que necesariamente tiene que darse porestos días-: Ustedes, en la EPS, tienen quegarantizarle el mismo plan obligatorio de salud alcolombiano con 3 ó 4 ó 5 millones desalarios y al colombiano de salario mínimo.Eso exige unas transferencias al interior, que encarnan,que tipifican la solidaridad.
Y además, se está desarrollando un mecanismobien importante que concebimos en la época:la compensación. Y después de hacer esoscruces en cada EPS, si en una hay superávity en otra, déficit, a través de la subcuentade compensación del Fondo de Solidaridad, lasuperavitaria tiene que contribuir a equilibrar ladeficitaria.
Este punto todavía no se ha desarrollado plenamente,pero va en avance. Tuve oportunidad de defender estoante los magistrados de la Corte Constitucional y quedé muycontento por la sentencia, por las ponencias, por lamanera como los magistrados votaron en esa épocaesa exequibilidad.
¿QUÉ HA PASADO CON EL RÉGIMENSUBSIDIADO?
Primero, sigue el debate. Eldebate de 1993, el debate de hace cuatro años:que se acaben las ARS, que son intermediarias, queel dinero vaya directamentea los hospitales.
Ese debate ha sido bastantepolarizado. Nosotros hemos tratado de ir buscandocaminos de conciliaciónde las dos tesis y le hemos propuesto a los colombianoslo siguiente: cuando este Gobierno empezó, lasARS podían disponer de un 15 por ciento de susingresos para gastos administrativos, eso se redujoal 8 (por ciento), es un gran paso y no fácilde asimilar. No fue fácil para el Gobierno lograresa reducción al 8.
Y ahí se deriva la proposición de unareflexión: yo creo que los hospitales públicos,la red hospitalaria pública, no podríano difícilmente podría garantizar la tareade aseguramiento con un 8 por ciento de los ingresosdel régimen subsidiado. Es una reflexiónque quiero proponer a ustedes.
Y esa reflexión nos empieza a demostrar queuna cosa es ser asegurador y otra cosa es ser intermediario.Si los hospitales públicos fueran capaces deasumir en su totalidad el régimen subsidiado,asumir en su totalidad el aseguramiento sin cobrarese 8 por ciento, uno diría: la verdad es quehay razones para pensar que esos aseguradores no serequieren, pero en todos los años que llevamosse ha demostrado que eso no es posible.
Segundo, cuando confluyen enun mismo ente las dos calidades de asegurador y prestador,se perjudica alpaciente. Por eso he venido tratando de ponerle unaslimitaciones a la integración vertical. Encuentroun contrasentido cuando al mismo tiempo se proponeeliminar la integración vertical y eliminarlas ARS, porque si eliminan las ARS lo que hacen esconsolidar una integración vertical plena enlos hospitales.
Yo creo que no se puede proponerlo uno acompañadode lo otro, porque son caminos contrapuestos. Le autorizamosplenamente la integración vertical, sin límites,eliminando las ARS y entregándole directamentea los hospitales los dineros de aseguramiento paraque aseguren y presten el servicio o, en procura defavorecer a los pacientes, buscamos que haya esa separaciónentre el asegurador y el prestador e introducimos razonableslimitaciones –como se han discutido en estosdos años del proyecto, como se discutieron enel Senado, como ahora se discute en la Cámara-a la integración vertical. Razonables limitaciones.
Es bueno para el debate, entonces,con los compatriotas sobre este tema, clarificarque al eliminar las ARSse consolidaría una integración verticaltotal en entidades hospitalarias, dañina a lospacientes, los colombianos asegurados.
Hemos dado pasos importantespara controlar esas ARS. La decisión del Congreso, que cualquier ARStenga que ser entidad sin ánimo de lucro, necesarioen Colombia.
En Colombia tenemos una institucionalidadsin ánimode lucro excelente, el país no se puede darel lujo de desperdiciarlo. Crear un monopolio de hospitalespúblicos equivale a negar que las cooperativasayuden en el sistema de régimen subsidiado,equivale excluir a las cajas de compensación.
Colombia tiene la fortuna decontar con un modelo excelente en cajas de compensación. Mi preguntaes ¿por qué lo vamos a excluir de unservicio que presta bien y que puede prestar mejor?
Estamos trabajando con el Congresoa ver cómoel sistema de ARS funciona como un sistema regionalizado.He avanzado mucho en eso.
En la campaña anterior recuerdo municipiosribereños del Magdalena, un municipio de 15mil habitantes con 5 oficinas de ARS, una competenciadestructora entre todos por asegurar a la población.Hay unos altísimos costos, entonces los ingresosles alcanzaban escasamente para tener las oficinas.Esa competencia destructora transcurría en desmedrode la atención a los pacientes.
Pienso que con las reglamentacionesen materia, por ejemplo, del número mínimo de afiliados,etcétera, eso se ha corregido bastante, perotodo paso que podamos dar en materia de regionalización,ayuda a corregir.
El tema de la corrupción. Yo creo que un controlsocial –bueno- que ha introducido este Gobiernoen Colombia, es el de los Consejos Comunitarios, quehay que complementarlo con el mejoramiento de los indicadoresde rendición de cuenta, muchos de los cualesya están incluidos en decretos del Gobierno.
Miren, que hubiéramos hecho un Consejo Comunitarioo uno después de gran intervalo con el anterior,eso no habría servido. Pero es que le tengoque confesar al país, yo creo haber hecho unConsejo Comunitario todos los días de este Gobierno.
Este ha sido un Gobierno decara a la ciudadaníapermanentemente, en la idea de que eso posibilita ungran control social. La ciudadanía tiene allí todoslos espacios para denunciar, para exigir, para informarsey el Gobierno tiene que, al dar la cara y rendir cuentasy recibir las peticiones ciudadanas, ser menos promeseroy más comprometido. Yo creo que esto ha hechobien en Colombia, sin perjuicio de reconocer todo loque deba mejorar.
Recuerdo en esos primeros consejoscomunitarios todas las denuncias contra corrupción en las ARS yen esos mismos Consejos Comunitarios ordenamos cancelaciónde licencias de ARS, apertura de investigaciones yla verdad es que, en los últimos meses, hemosencontrado un reconocimiento ciudadano –en losmismos Consejos Comunitarios- sobre un gran avanceen la superación de ese flagelo de la corrupción.
Seguramente quedan casos quehay que enfrentar, pero debo decirle a los compatriotasque el gran controlsocial ha sido el ejercicio del Estado Comunitarioque ha posibilitado la denuncia a través dela intervención ciudadana, que esa denunciase ha hecho de manera pública, ademástransmitida ampliamente al país y que esto haaportado mayor actividad en los entes de control. Antesse denunciaban pero la denuncia no dejaba de ser unrumor. En este cuatrienio ha sido ampliamente publicitada.
Cuando la denuncia no pasade rumor, no hay mucha eficacia en los órganos de control. Cuando ladenuncia en los Estados de opinión es ampliamentepublicitada, eso crea una corriente de presióna los órganos de control. Por eso hoy tenemosmuchas personas del sistema de salud en la calle.
Los pagos. Hemos hecho un granesfuerzo para que esta cadena de pagos del Gobierno,transferencias a lasregiones, regiones pago a las ARS, ARS pago a los hospitales,tenga más rapidez.
La semana pasada en el Congresode la AsociaciónColombiana de Clínicas y Hospitales hubo unadenuncia, nos dijo alguien de Cartagena –algunosde los aquí presentes estábamos allá-que estaba muy preocupado porque al crecer la afiliaciónal régimen subsidiado, entonces ya disminuíael universo de colombianos vinculados, que cuando eranvinculados el pago lo tenían que hacer las entidadesterritoriales de los hospitales públicos y queal convertirlos en afiliados al régimen subsidiado,ya muchas veces las ARS contrataban con hospitales,con IPS privadas y que entonces este dinero dejabade financiar a los públicos y pasaba a financiara los privados. Esa fue la denuncia que recibimos lasemana pasada, tema que tenemos que mirar con todocuidado.
Yo creo que en la dirección de corregirlo vala necesidad de aumentar el porcentaje que debe contratarsecon los hospitales públicos. Las cifras quehe tenido me muestran que ha habido mayor agilidaden el pago de las entidades territoriales a las ARSy de las ARS a los hospitales.
Me preocupa lo que le escuchoahora al doctor Galán,que en el régimen contributivo nos estancamosdesde septiembre del año pasado. Me gustaríaque en este punto, antes de referirme a algunos elementosdel futuro régimen subsidiado, nos hiciera algunaaclaración el Ministro sobre la preocupaciónque presentó el doctor Galán.
Les ofrezco entonces la palabraa ustedes y les agradezco mucho esta invitación.