Agosto 21 de 2009 (Cartagena)
“Muchas gracias por este nuevo esfuerzo.Prestarle a un riquito es muy fácil. Aún en crisis. Le mandan el crédito por el teléfono. Para obtener un crédito para los sectores pobres de la Nación hay que luchar mucho. Por eso la perseverancia del Gobierno en este programa.La falta de acceso al crédito institucional de los sectores pobres, que los ha puerto a depender por ejemplo de la usura, del ‘gota a gota’, ha sido un factor de exclusión social en Colombia.Por eso hay que hacer este esfuerzo para tener una Patria justa, con mejores oportunidades. Y un esfuerzo que hay que repetirlo todos los días.A todos mi gratitud. Empezando la gratitud a todos ustedes por su asistencia, por su perseverancia.Mi gratitud, doctora Marta Lucía (Vásquez Zawadsky, Consejera Presidencial para la Equidad de la Mujer). Lleva siete años en esta tarea, empujando.Mi gratitud a Banca de Oportunidades. Mi gratitud al doctor Sierra (Germán Sierra Anaya, Rector de la Universidad de Cartagena) que tan generosamente nos acoge. A todas las instituciones de Banca de Oportunidades, a la señora Alcaldesa (de Cartagena) Judith Pinedo), al señor Gobernador (de Bolívar, Joaco Berrío).Miren: la política es muy criticada. Es la política en el mundo que más se critica. Pero como es una actividad tan difícil y siempre solemos inclinarnos a criticar, también hay que reconocer lo bueno.El Congreso de la República incluyó en el Plan de desarrollo 2006-2010 el tema de Banca de las Oportunidades como una de las prioridades sociales de Colombia.A los aquí presentes, a la doctora Daira (senadora Daira de Jesús Galvis), al doctor Darío Bustillo (Darío José Bustillo, Presidente de la Comisión de Ordenamiento Territorial de la Cámara de Representantes), al doctor Viana (representante Germán Viana), al doctor Fernando, la gratitud por este esfuerzo que permanentemente ellos han hecho para sacar este programa adelante.Turismo y confianzaYo quiero recordar una cosita elemental. Yo nunca pensé que se fuera a afectar el turismo en Cartagena. Hace 15 años decía ‘no, por más cosas que pasen en Colombia, Cartagena es el lugar turístico por excelencia. Allá seguirán llegando’.Cuál mi sorpresa. La violencia había frenado el turismo en Cartagena. La gente había perdido la confianza. Yo decía, ‘no, eso siguen invirtiendo en Cartagena. No va a haber quién detenga la inversión en Cartagena.’ Se había perdido la confianza inversionista.Y Cartagena pasó en muy poco tiempo de 500 mil habitantes a un millón. Y todo creció en una burbuja, pero de pobreza. De pobreza extrema.Esto pone de presente el esfuerzo que hacemos: construir confianza en Colombia construyendo seguridad, promoviendo inversión y haciendo política social.Cuando fuimos a empezar y aquí, Carmen Blandón, un saludo lleno de afecto, cuando fuimos a empezar decían ‘no, Uribe es la guerra, eso no va a haber política social’.Nosotros hemos procurado que vayan de la mano la Política de Seguridad y la Política Social.¿Saben además quién nos ha enseñado eso? El pueblo colombiano.Seguridad sin excluir lo socialEl pueblo colombiano es sobresaliente. A pesar que durante décadas se les dijo en el discurso político que lo social, que lo social, y se ignoraba la seguridad.Mientras del país se apoderaban los violentos, mis compatriotas en todas partes nos piden por igual Policía que política social, Ejército que vivienda social. Fuerza Pública nos piden y también ‘presidente, que no tenemos carretera, que no funciona el hospital. Que Familias en Acción es muy bueno pero muy pequeño’.Yo creo que el pueblo colombiano nos está dando una gran lección. Es obligando que el país entienda que hay que llevar de la mano seguridad y política social.Hoy por ejemplo en la ciudad de Manizales tenían una misión de Mohamed Yunus (Premio Nobel de Paz 2006 y fundador del Gramen Bank), que para ayudarles a avanzar más en Banca de Oportunidades.Las cifras que ha dado el doctor Carlos Moya (Director de Banca de las Oportunidades) son muy buenas pero falta. Y todos los días tenemos que ver cómo se atiende más rápidamente a nuestros compatriotas con esta necesidad de crédito. Por esto celebro la persistencia de la doctora Martha Lucia Vásquez en esto.Avances en educaciónY es muy grato estar en la Universidad de Cartagena. Además, cómo esta de bien tenido el edificio.Yo estuve aquí, Carmen Blandón, con usted en el 2000, en un debate intenso. Recuerdo todavía. Todavía tengo los azotes en las espaldas.Y quería compartir con ustedes esto, apreciados parlamentarios. Oigan esto. Estuve hoy en la Universidad de Caldas, universidad pública, y qué bueno poder decir esto en la Universidad de Cartagena. ¿Ustedes saben cuántos estudiantes universitarios tenia Colombia cuando nosotros empezamos? Tenía menos de 1 millón. ¿Saben cuántos tenemos hoy? Millón 570 mil. Y si se suman los nuevos cupos de técnicos y tecnólogos del Sena, pasara de 1 millón 700 mil.Además lo de los Ceres (Centros Regionales de Educación Superior) de este año no lo tenemos todavía actualizado.Imagínense. Teníamos un 22 por ciento de cobertura universitaria, hoy un 35. Ahora falta mucho.Y me dicen: ‘Presidente ¿en la universidad publica…?’ Miren, una cosa buena ha pasado en estos años. La universidad pública se ha vuelto más eficiente y se ha acabado este debate de que se estaba privatizando la universidad.Todos nos hemos dado de cuenta que necesitamos una pública muy buena y una privada muy buena y que las dos tienen que confluir a que el pueblo colombiano tenga todas las oportunidades.Creo que hoy hay menos de debate en ese campo, que hay más conciencia de que las necesitamos a ambas cumpliendo la tarea social, y da gusto entrar a la Universidad de Cartagena y verla así de bien administrada porque es pública y lo público tiene que ser bien administrado, no puede ser del gremio.Oigan esto, distinguidos parlamentarios, grábenlo: la universidad pública en Colombia cuando nosotros llegamos tenía 416 mil estudiantes; hoy tiene 876 mil. Un salto de 416 mil a 876 mil.Yo creo cuando yo vine a la Universidad de Cartagena la última vez a principios del 2002, finales del 2001, tenia 7.300 estudiantes. Hoy tienen 13 mil 700, el próximo año 16 mil, dice el doctor Sierra su rector. Dios quiera.Lo que va a transformar el pueblo colombiano es una continuada revolución educativa. Es lo único que lo va a transformar”.