Querida comunidad:
Mis felicitaciones a ustedes, ustedes hansufrido mucho. Un díasufren las inclemencias de la naturaleza, porque antes sufrieronla falta de precisión de los Gobiernos y al día siguientesufren las demoras de los Gobiernos.
En esta ocasión las cositas han ido un poquito mejor, graciasa ustedes, gracias a su alcalde, a su Gobernador, gracias a suscongresistas que en Bogotá tocan esas puertas y acosan permanentemente,gracias a todos los que intervinieron: la oficina de Desastresdel Gobierno Nacional, el Viceministerio de la Vivienda, la Redde Solidaridad y gracias a la caja de compensación familiar.
Una de las promesas que hice a los colombianosdesde esta tierra de Manizales, consistió en proponer eliminar el Inurbe paraque tuviéramos una asignación más transparentede los subsidios de vivienda y eso se ha logrado. Esta asignaciónse ha hecho a través de la caja de compensación,lo cual es de gran importancia para la transparencia.
Nosotros tenemos tres objetivos para laPatria: el uno, derrotar la violencia. Hemos avanzado relativamentebien, pero nos faltamucho, todavía llegan malas noticias –como las querecibimos hace dos noches del occidente de esta querida tierra-.
En breves palabras déjenme decir que nuestro compromisono desmayará, seguiremos trabajando día y noche contesón, para que la Providencia nos permita culminar un sueño:el sueño de devolverle a Caldas la paz total que ha sacrificadotanto el espíritu empresarial, el espíritu laboriosode este gran pueblo.
Tengan la certeza que a pesar de que hayproblemas, el únicoproblema que no existe es que la determinación del Gobiernoes total para acabar con los violentos, a las buenas o a las malas,para que dejen que este país pueda vivir en paz.
Por eso al entrar a este teatro le expresé a los periodistasque el Gobierno Nacional tiene las pruebas de que el señorBriceño, de la Farc, está mandando matar a candidatosque no se sometan a la Farc. La Policía y el Ejércitovan a redoblar esfuerzos, le pido a los candidatos tener todoslos cuidados en los desplazamientos, no atender llamados de grupoviolento alguno y le pido a mis compatriotas, todos, que enfrentemosesto como un desafío contra el derecho que no nos podemosdejar arrebatar: el derecho a la participación democrática.
Esta pelea es de este tamaño: los terroristas por arrebatarnosla democracia y el pueblo colombiano por derrotar a los terroristasy por profundizar la democracia para esta gran Nación, quela merece.
El segundo tema es el de la derrota dela corrupción yla politiquería. El decreto 2170 avanza bastante en esamateria, obliga a tener unos procedimientos más transparentesen las licitaciones del Estado, que los pliegos de las licitacionesse publiquen antes de adoptarlos finalmente, que haya audienciascomunitarias para adjudicar las licitaciones, que haya veeduríascomunitarias.
El paso que se dio de entregar el manejodel subsidio a las cajas de compensación, es un paso claro en la direcciónde derrotar la corrupción. Y estamos ahora en la reformade la Ley 80.
El referendo es un paso correcto y necesariopara derrotar la corrupción.
Y el tercer tema es el de la reactivación económicay social que tiene siete herramientas, las Siete Herramientas deEquidad.
Revolución educativa: ampliar educación. Hemos avanzadocon 500 mil cupos escolares, pero nos queda faltando un millón.Todavía hay millón y medio de niños en lascalles de Colombia sin estudio.
Cuando el referendo orienta recursos haciala educación,al quitárselos al clientelismo, justamente es para la educaciónde los pobres. Porque los más pudientes pueden mandar asus hijos a los colegios privados en Colombia o en el extranjero.
Este año creceremos en universidad en 65 mil cupos, perotodavía nos queda faltando mucho. La meta es de 400 mil.
El SENA se ha convertido en la niña mimada de este Gobierno.Lo encontramos con millón 100 mil estudiantes, la meta esdejarlo en el 2006 con 4 millones de estudiantes. Ya va con dosmillones. Pero hemos eliminado la politiquería del SENA,en armonía con lo que propone el referendo. El referendodice: hay que quitarle fuerza a la corrupción y a la politiqueríapara darle fuerza al orden público y a la inversión.
Este año, un millón 126 mil colombianos pobres ingresanal régimen subsidiado de salud, pero para las metas de esteGobierno, quedan faltando otros dos millones, críticamentepobres.
Este año, hemos logrado sostener 325 mil Familias en Acción.El SENA está haciendo una nueva convocatoria de Jóvenesen Acción.
Hace una semana, en Bucaramanga, lanzamosdos bellísimosprogramas. Un programa de 50 mil subsidios de desempleo para ayudarlea los desempleados con un bono para educación, para salud,para comida, durante unos meses. 50 mil es mucho para el Gobierno,muy poquito para el pueblo, pero es un principio.
Y lanzamos otro programa bellísimo, el renacer del ProgramaRevivir. En medio de una Nación en quiebra, en ruinas, quetenemos que superar, estamos adjudicando 125 subsidios a igualnúmero de ancianos pobres, pero falta mucho, son 600 mil.
Qué bueno este programa de vivienda que hace parte de dosHerramientas de Equidad: la construcción de un paísde propietarios y la calidad de vida urbana. El Alcalde, el Viceministrode Vivienda (Josué Gastelbondo) me han expresado todo elcompromiso para seguir adjudicando subsidios hasta atender plenamentela necesidad de la ciudad de Manizales.
No lo vamos a lograr de la noche a la mañana, mi Dios verá porqué leda a uno las cosas gota a gota, si con estas ganas que tenemosde trabajar por Colombia, nos hubiera dado abundancia en el presupuesto,iríamos mejor. Nos ha dado menos plata pero nos ha dadomás energía y está bien.
Entonces, ahí, batallando, paso a paso, vamos a ver cómovamos superando estos problemas presupuestales y ayudamos a resolvereste grave problema de vivienda en Manizales.
Tengo buenas noticias, he sido informado que la empresa privadava a empezar a construir unos edificios de 17 pisos para viviendasocial. Le creo a eso porque los he visto construir en mi cuidady lo han logrado para vivienda social.
¿Qué se necesita?: en la superficie, espacio público,canchas de deporte, senderos, recreación y utilizar bastanteespacio aéreo, impulsando los edificios hacia el cielo.Y eso nos ayuda porque se utiliza mejor el espacio, se evita tenerque extender los perímetros de las ciudades que en Manizaleses bien difícil por la topografía y se evita esainversión tan elevada que consiste en estar extendiendoel área de cobertura de los servicios públicos.
Esas construcciones, en lo posible, tendrán subsidio, perofundamentalmente van a tener crédito. Hoy nos acompañaBernardo Moreno Villegas, presidente de Findeter.
El Gobierno ha tomado la decisión de que Findeter empiecea entregar crédito de vivienda social a sectores que aúnno lo tienen, con apoyo del Fondo de Garantías. Es posibleque le pidamos a muchos colombianos que hagan la casita con elcrédito, sin el subsidio porque vamos a tener mejores posibilidadespara entregar crédito que para entregar subsidio. Pero siabrimos ese camino, ese camino le puede traer una gran esperanzaa la Patria.
Son varios compromisos: que Findeter, lascajas de compensación,los bancos y el Fondo de Garantías, presten y ayuden. Yun segundo compromiso: que los usuarios de esos créditospaguen a tiempo y así vamos sacando este país adelante,yo tengo mucha fe en esa línea de crédito.
Quería expresarles estos puntos, agradecerles inmensamentelo que Mario Calderón Rivera, este equipo de Jóvenespor el Referendo ha venido haciendo es extraordinario.
Los invito a todos ustedes a participaractivamente en la democracia. El referendo es una gran oportunidadparticipativa. La eleccióndel día para elegir gobernadores, diputados, concejales,alcaldes, eso constituye una gran oportunidad participativa.
Dediquen estas dos semanas a examinar muycuidadosamente el texto del referendo, a compartirlo en familia,a estudiarlo en el lugarde trabajo, prepárense a votar masivamente, a votar en conciencia,es mi invitación. No piensen en el Gobierno ni piensen enla abstención, piensen en Colombia.
Yo me mantengo en deuda con Caldas, ustedeshan sido generosos hasta el infinito con mi carrera política.Le debo a Caldas y le debo a Colombia, por eso les pido pensar,no en el Gobierno,les pido pensar en Colombia.
El referendo no es milagrero, pero tenganla certeza de que es un paso en la dirección correcta.
Ojalá en esos dos días, el sábado por elreferendo y el domingo por los diferentes candidatos, Colombiaregistre un récord de participación electoral. ¡Qué buenopara la democracia!
Muchas gracias a todos ustedes.