Compatriotas:
Quiero saludar inmensamenteesta Conferencia Latinoamericana de EconomíaAlemana que se realiza en Cartagena.
Imponemos hoy la Orden delMérito Comercialen la categoría de Gran Oficial a la Cámarade Industria y Comercio Colombo-Alemana, en sus 70años de existencia.
En 1935, los empresariosalemanes se constituyeron en uno de los principalesmotores de la vida económicay social en Colombia. La iniciativa alemana nos aportó cienciay tecnología aplicada a múltiples empresasde sectores como las bebidas, la aviación,minería, ferrocarriles, comercio mayoristay minorista, sector financiero, en fin, en los sectoresmás dinámicos y progresistas de nuestraeconomía.
Alemania, ha sido un granmercado para Colombia. Alemania ha sido un granproveedor de bienes de capital,de tecnología para Colombia. Alemania, nosha ayudado en momentos muy difíciles de lavida nacional entre nuestros dos países hayunos rasgos históricos irrompibles de fraternidad.Los últimos lustros han estado caracterizadospor un marchitamiento de la inversión alemanaen Colombia.
Acudo hoy a saludarlos, agradecerque hallan escogido a Cartagena para celebrar esteseminario de la economíaalemana en América Latina, a imponer a laCámara de Comercio Colombo-Alemana la Ordendel Mérito y a invitarlos queridos amigosa invertir en Colombia.
Necesitamos mucha inversión en Colombia ymucha inversión de quienes han sido, comoustedes, los grandes socios de Colombia en tantosmomentos difíciles.
Déjenme empezar por una apreciacióngeneral. Déjenme decirles cómo juzgola democracia de mi propio país.
Creo que América Latina no puede seguir siendodividida por motivaciones solamente circunstanciales,entre gobiernos de derecha y gobiernos de izquierda.Eso está pasado de moda. Esa calificacióncorrespondía a la época de las dictaduras.En ausencia de las dictaduras, esa calificaciónes obsoleta.
Además no contribuye a la unidad, al contrariopolariza, como lo acabamos de ver recientemente conla polarización que se estaba presentandocon la elección del Secretario General delOrganización de los Estados Americanos (OEA),polarización que se pudo superar, a cuya superaciónColombia contribuyó eficazmente.
Y esa clasificación es impráctica.Hace dos días le preguntaba a una periodistainternacional: ‘dígame usted, una solarazón para decir que tal gobierno latinoamericanoes de izquierda y una sola razón para decirque el Gobierno colombiano es de derecha’.Y ella enmudeció.
Una cosa, son los discursosde campaña yotra cosa son las realidades de Gobierno. Por eso,yo diría que hay que tener una visiónmoderna de estas democracias, es perspectiva y hepropuesto que las analicemos a partir de cinco parámetros:la seguridad, las libertades públicas, latransparencia, la cohesión social y la institucionalidad.
Esos cinco parámetros permiten concluir queuna democracia es estable o no. Esos cinco parámetrospermiten concluir si una democracia es personalistao institucional. Esos cinco parámetros permitenconcluir si una democracia es progresista o retardataria.Esos cinco parámetros dan luces para ver siuna democracia es caudillista o está sometidaal principio del sometimiento del gobernante a laley.
Diría yo, que Colombia les ofrece una democraciaque avanza en seguridad. Una democracia plenamenterespetuosa de las libertades públicas. Unademocracia que está haciendo inmensos esfuerzospor la cohesión social. Una democracia quetodos los días es más transparente.Y una democracia de instituciones. Una democraciaprogresista no retardataria. Una democracia institucionalno caudillista.
Hemos hecho un inmenso esfuerzoen materia de seguridad. Nuestra política de Seguridad la llamamosDemocrática porque no corresponde a la épocade la doctrina de la Seguridad Nacional, que recorrió AméricaLatina para perseguir disidentes.
La nuestra, es una SeguridadDemocráticaporque busca proteger por igual a todos los ciudadanos,independientemente de que sean líderes trabajadoreso líderes empresariales; independientementede que tengan afinidades ideológicas con elGobierno o pertenezcan a la oposición. Esonos honra.
Los colombianos han hechoun gran esfuerzo pagando más impuestos paramejorar la seguridad. Falta mucho en resultadospero la tendencia es buena.
El país llegó a tener, no hace muchosaños, casi 30 mil homicidios. En lo que vacorrido de este año –hasta ayer- van6 mil homicidios. Todavía es mucho, quisiéramospresentar a la comunidad internacional un paíssin asesinatos, pero la tendencia muestra que losesfuerzos y los sacrificios no han sido en vano.
Terminamos 2004 con una tasade homicidios de 44 por cada 100 mil habitantes,veníamos de 66.Y este año, con una nueva reduccióndel 24 por ciento, estamos por 13. Confiamos, queal final del año, podamos reducir este 44del año pasado y reducirlo bastante.
El secuestro. El secuestroha maltratado mucho la inversión en Colombia. Todos esos grupos terrositasprodujeron el resultado de expulsar cuatro millonesde colombianos al extranjero, produjeron el resultadode un desplazamiento interno de dos millones, produjeronpobreza. Cientos de miles de campesinos de este departamento(Bolívar), expulsados de sus tierras por losterroristas, se volcaron sobre esta ciudad y comono había inversión creciente, fuerontotalmente absorbidos por la pobreza.
Tenemos que librar esa batallapara superar la pobreza. El secuestro influyó mucho. Colombia llegoa tener 3 mil secuestros por año. En lo queva corrido de este año todavía vanmuchos, pero hemos disminuido bastante, van 117.
¡Ciudades como Cartagena, ciudades como Bogotá,este año no presentan un solo secuestro extorsivo!
Falta mucho en esta tareapero tengan la seguridad, apreciados empresarios,que tenemos toda la disposiciónde mejorar.
Vengo a hacer un compromisocon ustedes, un compromiso de los soldados y policías de Colombia: deproteger, con toda nuestra fuerza y con toda nuestradeterminación, a los inversionistas alemanesen Colombia, para que así se puedan sentirtan seguros como en las calles de Berlín oen las calles de Hamburgo o de cualquier ciudad alemana.
¡Confíen en Colombia que el pueblocolombiano tiene toda la determinación dederrotar el terrorismo!
Y ese segundo elemento, elde las libertades públicas.Muchos países de la región suspendieronlas libertades públicas, so pretexto de derrotarel terrorismo que caracteriza a esta democracia colombianay la presenta como una democracia que se puede sometera cualquier escrutinio, a medida que nosotros hemosendurecido nuestras acciones contra el terrorismoy nuestra voluntad, hemos profundizado nuestras libertades.
Aquí no hay una sola restricción alas libertades públicas. Hemos profundizadola democracia, este país le va a demostraral mundo, que es un caso insólito y positivo,de capacidad de derrotar el terrorismo sin afectarlas libertades públicas, al contrario profundizándolas.
En octubre de 2003, Colombiallevó a caboun referendo propuesto por el Gobierno que presido,no pasó sino un punto, opositores y abstencionistastuvieron más garantías que el Gobierno.Por primera vez muchos candidatos de partidos distintosa los tradicionales, de partidos de las antiguasguerrillas, de partidos alternativos, de partidosrealmente de oposición, ganaron posicionesmuy importantes en alcaldías y gobernaciones.Fueron protegidos plenamente y se les ha protegidosu gobernabilidad y el Gobierno Nacional ha tejidouna bellísima artesanía de entendimientocon los gobernadores y con los alcaldes de la Patria,independientemente de su origen político,para construir gobernabilidad y para construir unidadde Patria.
En los últimos meses han sido elegidos 172alcaldes. El pasado domingo fueron elegidos 10 alcaldes,en todas partes con plenas garantías. Másde 50 corresponden a la oposición.
Si nos detuviéramos a mirar estas cifras –yme gustaría que ustedes hablaran con la basedel pueblo colombiano-, se encuentra claramente queavanzamos en la derrota del terrorismo sin que todavíahayamos obtenido la victoria final, y que avanzamossimultáneamente en la profundizaciónde las libertades públicas.
Nosotros necesitamos la cohesión social.Cuando este Gobierno empezó, la pobreza enColombia estaba en el 59 por ciento, hoy está enel 52 por ciento. Necesitamos llegar a niveles depobreza por debajo del cinco por ciento. Estamospensando en el largo plazo, estamos pensando y seestá trabajando en un documento –dePlaneación- para proyectar a Colombia hacíael año 2019, cuando el país cumplirá elSegundo Centenario de vida independiente.
La radiografía social de esta Nacióndemuestra, como primera cosa, una Colombia en lacual hay un 48 por ciento que vive bien, en un modelosocial presentable en cualquier parte del mundo yun 52 por ciento que vive en la pobreza y que tenemosque rescatar.
La pregunta es: ¿quién es el culpablede ese 52 por ciento de pobreza? ¿La empresaprivada? ¿El 48 por ciento que vive bien?:ni la empresa privada, ni el 48 por ciento que vivebien. El culpable es la mezcla de terrorismo, corrupcióny narcotráfico, que tenemos que derrotar.
La empresa privada colombiana es un ejemplo de responsabilidadsocial, de solidaridad.
Si ustedes miran el nivelde impuestos de la empresa privada colombiana,si ustedes miran cómola mayor parte de las cotizaciones de seguridad socialestán a cargo del empleador, si ustedes miranla contribución de la empresa privada colombianaa acciones sociales que se financian con los llamadosimpuestos parafiscales, encuentran una empresa privadacon gran solidaridad social. Lo que ha pasado enColombia es que nos ha faltado más dinamismoen la empresa privada y por eso queremos crear condicionespara que se dé ese mayor dinamismo.
En materia de cohesión social estamos haciendoun enorme esfuerzo en lo que llamamos Siete Herramientasde Equidad: en la Revolución Educativa, enla ampliación de la Protección Social,en la construcción de un País de Propietarios,en Calidad de Vida Urbana.
Esta ciudad ha tenido, eneste Gobierno, 200 mil personas más vinculadas el régimensubsidiado de salud. Se están adelantandounas obras muy importantes de reivindicaciónde los sectores marginados y solamente este año,debe contar con dos mil viviendas más paralos sectores más pobres.
La tarea de derrotar la pobrezaardua, no lo podemos hacer sin crecimiento, porquesin crecimiento nohay los recursos para derrotar la pobreza y ese crecimientonecesita seguridad. Ahí van viendo ustedesestas tres características de una democraciamoderna.
La cuarta: transparencia.Este país ha venidohaciendo un gran esfuerzo para derrotar la corrupción,para conseguir confiabilidad en las reglas de juego,en las decisiones estatales, para esa confianza noshemos dado a la tarea –también- de superarlos pleitos con el sector privado. Confíoque el Alcalde de Medellín y el Gobernadorde Antioquia rápidamente lleguen a un acuerdocon Alemania y con España que le ponga puntofinal al contencioso sobre el Metro de Medellín.Pero invito tanto a los empresarios Europeos, comoal Alcalde de mi ciudad y al Gobernador de mi departamento,a que se haga ese esfuerzo.
Nosotros encontramos pleitosen las concesiones viales. Encontramos 19 contenciososen el áreade comunicaciones, pleitos en puertos y aeropuertos.Este Gobierno se ha dado a la tarea de superar esospleitos con transparencia, porque un país,en el cual toda la inversión evoluciona hacíaun contencioso, es un país en el cual no seconstruye confianza inversionista. De los 19 pleitosque encontramos en el sector de telecomunicaciones,nos falta por resolver dos pleitos.
Y para manejar eso transparentemente,hemos aplicado tres criterios en la solución de estos conflictos:primero, el criterio del sometimiento total al ordenamientojurídico. Segundo, el criterio de que el acuerdorefleje equidad en las prestaciones de las partes.Y tercero, el criterio de que la ciudadaníaparticipe. ¡Este último es fundamental!Cuando se hace un acuerdo a espaldas de la ciudadanía,la ciudadanía se llena de suspicacia y muchasveces con razón. Cuando a la ciudadaníase le abren las puertas de participación,la ciudadanía confía.
Hemos propuesto que cadavez que se llegue a un acuerdo, antes de suscribirloo de perfeccionarlo,ese acuerdo se publique ampliamente para que la ciudadaníalo conozca. Así hemos procedido y eso ha ayudadoa construir confianza.
La institucionalidad. ElPresidente de Colombia no puede regular las tarifasde energía, hayuna comisión, especializada para el tema.El Presidente de Colombia no puede imponer un programade televisión o censurar otro, hay una comisiónindependiente para el tema.
Esta no es una democracia caudillista, no es unademocracia de caprichos del elegido. Esta es unademocracia de instituciones independientes, una democraciadonde el primero se tiene que dar muestra de su sometimientoa la ley es el Presidente elegido. Esa circunstanciade la independencia institucional que caracterizaa la democracia colombiana, tiene que ser motivopara confiar e invertir en Colombia.
Desde el punto de vista económico, hemosvenido avanzando en varias actividades para construiresa confianza inversionista. El endeudamiento, quellegó a estar en el 56 por ciento del ProductoInterno Bruto (PIB) está en el 47 por cientoy confiamos ponerlo en el 40 por ciento.
El déficit fiscal, que llegó a estaren el 4.2 del PIB, el año pasado de situó enel 1.2 por ciento y confiamos que este añono supere el 2.5 por ciento.
Hemos adelantado reformasmuy importantes en tributaciónen la administración pública, en incrementode ingresos del Estado y en disminución degastos. Hemos reformado 152 empresas del Estado,porque el clientelismo y el mal manejo, contribuíana que esas empresas aumentaran al déficitfiscal, pero nos faltan muchas y continuaremos enesa tarea.
Estamos haciendo un granesfuerzo para aprobar una nueva reforma pensionalen el Congreso de Colombia.Como está en el nivel constitucional requierede ocho debates, hasta el momento ha sido aprobadaen seis. Nuestro esfuerzo apunta a que el 16 de junio,cuando termine el periodo del actual Congreso, esteperiodo de sesiones, podamos decirle al mundo financieroy a nuestros compatriotas de los sectores sociales,que esa reforma ha sido aprobada.
Colombia ha venido ganadomucha confianza en los mercados. En los últimos meses hemos reconvertidotres mil millones de deuda en dólares, porel equivalente en pesos. Los mercados internacionaleshan empezado a exhibir bonos emitidos por el EstadoColombiano, en pesos.
Si bien hemos aumentado latributación, tambiénhemos introducido estímulos muy importantes,estímulos sectoriales y estímulos generales.La tributación en Colombia hoy, yo la caracterizaríade la siguiente manera: relativamente alta para losestándares latinoamericanos en relacióncon aquellos que no quieran crecer, pero muy bondadosapara quienes quieran crecer.
El siguiente paso debe seruna reducciónde la tarifa de renta. Algunos de los estímulossectoriales: la construcción de nuevos hotelesen Colombia está exenta de impuestos, la producciónde biodiesel, de etanol, están exentos deimpuestos al público, de impuesto al valoragregado, del impuesto global de combustibles.
Entre septiembre de esteaño y febrero delaño entrante, Colombia empezará a producirun millón de litros diarios de etanol.
Cuando este Gobierno empezó, el paístenía 175 mil hectáreas de palma africana,debemos terminar este año con 300 mil. Y tenemosun potencial, para seis millones de hectáreasde palma africana. Vemos con mucha ilusiónla producción de biodiesel.
Leía en la última revista Economistque ustedes en Alemania están haciendo ungran esfuerzo con biodiesel, aquí sí quehay posibilidades, inmensas posibilidades. Espero,que al terminar el mes de junio Colombia ya hayaproducido la reglamentación para mezclarlebiodiesel al diesel fósil. Estamos en lasvísperas de dar ese gran salto, que ya empezamosa dar en materia de etanol.
Su cónsul en la ciudad de Medellín,viejo amigo, me decía que les contara de lamadera. Para la producción de madera hay unestímulo tributario sectorial introducidopor este Gobierno de gran importancia, está exentala producción, esta exento el primer eslabónen la cadena de industrialización de la maderay además hay descuentos tributarios muy atractivospara quienes inviertan en madera.
Chile, gran Nación hermana y amiga exporta,de derivados de madera 2.500, 3.000 millones de dólaresal año. Colombia aun no exporta, pero mientrasuna hectárea, en la hermana Chile produce12, 15 metros cúbicos en especies maderablesdemandadas por mercados internacionales al año,en Colombia se producen 25.
La situación geográfica de Colombiaes excelente. Ustedes la conocen, confiamos que esoque está empezando a florecer, en el áreade la industria maderera, crezca mucho y hemos notadogran interés europeo y alemán paraayudarnos en la madera comercial y en lo que se llamael bosque protector.
En la última feria de industria en Alemania,año 2000 – 2001, en Hanover, tuvimosel stand de la guadua, allí lo presentabancomo el acero biológico. Este paístiene en la producción de guadua, que es unbambú grueso –para quienes no esténfamiliarizados-, un gran presente y un gran porveniry esa actividad está exenta de impuestos.
Toda inversión que se hubiera hecho en Colombiael año pasado, que se haga este añoo que se haga el año que viene, tiene unadeducción tributaria del 30 por ciento. Esoes bien importante. Un estímulo a la reinversiónde utilidades.
El año pasado la inversión privadaen Colombia creció en un 30 por ciento, confiamosque este año se repita el crecimiento.
Ustedes encuentran muchascondiciones favorables: primero, la clase empresarialcolombiana tiene ética,conocimiento, inmensa capacidad gerencial. Es muyfácil encontrar con quién asociarseen Colombia. Desde la perspectiva de empresario privado,siempre me pregunto ¿qué se debe buscarpara invertir en un país? Y me contesto: ¿hayo no hay con quién aliarse? Quienes quieraninvertir en Colombia encuentran formidables empresarioscolombianos con quién aliarse.
Los trabajadores de Colombiason inmensamente inteligentes. Nosotros hemos seguido,desde principios del sigloXIX, muchos ejemplos alemanes. A finales de ese siglo,tuvimos en algunas regiones de Colombia, como Antioquia,la misión educativa de Alemania. Hemos seguidoel ejemplo del entrenamiento vocacional técnico,tenemos un instituto del Estado que se llama el ServicioNacional de Aprendizaje (SENA) que ha crecido muchísimo.
Cuando este Gobierno empezó, ese InstitutoNacional de Aprendizaje capacitaba a un millónde ciudadanos por año, este año capacitamás de millones y el año entrante debecapacitar cuatro millones.
Estamos en una permanenteRevolución Educativa,Colombia todos los días tendrá mejorcapacitación de los trabajadores, mejor productividadde las empresas, mejor competitividad y tiene quemejorar la distribución del ingreso.
Hemos hecho un gran salto.Hoy está perfeccionadoun acuerdo de comercio entre la Comunidad Andinay MERCOSUR, hace dos años eso no se veíaposible, hoy es una realidad.
Avanzamos en una negociación del Tratadode Comercio con los Estados Unidos. Confío,que en pocas semanas, el Congreso Norteamericanole muestre al mundo su voluntad de aprobar el Tratadode los Estados Unidos con Centroamérica yque eso acelere la culminación de las negociacionesentre los Estados Unidos y el grupo de paísesAndinos que estamos en ese acuerdo. Allí hayotra posibilidad que ofrece Colombia.
La Unión Europea, con una intervenciónmuy importante del Gobierno alemán –queagradezco- nos concedió 10 años deprorroga en el Sistema General de Preferencias (SGP),pero Colombia no se va a quedar allí, aspiramosque en el curso de los años que vienen, sehaga el acuerdo definitivo entre la UniónEuropea y la Comunidad Andina.
Quiero pues invitarlo a confiaren Colombia. Nuestros dos países han tenidouna larga trayectoria de amistad, en los últimoslustros esa amistad se ha mantenido pero la inversiónha decrecido. Fortalezcamos esa inversión,Colombia es tierra de oportunidades y el momentoes oportuno.