Compatriotas:
Celebro muchísimo este avance en la rendiciónde cuentas de hoy, que es promisorio, porque nosindica que cuando en 86 días empiecen losJuegos, habremos hecho el esfuerzo, estaremos aldía con los escenarios, con el entrenamientode nuestros deportistas, y todo asegura que Colombiava a quedar bien, como nos propusimos hacerlo.
Sabiamente la Constitución colombiana en épocasrecientes incluyó la inversión en deportecomo inversión social. Ese fue un gran paso.
Este Gobierno ha venido trabajandopara la construcciónde una Nación con equidad social, con cohesiónsocial, las Siete Herramientas de Equidad. El deportees fundamental dentro de esa primera herramientade equidad, que es la Revolución Educativa.
El deporte construye unidadnacional, el deporte es un vínculo que ata a un ser humano conel otro, y en cada uno forma ciudadanía y,al atarlos, va construyendo el colectivo que finalmenteintegra la Nación.
El deporte une lo internoy une lo internacional. Qué bueno para afianzar más la unidadde los países bolivarianos, que esta justa,que después de 45 años de no realizarseen Colombia vuelve a Colombia, y vuelve ahora a losdepartamentos de Risaralda, Quindío, con unapoyo en Bogotá y otro apoyo en Cartagena.
Doctor Diego, el tema dela iluminación. ¿Qué entidadpresta el servicio de electrificación en Pereira?La Empresa de Energía. ¿Es de Pereira,es local?
¿Y la Empresa de Energía de Pereirale compra la energía a la CHEC? ¿Ala qué?
Muy bien, le voy a proponereste camino, porque cuando tenemos que vivir contantas angustias presupuestales,el Gobierno Nacional no está en condicionesde decir tome y tome y tome.
Nosotros hemos tenido quehacer todos los esfuerzos del mundo, y lo sabeel honorable Congreso de laRepública, porque hemos vivido con un altísimoendeudamiento y un altísimo déficit.
¿Por qué no buscamos un acuerdo degeneradores como Isagen e ISA, para que se vinculenal patrocinio de los Juegos haciendo este aporte?Llamemos ahora mismo al viceministro Maiguashca,porque el Ministro de Minas no está acá,debe regresar hoy o mañana al país.
Llámese al viceministro Maiguashca. Daniely Diego, propónganle eso. Diga que nos dé lamanito y que entonces ISA e Isagen le provean energíaa la empresa de Risaralda o a la empresa de Pereira,equivalente al costo de esta obra, para que la empresala haga, y entonces aparecen como patrocinadoresISA e Isagen. Miremos a ver hasta dónde podemosllegar.
Bueno, nosotros hemos estadohaciendo un gran esfuerzo para que el GobiernoNacional cumpla con tres grandeseventos deportivos: los Nacionales del añopasado, le quedamos bien a Bogotá, le quedamosbien a Fusagasugá, le quedamos bien a Girardot.Fueron un éxito, y a Soacha.
Ahora, los Bolivarianos.Me alegra muchísimola manera como se ha trabajado, esta integracióndel Ministerio, de COLDEPORTES, las gobernaciones,las alcaldías. Y estamos quedando bien.
Y tenemos el gran reto delos Centroamericanos. Hoy es un buen día para el deporte colombiano,porque a tiempo que se da esta rendición decuentas sobre los Bolivarianos, se ha reunido enColombia la Odecabe, y le ha dado la buena noticiaal país de que se aprueban finalmente losJuegos Centroamericanos de Cartagena. Esa es unagran noticia.
Ahora lo que toca es queel pueblo cartagenero se anime y nos acompañe en esos Juegos. En unlargo consejo empresarial de anoche, les decíaa mis compatriotas de Cartagena que no se puedenponer las necesidades de la ciudad como que fueranexcluyentes. Unos decían: ¿para qué inviertenen los Juegos si no tenemos plena cobertura en saludo si tenemos tales problemas de vivienda? Hay queresolverlo todo, pero los Juegos dejan una infraestructuramuy importante como herencia importante para lossectores populares. Los Juegos entusiasman a la juventud,los juegos crean paz.
Si hay algo educativo haciala paz, si hay algo preventivo de la violencia,es el deporte. Por supuestotenemos que complementar todo esto con una tareade formación cívica para que los colombianosmejoremos el comportamiento en los estadios.
Hoy les pedía a los medios de comunicaciónque hagamos una campaña pero muy exigente,una campaña muy repetitiva, una campañacon mucho entusiasmo, pidiendo que cada uno de nosotros,los colombianos, nos comportemos bien, a la alturade las circunstancias, en los estadios de la Patria.
¿Cuánto le va a ayudar al Eje Cafeteroahora estos Juegos Bolivarianos? Cuánto vana ayudar los centroamericanos en la promociónde Cartagena, en la promoción de Colombia,en esa infraestructura, en infundirle a la juventudel amor por el deporte, que es justamente infundirleamor por la convivencia, es prevenir, es evitar violencia,es infundirle amor por el trabajo en equipo, es infundirleamor por Colombia, por la comunidad bolivariana,es infundirle amor por la comunidad centroamericana.
Por eso invito a mis compatriotasde Cartagena a aportarle todo el entusiasmo a estosjuegos que muchísimovan a ayudar.
Y qué bueno que en 86 días estemosinaugurando los juegos en Pereira y que un mes despuéslos estemos clausurando en Armenia. Despuésde todo lo que sufrió esta región dela Patria, de los esfuerzos de reconstrucciónque se han hecho, me parece que este es otro avancemuy importante.
El Gobierno no tenía recursos para hacerestos aportes, pero el Congreso de la Repúblicanos aprobó una elevación del IVA ala telefonía celular del 16 al 20 por ciento.Con eso le pudimos cumplir a Bogotá y a Cundinamarcael año pasado, con eso les estamos cumpliendoahora a nuestros departamentos cafeteros y con esole estamos cumpliendo a Cartagena para su compromisodel 2006.
Quiero felicitarlos a todos,busquemos esta alternativa para lo que nos faltaen iluminación. Diego,a ver. Y sáquele un poquito tambiéna la Empresa de Energía de Pereira. Ellosdicen que no tienen nada. Que aporten un poquito,si quiera una torre. Pero aquí todo el mundose tiene que reburujar.
Porque lo de Isagen me vaa decir el Ministro de Hacienda que se lo castiguea Isagen en la transferenciade Isagen a la Nación, pero que Isagen aporteun poquito y que ISA aporte un poquito, a ver sientre todos logramos financiar esa iluminaciónque nos falta.
Director de COLDEPORTES,usted me queríahacer un comentario sobre otra inversión quese ha hecho en materia de capacitación, deentrenamiento y la inversión que se va haceren televisión. El año pasado fue muygrato oír decir acá mismo al Presidentedel Comité Olímpico Colombiano quela asistencia a los Olímpicos por parte deColombia, era la ocasión en que los deportistashabían ido con menos afugias para la preparación,porque el Gobierno les entregó el dinero atiempo y eso permitió la preparación.
Cuéntenos, Director, ¿cómova el tema de la preparación para los Bolivarianos,cuáles son las inversiones allí, ycuál es la garantía de transmisiónpor televisión de la totalidad de los eventos?
Daniel García, director de COLDEPORTES:Buenasnoches. En diciembre pasado firmamos un conveniocon el Comité Olímpico Colombiano de1.400 millones de pesos, garantizando los entrenadorestodo el año 2005 de las diferentes federaciones.Antes de Semana Santa firmamos otro convenio de 1.200millones de pesos para única y exclusivamentepreparación de nuestros deportistas, y tenemosunos recursos presupuestados para la participaciónen los Juegos entregando recursos en este añosuperiores a los 3.000 millones de pesos.
En los Bolivarianos de hacecuatro años COLDEPORTESsólo pudo participar con 1.000 millones depesos, entonces estamos triplicando la inversiónpara esta oportunidad.
Y esta será la primera vez en la historiaque los Juegos Bolivarianos serán transmitidospor televisión. Va a haber una frecuencia24 horas, colgada en el satélite, absolutamentegratis para los países del continente quequieran hacerlo.
Ya lo hicimos con los Juegos Nacionales, era laprimera vez en juegos Nacionales que se hizo, ahoritavamos a hacerlo por primera vez a nivel internacional.
Entonces todos los países del Continenteque quieran colgar sus operadores de televisiónprivada, la frecuencia 24 horas, la van a tener adisposición completamente gratis con una inversióny participación de la Comisión Nacionalde Televisión y RTVC.
Presidente de la República:Una pregunta. ¿Elperíodo de los juegos corresponde a cuántosfines de semana, o cuántos fines de semanahay en el período de los juegos?
Director de COLDEPORTES:Dos fines de semana
Presidente de la República:Dos fines desemana con un puente incorporado. Son ¿qué finesde semana?
Director de COLDEPORTES:Del 12 al 21 de agosto.
Presidente de la República:Del 12 al 21de agosto son los Juegos. Entonces para invitar atodas las familias colombianas para que programenuna visita a estos departamentos en esos dos finesde semana, sobre todo con el gran avance en materaturística que allí se ha dado.
Es una gran oportunidad parael volcamiento de los colombianos a esta queridaregión de la Patria,que tiene una de las expresiones turísticamás prósperas del mundo, que es elecoturismo y que ha avanzado muchísimo. Parahacer turismo ecológico, turismo cafetero,turismo deportivo durante esos dos fines de semana.
Director de COLDEPORTES:En el tema de transmisiónpor televisión Presidente, es un proyectoque la Comisión Nacional de Televisiónva a financiar y van a trabajar Telecafé yRTVC con algunos otros pequeños canales enasocio.
Presidente de la República:Ministra, enmateria de templados yo soy una poma al lado suyo.Le voy a delegar el tema de que le ayuden Isa e Isagénun poquito y también le preste a Pereira parafinanciar esa iluminación. ¿Qué ledijo el viceministro de Minas?
María Consuelo Araújo, ministra deCultura:Que en la zona, él mañananos ayudaba con la gestión para que Chec yEDQ, que están controladas por EPM nos ayudenvinculándose como patrocinadores y como colaboradoresal evento.
Presidente de la República:Que ayuden unpoquito la Chec y la Empresa Electrificadora delQuindío un poquito también. Y EPM.Hay que llamar a EPM también a pedirle laayuda.
Muchas gracias.