Querida comunidad:
Simplemente quería expresarles mi gratitud, mi complacenciade poder tener esta reunión.
Esta reunión de democracia participativatiene dos objetivos: uno, hacer mucha claridad para construirunas buenas y eficacesrelaciones a favor de la comunidad entre el Gobierno Nacional,el gobierno Departamental y los gobiernos municipales.
Y en segundo lugar, empezar a hacer claridadsobre la participaciónde Cundinamarca en el Plan Nacional de Desarrollo, proyecto queel Congreso de la República debe empezar a examinar muya principios del mes de febrero.
Por supuesto tenemos todo el ánimo, el entusiasmo. Estamañana, hasta donde el tiempo permitió, pude sobrevolaralgunos tramos viales con el señor Gobernador (ÁlvaroCruz) y el señor Ministro de Obras (Andrés UrielGallego) muy inferiores a lo que pretendíamos hacer porqueestaban malas las condiciones de vuelo en el área.
Indudablemente nos frena la situación fiscal de la Naciónque es bastante difícil, pero ahí estamos. Con lacooperación del Congreso y con la voluntad de contribuciónde los colombianos buscando cómo la superamos y cómoabrimos posibilidades de mejores días para la Patria.
Entonces hay mucho entusiasmo, pero nopuede el Gobierno Nacional estimular expectativas que despuésregresen en frustraciones. Tenemos que proceder con entusiasmo,pero con prudencia.
En estos consejos generalmente no se examinael tema de orden público, para eso hemos venido dedicando unas sesiones especialesde los lunes en las diferentes regiones, sin embargo quiero hacerllegar desde acá nuestra voz de solidaridad, nuestro saludo,al senador Germán Vargas Lleras, expresarle que todos queremosen el fondo del alma verlo rápidamente recuperado y saludara todos las personas que resultaron heridas en los últimosatentados terroristas y a sus familias.
Reiterar a los colombianos, al pueblo bogotano,que tenemos toda la decisión de derrotar el terrorismo, que Colombia no vaa seguir abriéndole espacio al terrorismo. Si graduamosel terrorismo como medio de presión sobre la comunidad osobre el Estado, él ejerce, acaba con la democracia. Elterrorismo no tiene límites. El terrorismo de unos grupostan ricos, tan olímpicos, que no han tenido consideracionespor el pueblo colombiano, solamente exige que el pueblo colombianolo enfrente con toda determinación.
Hemos tenido una amenaza muy grave sobreBogotá, pero estamostrabajando unidos Gobierno distrital, el señor alcalde (deBogotá, Antanas Mockus) con su liderazgo, el señorGobernador –en quien hemos encontrado un gran aliado paraenfrentar la violencia, para hacer cumplir la Constitución-,el gobierno nacional, la ciudadanía bogotana.
Quiero desde Girardot convocar a 8 millonesde bogotanos para que todos, unidos con la Fuerza Pública,derrotemos el terrorismo.
Ayer se tomaron otras medidas, una de esasmedidas apunta a la integración de una fuerza de tarea permanente, en la cualestén los tres niveles de Gobierno, estén todas lasautoridades militares y de policía, este la Fiscalía,este la Procuraduría. Y la señora Ministra de laDefensa (Marta Lucía Ramírez) y el señor Alcaldede Bogotá tomaron la decisión de constituir una bolsade recompensas para pagar información que permita la prevencióndel delito.
Es un llamado que quiero hacer a los bogotanos:no solamente hay que informar sobre alguien que cometió undelito, es muy importante para evitar tragedias, informar cuandose tenga conocimientode alguien que va a cometer un delito.
Y encontramos que hay personas que porcircunstancias de la vida han tenido que relacionarse con gruposdelincuenciales, pero queahora nos quieren ayudar, le quieren ayudar a las instituciones.Y algunos nos han dicho que tienen situaciones de pobreza, muchasdificultades, entonces además se su solidaridad con lasinstituciones –que es lo fundamental-, también quiereel Estado ayudarlos y esa es una de las razones de nuestra políticade recompensas.
A todo el pueblo bogotano que sigue este Consejo de Girardot nuestrosaludo y nuestra convocatoria.
Bogotá es una ciudad importante, vamos a hacer todos losesfuerzos para derrotar el terrorismo. Ni un paso atrás.Si los gobiernos dan marcha atrás en la lucha contra elterrorismo, el terrorismo no tiene límites para destruirla democracia. Si nosotros aflojamos, le abrimos espacios de permisividadal terrorismo, aquí van a pasar muchas generaciones sintener una Patria que de tranquilidad y que de progreso.
Cuando uno ve este país tan bello, tan diverso, este departamentode Cundinamarca tan diverso, tan pujante, con una ciudadaníatan laboriosa, tan cívica, dice: bendito sea mi Dios, aquí loque hay que hacer es derrotar esta violencia, derrotar esta corrupcióny permitir que un pueblo grande como el nuestro, pueda produciren resultados la plenitud de su esfuerzo, pueda traducir en resultadostodo lo que este pueblo nuestro esta en capacidad de lograr.
Quería pues hacer este llamado, repetir a todos ustedesmi infinita gratitud y ofrecerle la palabra para que empecemosel Consejo como esta programado, al señor Alcalde de Girardot,nuestro alcalde anfitrión, al que le reiteramos todos losagradecimientos por su hospitalidad y a continuación tambiénal señor Gobernador de Cundinamarca.