CONDECORACION AL PRESIDENTE DE URUGUAY, JORGEBATLLEDiciembre 02 de 2003 (Bogotá – Cundinamarca)
Señor Presidente:
Esta mañana en la ceremonia de recepción y honoresmilitares a su Señoría, tuve la oportunidad de recordarcómo para los latinoamericanos, Uruguay fue el paradigmade libertad y progreso durante los primeros 50 años delSiglo XX.
También recordé que esa obra política portentosafue un legado del gran Presidente don José Batlle y Ordóñez,su tío abuelo. Usted Presidente Batlle es digno representantede esa larga estirpe de luchadores por la libertad. Su vida esun ejemplo.
Mientras otros predicaban y practicabanel extremismo de la derecha o de la izquierda, mientras el pueblouruguayo sufría laviolencia terrorista o el despotismo, usted estuvo entre quienesencabezaron el movimiento democrático. Fue un movimientoheroico de quienes repudiaron la violencia por principios y porformación ética. Usted, Presidente, nunca se amilanó antela persecución, la proscripción y el ostracismo.
Borges, quien se confesaba mitad argentinoy mitad oriental, exaltó delos uruguayos la clara y heroica voluntad de diferenciarse, sutesón de ser ellos, su alma buscadora y madrugadora. Esasvirtudes las practica usted de manera excelsa, siempre al frentede los intereses públicos, ejerciendo liderazgo, reclamandoel favor popular en las urnas, aceptando las decisiones de su pueblocon lealtad, sin oponer la fuerza o deslegitimar el veredicto.
Bajo su guía, Uruguay esta enfrentando con energíae inteligencia la grave crisis económica por la que ha atravesado.Su Gobierno ha ideado fórmulas audaces para desafiar losgraves problemas de deuda pública, balanza comercial, inflacióny desempleo. Necesitamos que siga teniendo éxito Presidente.Usted es heredero de un pensamiento progresista con sensibilidadsocial, democrático que garantiza a los pueblos el pluralismopolítico. Una mezcla de equidad y pragmatismo, de garantíaa la empresa privada, de garantía a la apertura de comercioentre los pueblos y de buen cuidado y esmero por la justicia social.
Usted ha sido un amigo de Colombia en todaslas horas, de nuestra democracia. Usted nos ha acompañado sin cálculoy sin temores en nuestra batalla contra el terrorismo.
Me honra entregarle Presidente Batlle elCollar por medio del cual ingresa usted a la Orden de Boyacá,fundada por El Libertador Simón Bolívar para honrara quienes han servido bien a Colombia. Usted hace rato ingresó ala excelsa nómina de los amigos de Colombia, simplementehoy lo reconocemos Presidente.