Noviembre15 de 2007 (Bogotá D.C.)
“Quiero saludarlos muy afectuosamente. Congratularme con ustedes por estos 75 años de gran labor y de grandes resultados de la Cámara de Comercio de Nieva.Doctor Ariel (Rincón, presidente ejecutivo), doctora Claudia (Helena Olave, presidenta de la Junta Directiva de la Cámara de Comercio de Neiva), muy distinguida Junta Directiva:Cuando transcurría este acto y desfilaban por aquí los compatriotas del Huila condecorados por ustedes, y después, cuando la Universidad Surcolombiana, el Departamento, la Cámara de Representantes, el Senado y el Gobierno Nacional entregaban sus condecoraciones a la Cámara de Comercio, cruzaba esta reflexión por mi ser: ¿qué habría sido del Huila en años tan difíciles, en décadas de violencia? En otra parte del mundo habría acabado con toda esta tierra, con toda esta ciudadanía, de no ser por el capital humano del Huila, por la fortaleza para resistir, por el empuje para salir adelante, que lo representa y lo sintetiza muy bien esta Cámara de Comercio.Gracias, doctor Ariel, por estos 75 años de servicio de la Cámara de Comercio. En momentos de crisis y de dificultades, se evitó que se derritiera, que se pediera el capital social. Ahí estaba estaba presente la Cámara de Comercio. En momentos de ilusiones, ahí esta presente la Cámara de Comercio para ayudar a convertir los sueños en realidad.Quiero referirme a algunos de los temas que han tratado esta tarde mis apreciados compatriotas del Huila.La carretera La Plata-Inzá-Popayán.Una necesidad para aproximar el Huila al Pacífico. Y una necesidad para aproximar Popayán al Valle del Río Magdalena, al centro del país, a los Llanos Orientales, y para darle al Cauca competitividad. En la medida en que se llega al Plan del Magdalena, ya se acorta la distancia a los puertos del Caribe.Con la ayuda de Dios, a principios del año entrante, abriremos la licitación para contratarlos lo que queda faltando para esa carretera.La carretera Isnos-Paletará-Popayán. Más al sur. A un observador que recién llega, le surgen inquietudes. Dice: bueno, ¿pero por qué si se van a conectar los dos departamentos por una vía más al norte, por qué hay que insistir en ésta, más al sur. Pero comprendo la aprensión, la sensibilidad, la convicción huilense sobre esa carretera.El Gobernador electo, en una reunión previa, nos ha dado posibilidades para no dudar de esa carretera, que va a tener unos recursos de cofinanciación del Huila, del Cauca y del Caquetá.Eso nos ayuda mucho para no vacilar. Con la ayuda de Dios, esa licitación también la abrimos a principios del año entrante.La carretera Colombia-LaUribe.Le faltan 22 kilómetros de trocha, que es lo primero que hay que hacer. Es una gran prioridad nacional. Les pedí esta semana al Ministro de Hacienda y al Ministro de Obras que la incluyamos en el nuevo plan de obras, cuyas licitaciones deben abrirse el año entrante. Estoy haciendo todos los esfuerzos para que la podamos incluir también en la contratación del año entrante.Quisiera de todo corazón comprometerme conla carretera Neiva-San Vicente.Quisiera. No es mi temperamento frenar obras de progreso. No lo es. Pero creo, apreciados compatriotas del Huila, que si asumo un compromiso con esa carretera en este momento, corro un riesgo muy alto de quedarles mal.Yo sí quiero, al terminar el Gobierno, poder saber que dejé amistad y afecto en este gran pueblo huilense, tan sufrido y tan promisorio. Y por eso me cuido mucho en empeñar la palabra donde la pueda honrar. Por eso no me atrevería en el día de hoy a asumir un compromiso con la carretera Neiva-San Vicente. No porque no se necesite, sino porque las circunstancias presupuestales, en una Nación todavía con un alto déficit presupuestal, con un alto endeudamiento, no nos facilita acometer esa obra.La conectividadMi preocupación hoy no es la conectividad sino, por ejemplo, la construcción de nuevas escuelas. En nuestro primer Gobierno el país se desatrasó en telefonía celular: pasamos de cuatro millones de aparaticos a casi 30 millones. El objetivo de este segundo Gobierno es desatrasarnos en conectividad y en banda ancha.Afortunadamente el país tiene hoy una gran confianza inversionista. Afortunadamente hicimos esa reforma, que tanto dolor de cabeza costó: la de Telecom. Y que veo que vamos a avanzar mucho en conectividad. Y celebro el compromiso de todos ustedes, del Gobernador Rodrigo Villalba, del Gobernador electo, de la Alcaldesa, de los Alcaldes, de tener un Huila digital, bandera de la Cámara de Comercio. Estaremos atentos, con el Fondo Social de Telecomunicaciones, para seguir trabajando en es tema.Además yo le asigno mucha importancia a la conectividad. Por ejemplo, nosotros hemos crecido mucho en el Sena. Y ahí seguimos teniendo grandes posibilidades.Cuando empezó nuestro Gobierno, el Sena recaudaba 380 mil millones al año. Este año recauda casi un billón 100 mil. Eso nos ha permitido pasar de formar a un millón 100 mil estudiantes al año, a formar este año a cuatro millones 600 mil.Nos ha permitido dar el salto de cinco millones de horas de enseñanza a 16 millones de horas de enseñanza. Y ahora acaba el Sena de adquirir una plataforma virtual, que le permitirá tener permanentemente en ambiente virtual a no menos de un millón 200 mil estudiantes.Creo que para la masificación en Colombia de la formación vocacional, la masificación en Colombia de la formación técnica y tecnológica, y de la formación universitaria de los posgrados y de los cursos de extensión, no tenemos posibilidades por la vía tradicional de construir y operar universidades convencionales. Tenemos que apelar a la formación virtual. Ahí veo un gran camino.Creo que el país apenas empiece a ser consciente de que ya tenemos un millón 200 mil estudiantes en el Sena, en ambiente virtual, el país va adquirir un gran compromiso con la formación virtual, que es lo que nos permitirá formar y educar a todos los colombianos. Acompañaremos al Huila en ese tema.El plan de movilidad de NeivaEl sistema de transporte masivo. El señor ex Ministro, doctor Guillermo Plazas Alcid, nos ha recordado hoy los 400 años de Neiva en el año 2012. Tenemos el compromiso en este Gobierno de dejar despejado el camino para que Neiva cuente con el sistema más moderno de transporte masivo, de comodidad urbana. Cuenten con ese apoyo del Gobierno Nacional en un 70 por ciento.La vivienda interés socialHemos avanzado mucho, pero ahí tenemos uno de los graves problemas del país. Por ejemplo, si ustedes me dijeran: ¿cuál es el problema más grave que ve, Presidente, en educación básica? Con la ayuda de Dios vamos a llegar a plena cobertura en educación básica. No veo problema en cobertura. Veo el problema es de construcción de escuelas.Y si ustedes me preguntan: ¿cuál es otro faltante que ve en los sectores sociales? Diría: vivienda de interés social.Hemos pasado de un presupuesto anual de 150 mil millones a un presupuesto anual este año de más de 400 mil millones. Pero miren lo que nos pasó: teníamos 40 mil subsidios de vivienda, de diez millones. Esto es: 400 mil millones para vivienda de desplazados. Creímos que con eso atenderíamos los requerimientos. Aparecieron 200 mil requerimientos. Tenemos un faltante de 170 mil. Eso equivale a un billón 600 mil millones. Estamos buscando cómo lo resolvemos.Desde ya le quiero decir al señor Gobernador entrante que a mí me parece muy lógica la propuesta que nos ha hecho, de que para poder avanzar en los programas de vivienda social el Gobierno Nacional reconozca la inversión del departamento del Huila en mejoramiento de vivienda o en construcción de nuevas viviendas, en la parte básica sanitaria, como la contrapartida departamental del Huila, a ver si podemos avanzar en este tema.Electrificación de BalsillasElectrificación de Balsillas. Está financiado. Manos a la obra. Por fortuna podemos cumplir con eso. Ya se tiene el dinero de la Electrificadora y va a salir la contratación, nos recuerda el señor Gobernador Rodrigo Villalba.Promoción turística¿Qué hacemos? ¿Por qué no organizan unos promotores internacionales y venimos usted y yo al Huila con ellos para darle otro empujoncito. Hagámoslo. Así como se va a hacer ahora el 9 de diciembre lo de Aquitania, como el 26 viene la Convención Mundial de Turismo a Cartagena, podemos hacer un evento de promoción para traer operadores turísticos acá.Me dice el senador Andrade de una cadena hotelera. El país está hoy de moda para construir hoteles. Hay que impulsarlos en el Huila. El Congreso nos aprobó la ley que permite que un hotel tenga 30 años de exención tributaria. Y hoy en el país hay una gran actividad en esa materia.El acuerdo humanitarioEl acuerdo humanitario. Estamos haciendo todos los esfuerzos. Simplemente quisiera adherir a las palabras que sobre esa materia se escucharon aquí esta noche.Temas socialesApreciados compatriotas del Huila: hemos avanzado en el Plan 2.500. A uno le parece que es muy grande y a la hora de la verdad es muy pequeño, frente a las necesidades del país y del departamento. Pero creo que el Huila registra un gran avance en vías. Vamos a ver con este nuevo empujón, con las vías anunciadas, cómo va mejorando la comunidad, la competitividad.Me parece que los alcaldes que entran tienen una opción, porque el Congreso nos ha aprobado una platica. Este año se entregó, se entrega también en el 2008, en el 2009. Y este Gobierno le corresponde el presupuesto para el 2010.Una platica en promedio de 120 – 130 millones, municipio año, para mejorar vías municipales. Eso en un año es nada. Pero repetido año tras año, bien manejado, ojalá en combinación con la Gobernación, les puede rendir, les puede ayudar.No podemos olvidarnos de los programas sociales. Cuando yo llegué, el presidente Pastrana había introducido un plan experimental de 220 mil Familias en Acción. Nosotros lo convertimos en plan permanente. Hoy hay millón y medio.Familias que reciben un subsidio por la educación, la nutrición, la salud de los hijitos. El Huila tiene más de 61 mil. Estamos haciendo el esfuerzo a ver como en el 2009 damos un salto a tres millones, para que estos bandidos del terrorismo sepan que aquí hay dos designios: acabar con el terrorismo y reivindicar a los pobres. Llevar las dos cositas de la mano.Creo que también podemos seguir un trabajo en el departamento, bien importante, con Bienestar Familiar. Si sumamos Bienestar Familiar y Familias en Acción, el país ha pasado en estos cinco años de atender en nutrición a tres millones 700 mil niñitos a atender hoy 9 millones. Pero tenemos que llegar a 12 millones.Ahí tenemos un reto, para afrontarlo conjuntamente con los alcaldes y gobernadores que llegan. Lo mismo en Banca de Oportunidades.Banca de Oportunidades, para no fatigarlos con cifras, en el primer Gobierno entregó un millón 800 mil. El Huila tiene gran disciplina en materia de microcrédito y un gran sentido de pundonor.Como en todos estos temas sociales, quiero recordarles lo siguiente, apreciados compatriotas: mientras en otros países de América Latina se cierra el espacio a la inversión privada, Colombia lo abre. Colombia es un país hoy muy atractivo para la inversión privada.Esta mañana nos reunimos en Cartagena con la Junta Mundial de una organización de presidentes de empresas que está en 85 países, integra a 18 mil personas y, sumados, representan la quinta economía del mundo. Primera vez que se reúnen en Colombia. Tienen toda la disposición de invertir en nuestro país. Hay que seguir por ese camino.El país hoy está de moda en la comunidad internacional como destino de inversión. Y creo que eso ahí está llegando, ahí está llegando a todas las regiones.Sector eléctricoYo veía el sector eléctrico con mucho temor hace cinco años. Estos señores españoles querían irse de la Costa Caribe y la gente quería echarlos. Hoy están más tranquilos. Y están resueltos a adelantar la hidroeléctrica El Quimbo en el Huila. El Ministro de Minas y Energía está al frente del tema.Nosotros abrimos ahora en diciembre un proceso de inscripción, que se cierra el 5 de mayo, para que todos los generadoras de energía que quieran adelantar proyectos en Colombia, los inscriban. Vamos a subastar un precio. El precio que el Estado les pagará por el factor que se llama “cargo por disponibilidad”. El Quimbo va a instalar 400 mil kilovatios. El Estado le paga, desde que los tenga instalados y disponibles, y esté generando o no esté generando.Estoy al día de los problemas sociales que allí tienen que resolver: comprar unas tierras, reubicar a unos parceleros, socializar con la comunidad. Y hoy, en la reunión previa, se hablaba de algunos mecanismos para reubicar a los parceleros, como el de instalarles unos distritos de riego allí donde los vayan a reubicar.El progreso tiene que ser para todos. No se puede instalar una hidroeléctrica maltratando gente. Todo el mundo tiene que quedar contento. Y me parece, espero que quede claro en la reunión del martes, del señor Gobernador con el Ministro de Minas: en el contrato que haga el Gobierno con ellos para pagarles el cargo por disponibilidad, que quede claro que, sin afectar la generación de energía, en esa represa se facilite la piscicultura, que una gran fuente de empleo para el Huila. Eso nos parece bien importante.A mí me ha sorprendido la cantidad de toneladas que ustedes están exportando, de pescado, de Yaguará, de Betania, y la cantidad de empleos que eso genera. Allí tenemos una gran posibilidad para el país.Seguridad DemocráticaPero quiero finalmente recordarles lo siguiente: no podemos aflojar en Seguridad Democrática. Hoy estamos menos angustiados, pero no hemos ganado todavía. Esa culebra está viva.Por eso, mi General y mi Coronel: el heroísmo tiene que ponerse a prueba todos los días, porque allí, detrás de esa montaña, todavía merodean esos bandidos de la Teófilo Forero. Y no se la aflojemos.El país les ha confiado esa tareíta. Y hemos avanzado. Y si hay una tierra que merece vivir en paz y darle felicidad a las nuevas generaciones, es la tierra huilense. Y ahí sentimos un deber del alma.Ha sido muy grato trabajar con la Cámara de Comercio en construir confianza inversionista. Los consultorios empresariales. Es el gran camino de la formalización económica. Quiero agradecerles inmensamente.Nosotros tenemos tres ejes de política: consolidar la Seguridad Democrática, la confianza inversionista y cumplir las metas sociales. Hay que llevarlas de la mano.Sin Seguridad Democrática y sin confianza inversionista, no se da la prosperidad económica, que facilite la prosperidad social.Cuando los gobiernos hablan solamente de prosperidad social, descuidan la confianza inversionista y descuidan la seguridad, el discurso social solamente genera ilusiones demagógicas en un principio y después rabia y odio, por frustraciones.Si nosotros queremos prosperidad social en este país, consigámosla a tiempo que obtengamos prosperidad económica, vía confianza inversionista y Seguridad Democrática.Allí hay unos aliados bien importantes: los soldados y policías de la Patria y cámaras de comercio, como esta gran Cámara de Comercio de Neiva.Ha sido muy grato trabajar en todo este plan del Huila, con ustedes todos, mis compatriotas del Huila.Ha sido muy grato, muy importante, trabajar con el Gobernador Rodrigo Villalba, con la Alcaldesa Cielo González, con los alcaldes y alcaldesas del Huila.El Gobernador electo, los alcaldes electos, pueden saber que la única limitación que tenemos es la chequera. Pero mi Dios nos ha dado toda la voluntad. Y todos los días amanecemos con más ganas de querer más este país y de querer más este departamento. Cuenten con nosotros permanentemente.Ariel, usted está muy joven. La Cámara de Comercio tiene el doble de la edad suya. Pero todavía está muy joven.Tenemos todas las esperanzas en que la Cámara de Comercio ayude a orientar a este departamento por un sendero inquebrantable de prosperidad.¿Qué dice ahí en esa camiseta, Cotorrita? Muestre a ver. ¿Qué es lo que me va a entregar? Entonces ella generosamente dice aquí: ‘Te amo’. Eso le quiero decir ya de corazón al Huila y a la Patria colombiana.Muchas gracias”.