Compatriotas:
Quiero darles un saludo lleno de afecto.Siempre es grato visitar esta tierra, estrechar la mano de ustedes.Siempre es grato estara toda hora con la posibilidad de imaginar, discutir, concebir –encompañía de ustedes- alguna solución paratantos problemas de esta querida tierra. Siempre es grato constatarpermanentemente el talento de ustedes, su patriotismo, su civismo.
Yo propondría que estas dos horitas las utilizáramoscomo un mecanismo dinámico para examinar en qué vamosbien y dónde tenemos problemas y qué podemos ir resolviendo.
El tema del crédito, que tantas vueltas ha dado y que porfin parece concretarse, hemos tenido siempre la mejor voluntad,pero un día ha aparecido un obstáculo, otro díaotro obstáculo.
Después de una de las últimas reuniones comunitariasen Cúcuta, donde yo tenía la convicción sobrela conveniencia de que el Gobierno pagara por lo menos duranteun año el costo de los parafiscales al comercio de Cúcutacon la obligación de garantizar el empleo, se me dijo queno lo permitía el texto legal, que el texto legal solamentepermitía subsidiar nuevos empleos, no la sostenibilidadde los empleos que ya estaban creados.
Entonces a eso se le buscó una opción, la otra,y finalmente se encontró la alternativa de este crédito,que quedó incorporada en un documento CONPES que esta semanaacogió ya definitivamente BANCOLDEX y que el ministro deComercio (Jorge Humberto Botero) puede resumir.
El otro tema es el tema de la internación de vehículosusados. Ahí tenemos dos realidades. Una realidad: los tratadosde comercio, donde Colombia ha asumido una posición contrariaa la autorización de la importación de vehículosusados. Y otra cosa es la relación de frontera, que la tenemosque entender.
En la relación de frontera ha que ser muy claro. Muchasveces desde el interior no apreciamos lo que son las costumbrescentenarias de las fronteras, las desconocemos. Los vehículosdeberían transitar libres por todo el mundo y el impuestose los debía cobrar en la gasolina. Ese es el ideal. Unono puede gastar el tiempo que tiene que gastar en restringir bandidospara dedicárselo a restringir vehículos. Pero tenemos,de todas maneras, unas limitaciones legales.
Si ustedes me dijeran a mi: ¿de qué opiniónparticipo yo?’, participo de la opinión que me hantrasmitido los congresistas y el Gobernador de Norte de Santander.Pero como tenemos unas restricciones legales y unos acuerdos decomercio, la flexibilidad nuestra tiene límites, pero creoque el anuncio que va a hacer el ministro Botero constituye algúnavance en esa materia frente a las decisiones recientes.
En el tema de infraestructura me parecede la mayor importancia no sólo mirar las obras cuyos contratos ya estánadjudicados, sino mirar otras cositas. Mirar cómo vamosa poner por lo menos transitable la carretera de Cúcutaque cruza a Cubará y que debe llegar a Arauca. Yo diríaque podríamos trabajarla en tres etapas.
Una etapa ahora con unos recursos de emergencia,hay un aporte del Gobierno Nacional, otro aporte de Norte deSantander, estamospidiéndole otro aporte a Arauca, a las petroleras.
Una segunda etapa el año entrante con otro poquito y untrabajo para quede en el próximo Plan cuatrienal de Desarrollo,la configuración y pavimentación ya total de la vía.Por lo menos por ahora ponerla transitable.
Allí hay otro tema muy importante que es que este departamentotiene una gran posibilidad de carbón, presente y futura.Debe tener todas las alternativas de salida. Que el carbónsalga –como históricamente ha salido- por el lagode la hermana República de Venezuela, que busque el ríoMagdalena, a lo cual tiene que ayudar enormemente lo que empiezaa hacerse ya que está contratada la obra, de la carreteraa Ocaña; lo que se está haciendo de Gamarra – Acapulco;lo que nos aprobó el Congreso cuando empezó esteGobierno que es la exención tributaria para las embarcacionesde bajo calado en el río Magdalena; la activaciónde las navieras, etcétera. Creo que eso tiene que ayudar.
Ahí se está discutiendo otro tema al cual se vaa referir el Ministro, yo le he pedido que procedamos con muchaprudencia porque ustedes saben que tenemos dos dificultades: primero,la situación fiscal de la Nación que sigue siendomuy difícil. Y segundo, dificultad para el Gobierno, oportunidadpara los carboneros, que el carbón está en unos precioshistóricos afortunadamente buenos en este momento.
Y miramos otros temas. El Gobernador yCarlos Celis me veníanhablando ahora en el avión del tema de saneamiento básico,quisiera escucharlos también. Tenemos unos recursos paraeste año, no muchos. Lo otro tenemos que empezar a buscarloscuidadosamente en los próximos presupuestos.
Este es un Gobierno que vive permanentementede cara a la comunidad, tiene que ser tiene que ser un Gobiernomuy responsable y muy dinámicoen gestión, de muy buena disposición, de muy buenavoluntad, pero muy cuidadoso en promesas.
Porque el esfuerzo que hemos hecho a lolargo de estos dos añosy medio de Gobierno de estar permanentemente de cara a la comunidad,busca construir credibilidad en las instituciones democráticas.Y si en este diálogo el Gobierno se lanza en promesas quedespués no se cumplen, se crea muchas dificultades de credibilidad.
Uno de los primeros problemas que encontramosacá, fueel problema del acueducto. Creo que se ha superado bastante, hahabido unos acuerdos excelentes con la misma organizaciónsindical, que honran –diría yo- al país y aunas buenas perspectivas. Me han hecho el reclamo de que no hafuncionado la veeduría comunitaria, yo quisiera que estamisma tarde quedara instalada para no entrar a aplazarla másy a discutirla, sino que esta misma tarde instaláramos laveeduría comunitaria.
Y voy a pedir una cosa: que haya de inmediatouna veeduríacomunitaria sobre todas las obras de infraestructura.
Le decía al Ministro de Obras Públicas (AndrésUriel Gallego): los Ministros y el Presidente en este Gobiernole han tendido que dar la cara a la comunidad a toda hora, tambiénse la van a tener que dar los contratistas y los interventores.Todos los que estamos cumpliendo deberes frente a las comunidadestenemos que exponernos permanentemente al control cívicoy político de la comunidad.
Entonces rogaría que instalemos esas veedurías comunitariasy que permanentemente haya un informe aquí de los mediosde comunicación de cómo van esas obras. Y que loscontratistas den la cara permanentemente. Y que los interventoresden la cara permanentemente, así como la da el Gobierno,para que estas obras nos marchen bien. Porque ustedes saben quese hizo una adjudicación importante –como lo diceel Gobernador-, cuantiosa, los contratos están debidamenteperfeccionados, las órdenes de iniciación de obrasestán dadas.
Hay otro tema de frontera al cual me quieroreferir. Hay que entender las fronteras. Los compatriotas defrontera se sienten tan cómodosen un lado como en otro, es una hermandad natural, histórica.Entonces allí donde la historia no creó barreras,cómo las vamos a imponer por decisiones centralistas. Deninguna manera.
Por eso no tuve problema en decir que secooperativizaran los Wayúu en La Guajira para la importación de combustible.No tuve problema aquí, en asumir públicamente unasresponsabilidades para flexibilizar el tema de los pimpineros.Ojalá se cooperativizaran y eso se pudiera organizar mejor.
No faltaba más que, con los problemas que tenemos, ponernosa maltratar unos ciudadanos que lo que están es bregándosea conseguir, digna y legalmente, su modo de vida. Hay que organizar.Creo que la organización que se dio con la cooperativa enLa Guajira es una organización muy buena que puede servirpara replicarla acá.
Cuando la hermana República Bolivariana de Venezuela tuvodificultades de suministro de combustible, de manera muy elementalyo dije: ‘véndanle todo el que necesite, no obstantelas dificultades nuestras’, porque Colombia es un paíscon declinación en producción de petróleo.
Con la canasta familiar hay que dar elmismo tratamiento. Por épocasa unos ciudadanos les cuesta menos del lado de la frontera dondeviven y por épocas les es benéfico ir al otro lado,etcétera, y en eso los gobiernos tiene que ser respetuosos.Una cosa es la canasta familiar y otra cosa es el contrabando.Entonces hay que entender estas situaciones. Lo acabo de repetiren Arauca: el Gobierno no puede ponerse a obstaculizar esa maneracomo los ciudadanos que viven en las fronteras entienden la vidacotidiana”.