PRESENTACIÓN DELA ENCUESTA DE NUTRICIÓNNoviembre 08 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
En primer lugar,quiero felicitar a (Beatriz Londoño)la señora directora del Instituto Colombiano deBienestar Familia (ICBF), a su equipo, por este esfuerzo.
En segundo lugar,quiero expresar los agradecimientos a todas las personasnaturales y a las institucionesque han ayudado para que Colombia tenga esta primeraencuesta de nutrición.
Creo que es bien importante hacer el esfuerzo de estarlaactualizando, para ir mostrando una trayectoria que nosdiga si estamos acertando o no.
Yo dividiría muy brevemente el tema en tres ocuatro grandes ítems: el uno es el de la nutrición,el otro es el de los hábitos alimenticios y elotro es el de la actividad física.
En la nutrición hay que trabajar desde lo generala lo particular. Un país con los niveles de pobrezay desempleo que ha tenido Colombia, no puede esperarbuenos indicadores en materia de nutrición.
Tenemos que seguirhaciendo un gran esfuerzo en lo general, en confianzainversionista, en crecimiento de la economía,en generación de empleo de buena calidad, paraque eso se traduzca en calidad de vida de los colombianos.
¡Qué bueno que el país en el 2007pudiera presentar ya un índice de desempleo estable,mes a mes, por debajo del 10 por ciento! La últimamedición nos dio el 11.2, confiamos que la mediciónde noviembre – diciembre nos siga mostrando unatendencia de mejoría, pero el año todavíaha mostrado bastantes altibajos.
La situación de empleo, no obstante que en elaño 2000 el país estuvo cerquita del 20por ciento de desempleo, y que temimos muchísimoque eso podía llegar al 25 por ciento, y que venimosde regreso –afortunadamente- no obstante, el índicede desempleo todavía es muy alto.
Y yo creo que estono se puede mirar aisladamente, esto hay que relacionarlocon el índice de confianzaen el país, con el índice de inversión,hay que relacionarlo con el crecimiento de la economía,hay que relacionarlo con las medidas para distribuirmejor el ingreso, hay que relacionarlo con el nivel detransparencia del Estado y del sector privado.
En lo particular,el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar ha venidoaumentando su cobertura ampliamenteen este Gobierno. Ha pasado de seis millones 100 milusuarios a casi 10 millones de usuarios. Allí hayun aumento bien significativo.
Quiero destacaralgunos esfuerzos: por ejemplo en restaurantes escolareshemos aumentado en 400 mil la cobertura, enhogares de madres comunitarias no hemos aumentado cobertura,pero venimos avanzando en el programa de los hogaresmúltiples, para que muchísimas madres comunitariasse reúnan allí y haya una atenciónde mejor calidad a los niñitos.
Tenía alguna preocupación, Ministro (dela Protección, Diego Palacio) y doctora Beatriz(Londoño, directora del ICBF) porque ya en algunaciudad me dijeron que los hogares múltiples eranpara que perdieran el empleo las madres comunitarias,todo lo contrario: es para ayudarles a que puedan ejercerde la mejor manera posible el empleo.
Programa bien significativoes el nuevo programa de nutrición para niñitos menores de cincoaños.
Nosotros nos habíamos propuesto llegarles a 500mil, el año pasado llegamos a 500 mil e inmediatamenterevisamos la meta y la pusimos en un millón. Estamosya llegando al millón, la doctora Beatriz me hadicho que hemos venido creciendo paulatinamente, paulatinamente,ahora faltan por entrar en la nueva meta unos departamentos,creo que los del sur del país.
Diego Palacio,ministro de Protección Social:Hay 960 mil ya.
Presidentede la República:Hay 960 mil ya. Valledel Cauca, Nariño, Putumayo ¿el Cauca también?Esos cuatro departamentos. Iba a empezar hoy la nuevaadición, pero hubo una dificultad con el contratista,por unos problemas de empaque, porque el componente tieneuna leche de larga vida. Entonces confiamos que el 23de noviembre les podamos decir a los colombianos quese ha cumplido esa meta del millón, que fue unameta revisada: serán un millón seis milniñitos. Yo creo que allí hay un avancebien importante.
El otro tema específico es el tema de Familiasen Acción. Aquí está con nosotrosel ex ministro Mauricio Cárdenas, quien trajoese programa al país.
Este gobierno seha comprometido con todo el entusiasmo con ese programa.Vamos a terminar este año con500 mil Familias en Acción, eso nos cuesta aproximadamentecasi un millón de pesos familia-año. Está beneficiandomás de un millón de niñitos.
Es un subsidio ala familia, monetario, a condiciónde que acredite que los niñitos están estudiando,un subsidio para que los niñitos, para que lafamilia pueda alimentar al niñito y garantizarsu asistencia escolar.
En el mes de diciembreempezamos a pagarles a las Familias en Acción de grupos desplazados de grandes ciudades.El programa empezó solamente en municipios menoresde 100 mil habitantes, después hicimos una excepcióncon Cartagena y con Quibdo, y últimamente hemosvenido censando y vinculando al programa familias desplazadasque reúnan los requisitos por la edad escolarde los hijitos en todas las grandes ciudades colombianas.En el mes de diciembre se va a hacer el primer pago aeste último grupo.
El año entrante nos hemos preparado en el presupuestopara que el país tenga 650 mil Familias en Acción,pero creo que debemos hacer un esfuerzo adicional y Colombiatiene que pensar llegar rápidamente a un millónde Familias en Acción.
Por supuesto, enpolítica social hay unos temasque compiten, nosotros tenemos también un programasumamente importante costoso que es el programa de FamiliasGuardabosques, nos propusimos llegar en el Gobierno a50 mil Familias Guardabosques, una familia guardabosquesse subsidia durante tres años y el compromisoes que la familia abandone la droga, que la familia cuideel área libre de droga, que la familia desarrolleproyectos productivos y cuide también la recuperacióndel bosque. El monitor es Naciones Unidas. Ese programatambién tiene que ayudarnos a la alimentaciónde estas familias, es un programa bastante costoso ybastante delicado porque son familias que vienen de estaren los cultivos de droga.
La Red de Solidaridadtiene otro programa bien importante que es el programaRESA, que es el programa de SeguridadAlimentaria. En ese programa ya tenemos alrededor deun millón 300 mil personas capacitadas, ese programaha sido muy bien recibido en las regiones colombianas,lo que nos piden hoy es más celeridad en la ampliacióndel programa RESA. El programa, el Consejero Presidencialpara la Acción Social, Luis Alfonso Hoyos, lopresenta diciendo “es enseñar al campesinocolombiano a mercar en su parcela”.
El programa ha tenidomuy buenos resultados en la evaluacióny se está empezando a complementar con un programade producción de alimentos de agricultura porgoteo en los patios de la casa. Hidropónica, enalgunas ciudades colombianas. Ojalá pudiéramosavanzar aceleradamente en ese tema.
En cuanto a losancianos, estamos hoy ya alcanzamos una meta de 184mil ancianos que están recibiendoel subsidio mensual, el Ministro me cuenta que esta mañanase pudo ya revisar la meta a ver si rápidamenteestamos en 215 mil. Entonces empezamos con 60, nos propusimosllegar a 120, 140, en este momento están recibiendoel pago 184 mil ancianos y confiamos que rápidamenteestemos en 215 mil.
El programa quellamamos Juan Luis Londoño, esel programa de una comida diaria para ancianos indigentes,en el mes de diciembre debe alcanzar los 400 mil ancianos.Queríamos llegar a los 400 mil en octubre, noviembre,no ha sido posible por dificultades con algunas alcaldías,pero el Ministro y la señora directora de BienestarFamiliar han tomado la decisión que el 10, o seapasado mañana.
Ministro deProtección Social:Ya hicimos unaprimera redistribución del 30 y la idea es cada10 días ir haciendo redistribuciones.
Presidentede la República:O sea, alcaldes queno hayan alcanzado la meta que Bienestar Familiar asignó ensu municipio van a perder esos cupos y los vamos a redistribuir,porque lo que no podemos es que un esfuerzo de esta naturalezase demore para llegarle a los colombianos y tanta genteesperando, no podemos quedarnos esperando otros que nohan querido cumplir.
La verdad es queeste es un esfuerzo bien grande e insuficiente, detodas maneras yo lo que sí valoro es que consolidadoeste esfuerzo muestre una ampliación de coberturade Bienestar Familiar de seis millones 100 mil usuariosa 10 millones de usuarios. Es un esfuerzo muy grandee insuficiente, el país tiene que seguir en esatarea, yo creo que esta encuesta ayuda a tomar decisiones.
Y entonces ahí entra el otro capítuloque es el capítulo de hábitos alimenticiosque bastante preocupa. Uno ve en algunas regiones colombianas,este ha sido un gobierno andariego por las regiones colombianas,como se pierden ahora –hablaban acá- mencionabanel tomate de árbol, la guayaba y el mango. Especialmentela guayaba y el mango en unas regiones se pierden totalmenteesas cosechas. Yo creo que ahí hay un problemade hábitos alimenticios.
Me decía la señora esposa del Vicepresidente,doña María Victoria García, quepor qué entre las decisiones que haya que tomar,Ministro, para crear sensibilidades hacia hábitosalimenticios, por qué no utilizar las facturasde servicios públicos y hacer recomendacionesalimenticias. A mí me parece que hay que empezara copiar todas estas ideas y a ponerlas en práctica.
Yo prefiero en esolanzarnos rápidamente al ruedoantes que pensar mucho. Si nos resulta que algúnmedio de los que se escojan no es el indicado lo cambiamos,pero después de conocida esta encuesta si quisierauno que rápidamente estuviéramos tomandodecisiones e implementándolas para darles indicacionessobre hábitos alimenticios a nuestros compatriotas.
Y me parece quehay que hacer un gran esfuerzo de coordinacióncon el Ministerio de Educación para el tema dela actividad física.
Yo sugeriría finalmente, doctora Beatriz, quesería muy importante compartir esta encuesta conlos gobernadores todos y con los alcaldes, porque porejemplo en ese tema de hábitos alimenticios cuántopuede ayudar cada Gobernación cada municipio acorregir, a mejorar, hábitos alimenticios en sujurisdicción.
Bueno, a todos muchasgracias y a Bienestar Familiar felicitaciones.