Querida comunidad:
Un saludo para todos, lleno de afecto.Me complace mucho venir esta mañana a San Jacinto, a traerles un saludo del alma,a decir a ustedes que, de corazón, estamos con ustedes.
He tenido la oportunidad de tener dos reuniones:una con los altos mandos Militares, de la Armada, de la Policía,la otra con el Alcalde (de San Jacinto) y la Alcaldesa de SanJuan y con loshonorables concejales.
Vamos a seguir la tarea de recuperar elorden público,que ustedes disfruten el derecho de vivir en paz, sin guerrillay sin paramilitares, de vivir tranquilamente. El orden públicoes una necesidad para recuperar la economía.
San Jacinto era próspero, San Jacinto tenía unapróspera industria del tabaco, una gran ganaderíay una muy dinámica artesanía. La violencia ha queridomatar todo eso, pero con la ayuda de Dios y el sacrifico de laFuerza Pública, lo vamos a recuperar.
¿Quiénes de ustedes hacenhamacas?
Comunidad, al unísono: ¡yooooo!
Presidente de la República: ¿Cómoles fue en diciembre?:
Unos: ¡mal!
Otros: ¡regular!
Los demás: ¡bien!
Presidente de la República: vamos por partes porque todono se puede resolver milagrosamente, de la noche a la mañana.
Una tarea es recuperar la carretera paraque vuelva la dinámicade la economía, para que regrese el turismo, para que Cartagenase llene de turistas y todos los que pasen por aquí puedancomprar artesanías y ayudar a generar empleo. Vamos a seguir,permanentemente, en esa tarea.
Hemos aumentado 76 mil cupos de BienestarFamiliar en la zona, aspiramos que este año, para el país, creemos otros230 mil para poder atender la nutrición infantil.
El señor Alcalde me ha puesto al tanto del problema delacueducto, San Juan tiene un acueducto cuya fuente es el ríoMagdalena, yo no quiero venir de promesero a engañarlosa ustedes. La situación de la Nación es muy difícil,tengo que ser muy responsable con los compromisos, no puedo andarrepartiendo promesas y engañando el pueblo colombiano.
¡Sin promesas!, vamos a buscar cómo podemos ayudara cofinanciar el acueducto. ¡Sin promesas! vamos a ver cómoayudamos a que ustedes se conecten del acueducto de San Juan, porqueel acueducto de San Juan tiene una buena fuente y ha mejorado sustancialmente,gracias a que se está captando del río Magdalena.
Este año, el ministro Juan Luis Londoño –quienmurió hace dos semanas y que nos ayuda desde el cielo- teníaprevisto crecer en 300 mil compatriotas la cobertura del régimensubsidiado de salud. Estamos en dos tareas: mejorar las administradoras,quitar las que tienen ánimo de lucro, reducir los costosde administración y aumentar la cobertura.
He sido informado que algunas de las familiasdesplazadas tienen voluntad de regresar, rápidamente, el doctor Luis AlfonsoHoyos, gerente de la Red de Solidaridad, va a buscar el regresode esas familias con dos apoyos: con una platica –no mucha-para mejorar la vivienda en lugar de origen y con un créditopara que puedan adelantar un proyecto productivo. Con la ayudade Dios, en esa parte vamos a avanzar.
Para los que tienen parcelas en los Montesde María, hemosempezado a concebir un programa lento, todavía en pequeñaescala, pero que puede ser útil para redoblamiento ganadero.
Financiar todo esto es muy difícil, por eso la Presidenciade la República –para dar ejemplo- este añose va a ahorrar el 25 por ciento de su presupuesto. Por eso hecerrado muchas embajadas y muchos consulados, por eso voy a cerrarmuchas entidades nacionales. Por eso hemos propuesto en el referendocongelar por cuatro años el sueldo del Presidente, de loscongresistas, de los magistrados de las altas cortes, porque Colombiagasta mucho en burocracia e invierte muy poco en social.
Por eso hemos propuesto en el referendocongelar dos añoslos gastos del Estado, salvo los sueldos y pensiones de las personasque derivan hasta dos salarios mínimos. El resto se va acongelar y en los departamentos y en los municipios, esa platicase va a llevar a fortalecer el pago de las pensiones en salud yen educación.
Por eso he propuesto que los regímenesprivilegiados de pensiones se eliminen en el referendo, porqueColombia necesitaque no se sigan pagando altas pensiones a congresistas, a presidentes,a empleados de Ecopetrol, de Telecom, sino que se le garanticeel pago de las pensiones a los colombianos de base.
Si se aprueba el referendo, yo seré el primer ex Presidentesin privilegios de pensiones, sometido al régimen ordinariode pensiones, para poder dar ejemplo.
Nuestra Patria ha sido afectada por lacorrupción y porla droga, tenemos que dar una batalla sin tregua contra ambas pesadillas.Una Colombia sin droga, exterminar los cultivos, golpear el narcotráficoy eliminar el consumo. Por eso el referendo propone devolver alEstado la competencia para sancionar el consumo de droga y tambiénpropone la muerte civil de los corruptos. Que aquellos que incurranen corrupción, no puedan volver al Estado por nombramientoni por elección ni por contrato.
Quiero decir que el Gobierno –tienen mi palabra y mi garantía-seguirá pagando el subsidio a las madres beneficiarias delprograma Familias en Acción.
La tercera edad: solamente hay 80 mil ancianosde Colombia en el programa Revivir, gracias a las reformas delaño pasado,en dos o tres meses empezaremos a incorporar ancianos, para sumareste año, 50 mil adicionales.
¡Es poco, solamente hay 80 mil, pero estamos haciendo elesfuerzo para aumentar la cobertura este año en otros 50mil y no podemos empezar por falta de recursos, hasta dentro dedos o tres meses!
Y me dirán: ’50 mil adicionales es poco para todoel país’. Es cierto pero es mejor 50 mil aseguradosque hablar y hablar y no hace nada. Confío que eso lo cumplamos.
El programa de Bienestar Familiar de cuposde nutrición:aquí se aumento –ya está en la práctica-,en 700 beneficiarios al día y confiamos que podamos seguiraumentando ese programa en todo el país.
Querida comunidad: agradezco mucho la posibilidadde haber tenido esta reunión, como Presidente de los colombianos les pidoapoyar a la Fuerza Pública. Colombia no puede apoyar a laguerrilla ni a los paramilitares, Colombia tiene que apoyar a nuestrosSoldados, a nuestros Policías, a nuestros Infantes de Marina,para sacar adelante el propósito fundamental que es la paz.
En la medida que haya paz, puede habermás turismo, másartesanías, más agricultura, más industria,recuperar el empleo –que es un objetivo nacional, prioritario-.
¡Que cada uno de ustedes sea un amigo de los Soldados, delos Policías, de los Infantes de Marina!
¡Que cada uno de ustedes, en el corazón, sea un Soldado,un Policía, se sienta como un Infante de Marina, para quele quitemos al país la pesadilla de la violencia, que tantodaño ha hecho!
Los saludo de todo corazón, en medio de las dificultadesseguiremos trabajando todas la horas del día y de la nochepara poder avanzar en el propósito de construir una Patriamás amable.