Señor Presidente:
Permítame felicitarlo por su elección a la Presidenciade esta Asamblea y desearle éxitos en el desempeñode sus funciones.
Angustiados como estamos por el terrorismoque afecta a tantos países, acudimos a reiterar nuestro compromiso para lucharhasta dejar atrás dicho flagelo. Colombia reafirma su feen el multilateralismo, como el sistema más efectivo paragarantizar la paz, la seguridad, el desarrollo humano, económicoy social. Las Naciones Unidas son insustituibles, no obstante quepor el bien de la humanidad requieren constante actualizaciónde su estructura y procedimientos para aumentar la eficacia contrael terrorismo.
Las Naciones Unidas han padecido recientemente el terrorismo conla muerte de Sergio Viera de Melo, infatigable luchador por laconvivencia. Nos duele el sacrificio de quienes se sacrifican porextirpar el terror. Y nuestro deber de reciprocidad aumenta portoda la solidaridad de Naciones Unidas con Colombia.
Hace un año expuse la política de Seguridad Democráticapara liberar a nuestro pueblo del terrorismo. Esta políticaes para proteger a todos los ciudadanos sin importar su estatuseconómico o social, sean cuales fueren sus ideas políticaso creencias religiosas. Esta política es para proteger porigual al líder empresarial o sindical, al dirigente afínal Gobierno o integrante de la oposición. Esta políticase fundamenta en el sueño de una Nación pluralista,en permanente debate constructivo, sin odios y fraterno.
En casi 1.200.000 kilómetros cuadrados,con cerca de 400.000 de selva, la ausencia del Estado en muchoslugares ha sido aprovechadapor los terroristas.
De los 1.100 municipios, en 170 no había presencia de Policía.Ya ha llegado a 151 y esperamos tener cobertura en todos dentrode pocas semanas. Sin embargo, hay centenares de cascos urbanos,que sin ser cabeceras municipales, requieren Policía. En439 municipios hemos instalado soldados e infantes de marina, denominadosde Mi Pueblo, que prestan su servicio militar en la localidad donderesiden. Los resultados son buenos y grande la esperanza de contarcon ellos, después de su período activo en la FuerzaPública, como líderes en el respeto a la ley y porsiempre.
Estos esfuerzos, junto con otros emprendidos,tendrán quecontinuar para que el Estado desaloje al terrorismo.
Quiero compartir con usted Señor Presidente y con la Asambleaalgunos resultados logrados en los primeros nueve meses del año:
En homicidios, se registra un descensodel 22 por ciento en relacióncon el mismo período de 2002, al pasar de 21.253 a 16.531.Los 1.485 secuestros ocurridos representan un descenso del 34,7por ciento, las víctimas de secuestro en retenes ilegalesdescendieron en un 49 por ciento y el número de rescatesde secuestrados se incrementó en un 22,8 por ciento. Sinembargo, ¿qué país se puede conformar con1.485 secuestros en 9 meses?
Las masacres y sus víctimas se han reducido en un 35 porciento y en un 41 por ciento respectivamente. Podremos cantar victoriacuando estén erradicadas por completo, porque cada una quesucede trae dolor a la Nación entera, como las causadaspor las FARC con un carro bomba en el Club El Nogal, con una embarcaciónbomba en la comunidad rural de Puerto Rico, con un camiónbomba en el humilde poblado de Chita, que suman 47 muertos y 233heridos. Y hace apenas algunas horas en Florencia con 12 muertosy 46 heridos.
Se ha presentado una reducción de 120 a 36 sindicalistasasesinados. Varios de los asesinos están en las cárceles,como consecuencia de nuestra determinación contra la impunidad.
De 60 maestros asesinados en 2002, esteaño se registran24 casos.
Los asesinatos de periodistas han bajado de 9 a 5.
La disminución en todos estos crímenes es significativa,pero el problema aún es alarmante. Ningún paísse puede conformar con tales circunstancias.
Reafirmo nuestro afán democrático de proteger conespecial énfasis a maestros, sindicalistas y periodistas.
Debo admitir con dolor que el asesinatode indígenas hapasado de 72 a 75 casos. Las autodefensas son responsables de 33casos y las diferentes guerrillas del resto.
En el primer semestre de 2003 se presentaron73.586 casos de desplazamiento. Significa una reducción del 66 por ciento. Estamos empezandocon éxito el retorno de familias a los lugares de origen.
Reafirmo nuestra voluntad de lucha paraproteger a los indígenasy frenar el desplazamiento.
De los 246 alcaldes que en agosto de 2002 se encontraban alejadosde sus municipios por amenazas, ya 191 han regresado gracias alavance en seguridad.
Los avances en la protección de nuestros compatriotas nosaniman a continuar con denuedo en ese empeño.
Del 7 de agosto del 2002 al 7 de agostodel 2003, se capturaron 2.544 miembros de las autodefensas ilegales,lo que representaun aumento del 146 por ciento. El número de dados de bajapor la Fuerza Pública aumentó en un 38.7 por ciento.Los guerrilleros capturados han aumentado en un 126.3 por ciento,y los dados de baja en un 78 por ciento.
Por acendrada convicción democráticaratifico nuestro compromiso con los Derechos Humanos.
Hemos prolongado la permanencia de la oficinadel Alto Comisionado en Bogotá. Compartimos muchas de sus recomendaciones. Nodudamos en buscar su aplicación y discutimos en aquelloscasos de desacuerdo.
Nuestra consigna a los soldados y policías es: eficaciay respeto por los Derechos Humanos. Estimulamos y queremos a nuestraFuerza Pública como lo demostramos recientemente con lamejoría introducida al sistema de seguridad social, perono vacilamos en llevar a la cárcel a quienes violen la ley.
El sacrificio de nuestros soldados y policías ha sido inmenso:este año, solamente por minas antipersonales han sido asesinados109 soldados y 334 han resultado heridos, muchos de ellos definitivamentemutilados.
Si pedimos apoyo internacional es porqueestamos abiertos a la observación internacional. Respetamos las organizacionesy trabajadores de Derechos Humanos que proceden con seriedad, respetamossus críticas y sugerencias constructivas. Estas organizacionesson un aporte al mejoramiento de las condiciones democráticas.Por eso compartimos el informe sobre los niños reclutadospor los terroristas que ha presentado Human Rights Watch. Reservamosel derecho de disentir frente a informes sesgados, que distorsionannuestros esfuerzos por un concepto democrático de seguridad.
Como lo registra Naciones Unidas, hemosavanzado sustancialmente en la destrucción de la droga. Se ha erradicado el 70 porciento de los cultivos ilícitos y no desmayaremos hastadesterrar de nuestro medio esa grave plaga. Se ha autorizado laextradición de 94 personas por delitos de narcotráfico.
Hemos contratado como guardabosques a 5.400familias que reciben una compensación económica para evitar la reapariciónde la droga allí donde se ha eliminado y para cuidar larecuperación del bosque tropical. La meta es completar 50.000familias.
Para confiscar el enriquecimiento ilícito se introdujoagilidad en el procedimiento legal, lo cual ha permitido un aumentoen un año de 5 a 68 sentencias, producidas por la justicia.
En la situación colombiana, terrorismo,droga, violencia e inseguridad son una misma cosa. Imploramosdel mundo su compromisopara que derrotemos totalmente la droga. Imploramos del mundo queno alberguen a nuestros terroristas, nos ayuden a confiscarlessus bienes y solamente les abran sus puertas para ayudar a procesosde paz.
El nuestro es un Estado de Derecho. Queremos superar el terrorismoy poder mirar a ustedes a los ojos con la tranquilidad de haberlohecho con ajuste riguroso a la ley.
Para luchar contra la impunidad se ha incorporadoel sistema penal acusatorio y el procedimiento oral, que empezarána practicarse en 2005.
En la actualidad tramitamos una modificación constitucionalpara permitir a la Fuerza Pública proceder con personalespecializado, en casos de terrorismo, a efectuar capturas, allanamientose interceptaciones. Con salvaguardias democráticas paraque el fiscal independiente intervenga en el curso de las siguienteshoras, la Procuraduría sea informada y también elCongreso, competente para el control político. Las atribucionespropuestas son infinitamente menores a normas vigentes en democraciassin nuestro riesgo terrorista.
Este Gobierno encontró aproximadamente 30.000 personasintegradas a organizaciones que son terroristas por la naturalezade sus hechos. Una mirada y una reflexión sobre la cifraimponen la necesidad de persistir en la política de autoridady de abrir caminos de negociación, previo cese de hostilidades.
Agradezco los esfuerzos realizados porel Secretario General en el último año para buscar caminos de paz con lasFARC. El Gobierno apoya la gestión de buenos oficios quehasta ahora ha sido infructuosa por falta de voluntad de los terroristas.Este grupo mantiene en cautiverio a centenares de colombianos ya algunos extranjeros, la mayoría en campos de concentraciónque recuerdan a los nazis. Reitero al Secretario General la disposiciónde buscar un acuerdo que él sugiera para liberar a los secuestrados,en condiciones razonables ajustadas a las normas jurídicasy que no fortalezcan la violencia.
Desde el Gobierno anterior, a través de Cuba por un ladoy de varios gobiernos por otro, se ha buscado un proceso de pazcon el ELN. Hemos hecho todos los esfuerzos hasta ahora inútiles.A los líderes de esa organización que estánen la cárcel se ha dispensado el mejor trato posible. El30 de junio, por intermedio de una comisión facilitadora,ofrecí examinar una excarcelación a cambio de querenunciaran a actividades armadas y se dedicaran a ayudar a construirla paz. No tuve respuesta positiva, pero insistiré.
El ELN mantiene secuestrados 7 ciudadanosextranjeros. Deberíaliberarlos bajo su promesa de un cese de delitos durante el actualproceso electoral.
También desde el anterior Gobierno, con mediaciónde la Iglesia Católica, se ha buscado un proceso de pazcon las autodefensas ilegales. La condición es la misma:cese de hostilidades. Grupos de estas organizaciones que representan10.000 personas o más, han expresado la voluntad de desmovilizarse.El Gobierno adelanta ese proceso.
En lo corrido de mi administraciónse han desmovilizado 2.215 miembros de grupos terroristas. Deellos el 70 por cientoprovienen de las FARC, el 18 por ciento del ELN y el 12 por cientode las Autodefensas.
Para reintegrar a la vida civil a los diferentesgrupos, Colombia necesita una norma jurídica que, con realismo, defina cómohacer justicia, reparar a la comunidad y asegurar la paz. El proyectode alternatividad penal, presentado por el Gobierno a estudio delCongreso, propone encontrar herramientas legales transparentesque permitan avanzar en esa dirección con las autodefensasilegales, las FARC y el ELN.
Comprendo la preocupación que surge de atenuar la justiciafrente a delitos graves, pero también debe entenderse queen un contexto de 30.000 terroristas, la paz definitiva es la mejorjusticia para una Nación en la cual varias generacionesno han conocido un día sin actos de terror.
El proyecto ha generado controversia nacional e internacional.Queremos el mayor consenso posible. Invitamos a examinar diferentesopciones y a lograr con modificaciones el mejor texto final.
Para derrotar el terrorismo no tenemosdilemas. Sin embargo, hay momentos que demandan ajustar la ecuación entre justiciay paz para que esta llegue y se consolide. Llevamos con nosotroslo expresado por el Secretario General, Kofi Annan, quien ha propuestoun magnífico balance entre la necesidad de la justicia yla de salvar vidas inocentes.
Para proteger a la comunidad necesitamosperseguir implacablemente a los terroristas y no desaprovecharoportunidades de conseguiracuerdos de paz, siempre que ellos con sus hechos convenzan a Colombiay al mundo de su buena fe y de su ánimo de rectificación.
Nuestro problema es una amenaza internacional.Si Colombia no destruye la droga, la droga destruirá la cuenca amazónica.Si Colombia no frena el terrorismo, este pondrá en dificultadesa las democracias de la región. De este modo lo han entendidoel Presidente de Ecuador, Lucio Gutiérrez y el Grupo deRío que aprobó su proposición para que NacionesUnidas adelante esfuerzos tendientes a la negociación conlos terroristas colombianos o en su defecto se busquen alternativaspara superar el problema.
Nuestro Estado de Derecho es Social. Lapobreza y las desigualdades han sido agudizadas por el terrorismo.Estamos avanzando en mediode la estrechez de los recursos para aplicar las 7 herramientasde equidad: la revolución educativa, la ampliaciónde la protección social, el impulso a la economíasolidaria, el manejo social del campo, de los servicios públicos,la construcción de un país de propietarios y el mejoramientode la calidad de vida urbana.
A manera de ejemplos, algunas cifras: hansido creados 500.000 cupos escolares pero todavía tenemos 1.500.000 niñossin educación básica. El micro crédito haaumentado en un 50 por ciento, pero aún estamos lejos delpaís de propietarios. La tarea social es ardua, pero conla determinación que nos jalona, venceremos todos los obstáculospara construir una sociedad justa.
La seguridad es el primero de los DerechosHumanos de los pobres que necesitan el éxito de nuestra política para quehaya tranquilidad, confianza, inversión, empleo y equidad.
En medio de tragedias la democracia colombianaes vigorosa. El 25 de octubre los ciudadanos decidirán si aceptan o no unreferendo propuesto para derrotar la corrupción y fortalecerla inversión social.
Y al día siguiente, el pueblo elegirá 30 gobernadoresentre 133 candidatos; 914 alcaldes entre 3.441 candidatos; 398diputados entre 373 listas integradas por 2.723 candidatos; de6.105 listas con 56.590 candidatos se elegirán cerca de9.000 concejales municipales y, de 3.156 listas con 13.387 candidatos,serán elegidas las juntas administradoras locales.
Hoy vivimos una democracia plural y entusiastaa pesar del desafíoterrorista.
Señor Presidente: sería una tragedia que el mundocivilizado no uniera definitivamente sus esfuerzos para derrotarel terrorismo y para respaldar a las democracias que luchan contra él.Necesitamos la unión de todos los demócratas paraderrotar el terror.
Muchas gracias.