IIICONGRESO INTERNACIONAL DE MINERÍA, PETRÓLEOY GASJulio 05 de 2006 (Cartagenade Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Quiero saludarlos muy respetuosamentey felicitarlos por esta nueva versión del Congreso Internacionalde Minería, Petróleo y Gas, que se reúneen Cartagena.
Agradecer las generosas palabrasque nos llenan de optimismo del doctor Aurelio Martínez, su presidente,y darles a ustedes la buena noticia que hace poco nosdio el señor Ministro de Minas. El Ministeriode Minas es el primero en nuestro país, cuyosprocesos han sido reconocidos por la certificaciónISO 9001. Muchas gracias, señor Ministro, ymuchas gracias a todos quienes a usted lo han acompañadoen esa brillante tarea. Ese reconocimiento lo ponemosde ejemplo para todas las carteras ministeriales deColombia, y lo resaltamos como un punto muy alto, guíade lo que se puede y se debe hacer en las institucionesoficiales de la Patria.
Muchas felicitaciones por esegran reconocimiento y por la medalla que, con todajusticia y con la generosidadque lo caracteriza, acaba de entregarle el señoralcalde de Cartagena, el doctor Nicolás Curi.
Hemos trabajado bajo la conducción del Ministroy de su equipo en estos años con muchos desafíos.El país con un gran temor de perder su autosuficienciapetrolera. Primero de perder las posibilidades de exportarlo.Unos precios que estuvieron muy deprimidos duranteaños, y se han elevado a puntos que eran muydifíciles de anticipar, hace apenas pocos años.Bueno y malo, que nos ha creado muchísimas dificultades,por ejemplo para trasladarles esos precios a los consumidorescolombianos. Parecería ser la época demayor estabilidad en los precios altos, pareceríaque no tuviera pico.
La semana pasada me sentía yo en el dilemaentre la responsabilidad y el dolor: la responsabilidadpara aceptar la sugerencia del señor Ministrode una elevación muy intensa en el precio delos combustibles al público, y el dolor poresa nueva alza.
Y todavía no hemos superado estos acontecimientos,no hemos asimilado estas decisiones, y ya circunstanciasinternacionales, por todos conocidas, han producidohoy una elevación del petróleo, a nivelesde 75 dólares el barril. Una situaciónbien, bien difícil.
Nuestro país en los últimos añosha venido trabajando para estimular la inversión,la búsqueda y el hallazgo de hidrocarburos,para poder mantener y acrecentar un volumen de exportaciones,para poder frenar la declinación de la producción,para despejar en el largo plazo la incógnitasobre una posible pérdida de autosuficiencia.
Varias decisiones se han tomado.Hace cuatro años,entre la elección presidencial y el 7 de agosto,trabajamos con el Congreso y el Gobierno del presidentePastrana para que se aprobara la modificacióna la ley de regalías, modificación queintrodujo flexibilidad y que ha ayudado a que hayamayor interés inversionista en Colombia.
Se tomaron otras decisionespor parte del Ministerio. Una de ellas, que consideromuy importante, liberara las compañías inversionistas en Colombiade la obligación de tener que asociarse conEcopetrol. Mantener la obligación de la asociaciónera en alguna forma desacelerar el proceso de inversióny aumentar los riesgos de que el país perdieralas posibilidades de exportar y las posibilidades deautosuficiencia. Se discutió mucho por sectorescríticos la medida, pero yo creo que la Naciónentera ha venido asimilándola positivamente.
No nos podemos olvidar quea pesar de los alivios tributarios, esas inversionestienen que pagar en Colombiaimpuesto local, impuesto de renta, también handebido pagar impuesto del patrimonio, y tienen quepagar un impuesto de remesas, de giros al extranjero.Entonces la porción estatal en nuestro países una porción, a pesar de los alivios, bastanteequitativa, defensable ante cualquier problema.
Otra decisión importante fue la creaciónde la Agencia Nacional de Hidrocarburos. Siempre pensé quela manera como Ecopetrol combinaba su doble función,hasta entonces, de entidad operadora del Estado y almismo tiempo de entidad que asignaba los contratos,transcurría bien, que no había problemas.
¿Qué nos convenció de la necesidadde crear la Agencia Nacional de Hidrocarburos y dedespojar a Ecopetrol de la facultad de asignar contratosy de radicar esa competencia en la nueva Agencia? Lapercepción internacional, una regla comúnen el mundo de que aquellos Estados que preservan entidadespúblicas como operadoras, deben tener separadade ellas la competencia para la asignación delos contratos.
Nos pusimos a tono en estamateria con las exigencias mundiales, creamos laAgencia Nacional de Hidrocarburos,cuyos resultados han sido bastantes satisfactorios.Hemos tenido la fortuna de contar con un magníficoequipo en el Ministerio, encabezado por el ministroMejía Castro, en Ecopetrol encabezado por eldoctor Isaac Yanovich, en la Agencia Nacional de Hidrocarburoscon el doctor Armando Zamora.
A esto hay que sumarle losesfuerzos que el paísha venido haciendo en materia de seguridad. Diríayo que los tres primeros sectores que sienten positivamentelos esfuerzos en seguridad, son el sector de mineríay petróleos, el sector agropecuario y el sectorturístico.
Esta ciudad de Cartagena yocreo que ha sido un escenario muy importante parapercibir el incremento de ánimode inversión en Colombia en estos sectores,gracias al avance de la Seguridad Democrática,que todavía falta mucho, pero que es un camino,que democrática y firmemente conducido, debellevarnos a la consolidación de la paz total.
Hemos tomado una serie de decisionesen la administraciónpública. En el Gobierno que termina hemos reformado280 entidades del Estado. No fue en vano la reformade Ecopetrol. Por primera vez un Gobierno denunció laconvención, sostuvo hasta el final el conflictolaboral, y logró reformar la normatividad laboraly pensional de la empresa.
Dijo que no fue en vano porquefueron tres añosmuy difíciles, pero miren, los resultados positivosse van cosechando. La empresa hoy es mirada con muchooptimismo en lo nacional y en lo internacional.
Y algo bueno está sucediendo: la últimaconciliación en materia laboral se llevó aefecto la semana anterior, y en lugar de haber tenidoque resistir un conflicto de meses, el acuerdo se logró conla entidad sindical en 14 días. Y un acuerdo,en condiciones muy, muy razonables.
Las reformas que hemos introducidohan buscado generar confianza inversionista en Colombia.El Gobierno preparauna agenda legislativa para presentar el 20 de julioal honorable Congreso. Esa agenda legislativa incluirá eltema tributario, el tema financiero, el tema de transferenciasa las regiones, el tema de regalías. Y entrelas muchas características de esa agenda legislativa,buscamos dos: transparencia y generación deconfianza.
El Gobierno está empezando la consulta de estosproyectos con las diferentes bancadas parlamentarias,con los sectores gremiales y sociales. Vamos a radicarla mayoría de los proyectos el mismo 20 de julio,y confiamos que esos proyectos nos ayuden a que setenga más confianza en Colombia, en la transparencia,en la solidez institucional de nuestra Patria y enlas posibilidades para invertir en Colombia.
La búsqueda de confianza ha sido el comúndenominador de los cuatro años que estamos concluyendo,y con la ayuda de Dios será el comúndenominador de los cuatro años próximosa empezarse y de la nueva agenda legislativa, que buscaremosque el Honorable Congreso de la República apruebe.
Hemos avanzado en la partede petróleo y degas. Todavía no podemos decirle al paísque el futuro está despejado. No hay hallazgosgrandes, pero yo diría que hay resultados unpoco más tranquilizantes.
Cuando empezamos el Gobiernohace cuatro años,esperábamos una declinación muy profundade la producción. Paradójicamente, despuésde alguna declinación, se ha venido aumentando.
Este año, me corrigen el Ministro y el doctorIsaac, aspirábamos a producir 514 mil barrilesal día, entiendo que mayo produjo 538 mil enpromedio. Yo creo que ha habido una buena acción,y todas las condiciones que se han venido creando estánproduciendo mejores resultados.
El país, en el año anterior a la iniciaciónde este Gobierno, tuvo 10 pozos exploratorios, el añopasado 37. Y este año yo creo que vamos a estarcerca de los 50.
El Ministro tiene unas cifrassobre lo que fue el promedio de sísmica en los diez añosanteriores a este Gobierno, y la sísmica quellevamos en este Gobierno y que queremos proyectarcon mayor vigor hacia adelante. ¿Quiere repetirMinistro esas cifras?
Ministro de Minas, Luis ErnestoMejía: En promedioteníamos anualmente 1.400 kilómetrosde sísmica, el año anterior disparamos12 mil, este año ya cumplimos la meta de 8 milque nos habíamos fijado, pero tenemos un programade 18 mil kilómetros de sísmica. En totalteníamos una meta al comenzar el Gobierno de10 mil kilómetros, y a la fecha llevamos concluidos30 mil. Vamos acercándonos a los 40 mil kilómetrosen el cuatrienio, que es 400 por ciento de la metaque nos habíamos previsto.
Presidente Uribe: Pero necesitamosmucho máspara aumentar las probabilidades de los grandes hallazgosque el país espera. Algo que me parece importantepara resaltar de la política del ministro MejíaCastro, es que ha estado inclinada a buscar el granhallazgo y el pequeño hallazgo.
Cuando uno observaba la política de petróleosen Colombia, desde afuera veía que el interésera el gran hallazgo, cuyas probabilidades son menores.Creo que esta operación avispa, dirigida porel ministro Mejía Castro, para encontrar pozosde cualquier tamaño, ha dado buenos resultados.
En una reunión anterior, por ejemplo, un pequeñofondo de capital de riesgo, estaba el doctor Aurelioel día cuando en un congreso de estos se definió formarlocon un aporte de Ecopetrol, nos daban el informe ahorade cómo ese pequeño fondo ha venido yaperforando pozos y está empezando a produciren cantidades pequeñas, pero sumadas todas sonmuy, muy importantes.
Yo confío que en la medida que esta políticase pueda continuar con vocación de crecimiento,el país tiene que despejar totalmente las incógnitasen materia de petróleo y gas.
Y a eso hay que sumarle losprocesos de integración.El sábado, en Maracaibo, el presidente Torrijosy yo nos reuniremos con el señor presidenteChávez, para ser testigo de la iniciaciónde obra para construir el gasoducto de 300 kilómetrosentre nuestra Guajira y la ciudad de Maracaibo.
Conocemos todos bien que Venezuelatiene infinitas reservas de gas, muy, muy superioresa las pocas probadasque tiene Colombia, pero que Venezuela tiene dificultadesen su occidente. E inicialmente Colombia, desde lospozos de La Guajira, va a satisfacer esa necesidadde Venezuela, con el compromiso de retribuirnos enel futuro, cuando necesitemos esa fuente de gas dela hermana República Bolivariana de Venezuela.
Y a raíz del ingreso de Colombia al Plan Panamá – Puebla,se ha venido estudiando el envío de gas a Panamá – Centroamérica.Algunos lo están estudiando en barcazas, y sigueel estudio de construir el gasoducto.
La conversación que tendrá lugar conel señor presidente Chávez, el próximosábado en Maracaibo, es para tomar la decisiónde que Venezuela participe en la construcciónde este gasoducto. Ya iniciada la construccióndel gasoducto de La Guajira a Maracaibo, debemos buscarhacer la conexión entre los terminales de Colombiay la ciudad de Panamá, para conectarnos conel Plan Panamá – Puebla. Confiamos queeso se pueda llevar a cabo.
En esa reunión con el presidente Torrijos,en la víspera de la reunión con el presidenteChávez, esperamos también que se lleguea otra decisión muy importante: que Panamá dé elvisto bueno, final, definitivo, para la construcciónde la línea de transmisión de energía.
El ministro Mejía Castro ha propuesto que eltrayecto panameño se construya con cargo a losrecursos del BID para el Plan Panamá – Puebla,y el trayecto colombiano lo construiríamos nosotros,con nuestras empresas, con nuestros empresarios. Aspiramosobtener el visto bueno, definitivo, del presidenteTorrijos, en la reunión del próximo viernes.
Y todas las dificultades queexistían por eltrazado por el Darién, por las comunidades indígenasdel lado panameño, están bastante superadas,en la medida que se ha definido un trayecto aéreo,y otro trayecto sumergido en el mar.
Yo creo que esta decisión en materia de lalínea de transmisión de energíaes muy importante, como anticipo a la tuberíadel gas, y a otra finalidad que se busca en esa integracióncon el Plan Panamá – Puebla, que es podervencer todas las dificultades que han impedido la construcciónde la carretera del Darién.
Tengo, pues, mucha confianzaen que esos procesos de integración sean para bien de la inversiónen nuestra Patria, y en las patrias hermanas.
Miramos con mucho optimismoel tema del carbón,el aumento de la producción, las nuevas inversionesson indicadores muy positivos para Colombia.
Recientemente el Gobierno Nacionallogró resolverel problema del Ferrocarril del Magdalena. Fue unade las concesiones que encontramos en litigio hacecuatro años y se superó totalmente. Salieronlos socios de la concesión, entraron como sociostodos los productores de carbón del Cesar, seaumentó la tarifa que le pagan al Estado porcada tonelada transportada, con ese recurso el Estadose propone recuperar el ferrocarril hacia el sur, deChiriguaná buscando la Dorada, yo creo que quedael camino despejado para que en el futuro se puedapensar en llevarlo nuevamente a los Llanos del Tolimay al departamento del Huila.
Los dos concesionarios se hancomprometido a hacer unas obras de intercambio devagones en las estacionesen la primera etapa, y en una segunda etapa construirla segunda línea.
Con las primeras obras podríamos pasar de unacapacidad de transporte de 22 - 25 millones de toneladasaño, a una capacidad de transporte de 40 millones.Y con la segunda línea a una capacidad de transportede más o menos 66 millones de toneladas.
Hablando solamente del carbóndel Cesar que sale por el ferrocarril a los puertosde Santa Marta.
Y estamos en el proceso deresolver el problema portuario de Santa Marta, paraevitar el impacto negativo delcarbón en las playas turísticas. Ya allí hayvarios diseños, hay unas concepciones muy bienlogradas por parte del Ministerio de Transporte, conla supervisón del Ministerio de Minas, y hayunas conversaciones iniciadas con los usuarios de esospuertos.
Y vemos con mucho entusiasmoel futuro de los combustibles biológicos en nuestro país. Aquí está elseñor ex senador Amílcar Acosta, unode los pioneros del tema. Fue el motor de la ley quecreó la obligación de mezclar alcoholcarburante a los combustibles fósiles en nuestraPatria.
Y hace cuatro años, el ministro Luis ErnestoMejía emprendió el camino que faltaba,el camino de los estímulos tributarios, hoyvigente, el camino de las normas técnicas, debidamenteaprobadas, y el camino de las fórmulas de precio.Y hoy el país está produciendo alrededorde millón 50 mil litros de alcohol carburanteal día. Y hay muchos proyectos.
Si ustedes me preguntaran: ¿productos parael futuro inmediato de Colombia?, yo diría:combustibles biológicos. El país tienetodas las posibilidades. Para satisfacer el mercadointerno hay que producir muchísimo más,y hay muchísimas oportunidades en el mercadoexterno. El TLC nos permite, desde la hora cero, enviartodos los combustibles biológicos que pudiéramosenviar a los Estados Unidos con cero arancel.
Hay muchos proyectos. En Diciembre,hace una hora escuchamos la confirmación, debe empezar a funcionarla primera planta de alcohol carburante a partir deyuca en Puerto Gaitán, con una produccióninicial de 20 mil litros al día.
En el Cesar, donde había una producciónde alcohol a partir de caña, ya se está produciendoalcohol de yuca, y aspiramos que eso crezca. Tendrá elCesar otra planta, la primera planta de biodiesel apartir de aceite de palma africana, en los próximosmeses.
Y confiamos que el sector privado,con los estímulostributarios vigentes en Colombia, con los apoyos delGobierno Nacional y de los gobiernos departamentalesy locales, nos ayude a instalar muchísimas plantasen el cuatrienio que viene.
Particularmente tenemos lafirma voluntad políticade sacar adelante cuatro plantas en el Caribe colombiano.Una en el Atlántico, otra en Bolívar,otra en Sucre y otra en Córdoba.
Están dadas todas las condiciones de estímulosal sector privado, y en nombre del Estado promotor,que debe intervenir allí donde no hay suficienteempresarismo, estamos fortaleciendo un fondo de capitalde riesgo, de FINAGRO, a fin de que en el momento quesea necesario el Estado haga unos aportes de capitalde riesgo, con vocación transitoria, para sacaradelante una de estas plantas.
He pensado que deberíamos invertir esos recursosde capital de riesgo inicialmente en Sucre, la tierradel ex Ministro Carlos Martínez Simahan, queaquí nos acompaña. Y hacerlo a base deyuca.
Y el Estado, con incentivoscomo el ICR, el Incentivo de Capitalización Empresarial, y los créditosdel Banco Agrario y de FINAGRO, estimula las siembrasde lo que son las materias primas, los insumos paraestas plantas de combustibles biológicos. Allí vemos,pues, una gran posibilidad.
Yo le preguntaba al ministroLuis Ernesto: Ministro, cuando a mí me preguntan los periodistas: dígamelo malo de su Gobierno. Pues, hombre, a uno le quedamuy difícil porque uno siempre es vanidoso.Y uno vive de combatiente, entonces el combatienteno ve seguramente tanta cosa mala. Pero el Ministroes más gordito que yo y menos vanidoso. Y medijo que estaba preocupado porque teníamos atrasosen la parte minera, que es un componente bien importantede este Congreso.
Entonces mi pedido a ustedeses que nos ayuden con las conclusiones de este Congreso,para el programaminero que debemos sacar adelante en el cuatrienioque empieza el 7 de agosto. El Gobierno estará muyatento a recoger esas inquietudes, a ver cómolas incorporamos en ese programa.
Sé que el doctor Aurelio no las hará llegar,y queremos en un proceso dinámico, creativo,de concertación con ustedes, buscar implementarlas.
Quiero desearles muchos éxitos en las deliberacionesque empiezan. Estaremos atentos a sus conclusiones,y muchas gracias por realizar de nuevo este Congreso,aquí en nuestra querida Cartagena.
Muy amables, muchas gracias.