Querida comunidad:
Hace un año, en estos mismos asentamientos de desplazados,en plena campaña a la Presidencia de la República,tuve la oportunidad de expresar unas ideas sobre este grave temaa todos nuestros compatriotas.Regresamos en la misma fecha, con los mismos ciudadanos y conlos mismos problemas, a poner en marcha una política:bajo las manos, probas y firmes del doctor Luis Alfonso Hoyos,la Red de Solidaridad tiene el deber de atender el problema deldesplazamiento en Colombia.
Nuestro primer propósito es una política firme deseguridad que proteja a los campesinos y empresarios del campo.No podemos permitir que los grupos violentos sigan sometiendo anuestros agricultores. Nos hemos propuesto la tarea de regresar30 mil familias de desplazados, con apoyo en subsidios de vivienda,con apoyo de proyectos productivos y acompañamiento oficial.El número es muy bajo porque tenemos en la Patria, aproximadamente,dos millones de desplazados, pero sí este experimentoavanza y avanza bien, puede marcar el camino hacia la solucióndel problema.Y nos corresponde ayudar a las comunidades a mejorar su infraestructura,a resolver el problema de la vivienda, el de la educacióny el de la salud, para aquellos desplazados que finalmente, pordiversas razones, no regresen a sus lugares de origen.
Esta mañana hemos dado unos buenos pasos en esa dirección:la cofinanciación nacional va a ayudar muchísimoa la alcaldía de Valledupar, al señor Alcalde, doctorElías Ochoa, a avanzar en la construcción de infraestructuraen estos asentamientos.Confiamos, señor Alcalde, poder ayudar a Valledupar paraque resuelva definitivamente el problema de vivienda en estosbarrios y para culminar el traslado de quienes viven en la zonade alto riesgo del río Guatapurí.Las necesidades de la Nación en materia de recursos sonmuchas, pero, ahí estamos haciendo un gran esfuerzo parapoder financiar esta inversión.Quiero celebrar –también- los acuerdos de veeduríacomunitaria impulsados por Findeter. La vigilancia del puebloes el gran remedio contra la corrupción.
¡Nada gana la Nación al cofinanciar obras, si eldinero se esfuma por la corrupción! Nosotros tenemos quelibrar una batalla, de noche y de día, contra la corrupción.
Convoco al pueblo a que siga el ejemplode estos barrios de Valledupar y en todas partes de la Nación se constituyan las veeduríascomunitarias.
¡Que no haya contrato del Estado sin veeduría comunitaria,para que con la vigilancia popular, con la presencia diligentedel pueblo, derrotemos la corrupción que tanto dañole ha hecho a la Nación colombiana!He querido venir este 31 de diciembre a cumplirle a los desplazadosde estos barrios, lo hablado con ellos hace un año. Cumplires una tarea fundamental del Gobierno para recuperar la credibilidaden las instituciones.
Al dar el Feliz Año a todos aquellos ciudadanos que trabajanen el Gobierno, en el nivel nacional, en los niveles departamentaly municipal, quiero invitarlos a que todos los días hagamosesfuerzos adicionales de trabajo para cumplir a los colombianos.¡Un pueblo con tanto desempleo, con tanta hambre, con tantas dificultades,no puede tener a sus gobernantes con indiferencia ni con pereza! ¡Losgobernantes tenemos que dar ejemplo de diligencia, tenemos quedar ejemplo de pundonor para cumplir!
Hay que leer el Manifiesto Democrático todos los días,los 100 puntos que nos obligamos con los colombianos y ponernoslas espuelas a nosotros mismos para cumplirle a nuestra Patria,para bien de la credibilidad democrática.Quiero, en este grato escenario de Valledupar, hacer unas reflexionessobre la Nación. Hay un gran propósito nacionalque es derrotar la violencia, ese propósito tiene queser inclaudicable.
Cuando los colombianos se pueden trasladarpor las carreteras, gozan la Patria, la descubren de nuevo, apreciansu diversidad,su belleza, sus posibilidades. Una Nación con 44 millonesde habitantes, con estos recursos naturales, con la hospitalidadde sus ciudadanos, tiene en el turismo un gran potencial para reactivarla economía, para inducir el crecimiento.Si restablecemos plenamente el turismo interno y tenemos la capacidadcon la persistencia en la política de Seguridad, de convocarel turismo internacional, Colombia va a tener en ello un granfactor de generación de empleo.La República Dominicana con 3.5 millones de turistas,Cuba con cerca de 2 millones de turistas, Costa Rica con másde un millón de turistas, son naciones que nos dan ejemplode cómo el turismo ayuda a generar empleo, a mejorar elingreso del pueblo.
El turismo depende, en Colombia, de unelemento: Seguridad. Por eso nosotros no podemos aflojar el brazo,hay que rescatar la seguridaden todas las carreteras y en todos los destinos turísticosde la Patria para generar empleo.¡Cómo da de gusto ver a la señora que vende hamacasen San Jacinto, decir que después de ocho añospudo volver a vender hamacas en la carretera, porque regresaronlos turistas!¡Cómo da de gusto constatar las carreteras del Cesar llenasde vehículos, constatar un ciento por ciento de ocupaciónhotelera en Santa Marta, en Cartagena, las casas – hotelesde los campos quindianos, repletas de turistas!
Y ahora, nos tenemos que aplicar para queen el festival que empieza en estos primeros días de enero, en Pasto, miles de colombianosse vuelquen a ese bello departamento que es Nariño, a hacerturismo y a generar empleo.Quiero, además, hacer otras reflexiones al oídode todos mis compatriotas desde esta amable Valledupar: la seguridades un factor esencial, sin la seguridad no hay administraciónen la agricultura, sin la seguridad no hay tranquilidad parael campesino, sin la seguridad no hay confianza para el inversionista,sin la seguridad no recuperamos la economía.Pero el manejo económico tiene 5 elementos adicionales:la reducción del gasto, el aumento de los ingresos, lareforma de la administración, la reactivación dela economía y la política social.Colombia tiene que disminuir el gasto burocrático. Sinosotros no derrotamos el clientelismo, si no derrotamos el derroche,el país jamás tendrá recursos para construirlas viviendas de los sectores populares.
¡Hay que escoger: o financiamos laagricultura o derrochamos la plata en el clientelismo!¡ Hay que escoger: o financiamos la salud o permitimos que el Estadocolombiano siga derrochando sus escasos recursos!
El control de gasto es una necesidad yempieza con el Referendo. El Referendo no va a ser la solución de todos lo problemascolombianos, pero es un paso en la dirección correcta. ElCongreso de la República, que de acuerdo con el Censo, hoydebería tener más de 340 congresistas, aceptó queel número en el futuro sea de 218, congelado. Esto es, queno pueda crecer de acuerdo con el crecimiento poblacional.Si bien nosotros habíamos propuesto, inicialmente, queel número estuviera entre 150 y 165, el paso que ha dadoel Congreso es bueno porque hay que demostrar austeridad desdelos niveles superiores del Estado.Ese Referendo congela los gastos de funcionamiento por dos años.Solamente excluye de esa congelación las pensiones y lossalarios de valor inferior a dos salarios mínimos legalesvigentes.Ese Referendo congela el salario del Presidente de la República,de los Congresistas, de los altos funcionarios, de los altosmagistrados, por cuatro años para dar ejemplo.Ese Referendo avanza en la eliminación de los privilegiospensionales. Los próximos ex presidentes de Colombia –incluidomi caso- no tendrán privilegios pensionales, para poderdarle mayor credibilidad popular a nuestra democracia.Ese Referendo orienta los recursos de las regalías, fundamentalmente,a la educación y al saneamiento básico –porquelas regalías muchas veces se han perdido por auxiliosparlamentarios, se han manejado con criterio de escopeta de regadera.Se le ha apuntado a todo y no se ha hecho obra importante.Creo que el país, con un buen manejo sostenido en el tiempode las regalías, puede lograr una gran RevoluciónEducativa.Ese Referendo acaba las contralorías y las personeríasque salvo, honrosas excepciones, son focos de clientelismo local.Para defender la Asambleas y los Concejos hay que quitarles losconfites clientelistas que son las personerías y las contraloríasy así lo ha aprobado el Congreso de la Repúblicaen la ley delReferendo.Para que los Concejos y las Asambleas se dediquen a administrary hacer control político, como lo manda la Constitucióny se olviden de las peleas clientelistas, que son atraídasjustamente por la elección de esos funcionarios y porel reparto de la cuotas burocráticas. Y ese dinero debenllevarlo, fundamentalmente a educación, los departamentosy los municipios.Y ese Referendo obliga al voto público para que los colombianossepan cómo votan sus congresistas.
Y ese Referendo trae la muerte civil delos corruptos para que no puedan volver al Estado ni por nombramientoni por elecciónni por contrato.Colombia se apresta a concurrir a un Referendo que no es populista,es de mucha responsabilidad. En un país con hambre y condesempleo, proponer una congelación de los gastos de funcionamientodel Estado por dos años, implica una gran responsabilidadpopular para aceptarla. Pero el pueblo colombiano le va a daral mundo, una demostración de madurez, de responsabilidad,de sentido de pertenencia con el futuro de su Nación.
En este 31 de diciembre, invito a mis compatriotasa pensar en el Referendo, como un acto de compromiso de cadaciudadano conla construcción de un país mejor.
Invito a mis compatriotas a pensar en el Referendo, como una responsabilidad,no para obtener prebendas individuales sino para avanzar en elmejoramiento del colectivo nacional.El segundo punto de la política económica es elincremento de los ingresos del Estado. Hemos dado dos pasos:el impuesto de conmoción para la Seguridad Democrática –quese cobra por una sola vez- y la Reforma Tributaria.Indudablemente que la Reforma Tributaria tiene aspectos incómodos.No es bueno pagar más impuestos.
Tengo que decirle al pueblo muy claramente,que parte de los artículosde la canasta familiar van a pagar un IVA del 7 por ciento y en2 años toda la canasta familiar y todos los bienes y serviciosvan a pagar un IVA del 2, no del 16 sino del 2.
Y les hemos aumentado a los empresariosel impuesto de renta y les hemos quitado beneficios en deduccionesde prediales, de impuestode industria y comercio y sobre ellos recargamos ese gran esfuerzodel impuesto de conmoción. Todos vamos a pagar impuestos.Los países que mayor nivel de capital social han construido,son aquellos en los cuales todos los ciudadanos pagan impuestos.Cuando todos los ciudadanos pagan impuestos, todos los ciudadanosse preocupan por la marcha de su Estado, todos se interesan envigilar que los recursos no se los roben. Ya, el ciudadano quepagó impuestos, sabe que lo que le va a dar el Estado,no es por liberalidad, no es por gratuidad, es para compensarleel haber cumplido su obligación de tributar.Cuando la Nación le traiga aquí, un apoyo a losdesplazados en el futuro, eso no va a ser un regalo, va a serporque ellos están pagando el IVA, así sea pequeño,del 2 por ciento, en cualquier producto que compran.Algunas personas dicen que eso es malo, que es regresivo, quecómo se le va a cobrar a esos productos; vamos a cobrarleun poquito. Los impuestos hoy, no hay que pensar para que seanprogresivos, dónde se originan, sino cómo se gastan.El ideal es que en el origen todo el mundo contribuya a pagarlosy que en el gasto favorezcan a los sectores populares. Es loque tiene que hacer Colombia.
Tenemos pues, unos años de experimentación tributaria,difíciles, pero si esa platica la gastamos bien, la Naciónsale adelante.El tercer punto es el de la Reforma de la AdministraciónPública. Nada ganamos si ponemos a los colombianos a pagarmás impuestos y continúa el derroche y la corrupción.Se perdería esta reforma tributaria. Por eso hay que haceruna tarea, sin tregua, para derrotar la corrupción y hayque reformar profundamente el Estado.
Vamos a ejercer esas facultades que nosentregó el Congreso,con toda la voluntad, para introducir una profunda reforma al Estado.Los municipios han tenido que reformarse por la ley 617, hantenido que reformarse los departamentos por la ley 617 y la Naciónno se reforma. Para dar ejemplo, esa reforma ha empezado porla supresión de muchas embajadas y consulados y ha empezado,por una reducción sustancial de gastos en la Presidenciade la República.Esta mañana le decía, a ese distinguido joven delCesar, el doctor Faruk Urrutia –alto funcionario del SeguroSocial-: el Seguro Social hay que sostenerlo, mejorarlo, lo queno puede, esa entidad, es seguir perdiendo miles de millonesde pesos al año.En la última adición presupuestal, en lugar dededicarla a vivienda, en lugar de dedicarla a educación,la tuvimos que dedicar a costearle pérdidas al SeguroSocial, del orden de 575 mil millones de pesos.¡Vamos a defender esa entidad, pero hay que eliminarle a esa entidad,todos los factores de destrucción de recursos, para quesea sostenible y le sirva bien al pueblo colombiano!Déjenme hacer una anotación filosófica:este Gobierno no ha propuesto una ola privatizadora, pero sí seha comprometido a recuperar la sostenibilidad de las empresasdel Estado.
¡Nosotros no vamos a privatizar el Seguro, pero hay querescatarlo y para rescatarlo tiene que ser eficiente y tiene queser austero y todo el mundo tiene que hacer sacrificios y el sindicatonos tiene que ayudar con la reducción de costos y la clasepolítica nos tiene que ayudar con su comprensión,para entender que el Seguro no puede ser para colocar recomendados,sino para tener una empresa estatal, austera que le sirva bienal pueblo colombiano!Hace pocos días le dije al sindicato de Ecopetrol: Ecopetrolmaneja una actividad estratégica del petróleo,no vamos a privatizar Ecopetrol, pero tienen que ser sostenible,el sindicato nos tiene que ayudar a reducir costos para garantizara futuras generaciones de colombianos, la sostenibilidad de Ecopetrol.¡Nosotros no vamos a eliminar a Telecom! Se necesita la opciónpública en las telecomunicaciones, lo que ha ocurridointernacionalmente demuestra que no todo se puede privatizar,que no todo se puede entregar al mercado porque en el mercadohay fallas, que hay que tener empresas del Estado que sean opcionespara el público, que sean instrumentos para defender alos más débiles, pero esas empresas hay que manejarlasbien.¡Telecom hoy es insostenible, para recuperarla, hay que hacerun gran esfuerzo de reducción de costos, de ampliaciónde servicios! Ese es un punto bien importante, que quiero reclamarhoy, de la reflexión de todos mis compatriotas: el mantenimientodel Estado necesita la sostenibilidad de sus instituciones, desus empresas.
Esa Reforma Administrativa tiene sacrificios:va a salir un númeroimportante de personas del Gobierno Nacional, pero, ¿cómovan a salir?: agradezco al Congreso que la Reforma Administrativanos dio la facultad de pagarle a esas personas una bonificaciónhasta por un año, para que esas personas, al salir, recibanparte de su salario como bonificación, mes a mes, duranteun año, con la única condición de que esténestudiando. Eso puede ayudar muchísimo.
Y además habrá un retén social para protegerla estabilidad laboral en el Estado, de la madre cabeza de familiasin alternativa económica, del discapacitado y de quienesté próximo a jubilarse.Y el énfasis se hará con las vacantes que dejenquienes se jubilen, para no reemplazarlas.
Señoras, cabeza de familia que recibieron las escrituras, ¿paraqué tenemos que hacer la Reforma al Estado?: para ahorrarplatica y para poder entregarle escrituras, bien respaldadas, decasitas decentes a sectores populares de la Patria que todavíano tienen vivienda social.
Lo que tenemos que pensar es ¿en qué va a gastarel Estado?, ¿en unas entidades estatales costosísimaso en la vivienda social?, ¿en exceso de embajadas o en salud?Vamos a hacer esa Reforma Administrativa profunda.Y esta el elemento de la reactivación económica,para el cual es importante la tasa de cambio, la tasa de interés,los estímulos tributarios.
Hace seis semanas, el Gobierno dictó un decreto para eliminarel arancel a la maquinaria de importación. Maquinaria quehoy se importa y que no se produzca en el país, no pagaarancel. Eso ayuda a reequipar los sectores productivos.Y la Reforma Tributaria tiene más de 10 puntos, muy importantespara reactivar la economía. Por ejemplo, la madera, quetendrá un proyecto piloto en el Cesar queda exenta enla reforma tributaria, eso es un gran atractivo.
Los nuevos hoteles quedan exentos durante30 años, la remodelaciónde hoteles queda exenta, las empresas de turismo ecológicoquedan exentas, la maquinaria que se adquiera en el paíso se importe se le devolverá la totalidad del IVA. Si esamaquinaria es para una empresa altamente exportadora, simplementeen el momento de la nacionalización no se le cobrará elIVA y eso tiene que ayudar mucho a reequipar los sectores productivos,para generar empleo.Los productos provenientes de la investigación colombiana,como medicamentos y otros, no van a tener impuestos para fomentarla ciencia, para fomentar la investigación.Vamos a impulsar el alcohol carburante, de caña, de yuca.Esos alcoholes quedan totalmente exentos de impuestos, van aayudar a generar mucho empleo, tienen un gran significado ecológico.Aspiramos que en los próximos años, los combustiblesfósiles, la gasolina, tengan una mezcla importante deestos alcoholes biológicos, lo cual ayuda a generar empleoy ayuda a controlar los factores de contaminación.Quedan exentas las inversiones en unos instrumentos que se llamantitularizadores. Lo que se invierta en titularizaciónpara financiar vivienda queda exento, lo que se invierta de titularizaciónpara financiar reforestación queda exento. En fin, definimoscon el Congreso unas exenciones que nos ayudarán a reactivarla economía. Exenciones en las cuales creemos muchísimo.Y el otro elemento es el de la política social. Allí aparecela vivienda, donde se junta la reactivación con la políticasocial.
Además de ir avanzando –no con la velocidad que quisiera,no por falta de recursos- en la política de subsidios devivienda social, el 15 de enero empiezan los créditos ala clase media colombiana, hasta por 40 millones de pesos, aseguradosen inflación para acelerar la construcción de vivienda.Creemos que eso va a ser de gran importancia. Fogafin quedó autorizadopor otra ley, recientemente aprobada, que es la ley del EstatutoFinanciero.
Y confiamos, con las leyes que se han aprobado,lo que está enel Estatuto Financiero que le da a los bancos la posibilidad deentregar vivienda en leasing con opción de compra y conla aprobación de la ley del nuevo procedimiento ejecutivohipotecario más ágil, que se impulsen unos acuerdosentre los bancos y deudores morosos, para poder ir superando eseproblema que afecta a los bancos y que afecta a 218 mil familiasque tienen su vivienda en riesgo de perderse por la morosidad enel pago de sus deudas hipotecarias.Ya hemos avanzado en 78 mil cupos de restaurantes escolar enlas zonas de rehabilitación. Nuestra meta es que 500 milniñitos, adicionalmente a los que encontramos el 7 deagosto (de 2002), puedan recibir apoyo de nutrición enlas diferentes ciudades colombianas. Ese es un punto bien importantede la política social.Confío que la política agropecuaria se tiene queir recuperando. Tenemos una gran ilusión de ver, el añoentrante, sembrados los primeros arbolitos en el Cesar. Comolo decía el señor ministro de Agricultura (CarlosGutavo Cano): esta tierra es prodigiosa, aquí hay 300mil hectáreas óptimas para sembrar arbolitos.Grábense estas cifras en la cabeza: Chile exporta másde 3 mil millones de dólares al año en madera ycomparando Chile con Colombia ¿qué ocurre?: Colombiaestá cerquita de toda parte: ustedes está en elcorazón del Caribe, se cruza el Canal de Panamá ytenemos a Asia al frente, Europa está muy cerca. En elmapa miramos que Chile está en el extremo sur de nuestraAmérica, lejos de toda parte, sin embargo, exporta 3 milmillones de dólares al año en madera. En Chile,una hectárea produce 12 metros cúbicos de maderaal año.
El Cesar, puede producir 25, más del doble, pero en elCesar no exportamos madera. Estamos cerquita de toda parte y podemosproducir todas las madera y velozmente. Hay que avanzar en eso.Ahí se la va a jugar FINAGRO con 20 mil millones de pesos,gracias a una nueva ley que le permite a FINAGRO participar allí concapital de riesgo.
Confiamos que este experimento le muestrea los colombianos, desde el Cesar, una gran posibilidad económica: la siembra demadera, que no todo lo tenga que hacer el Estado, que estas 10mil hectáreas sean un punto de referencia, un factor dejalonamiento. Tenemos ahora un obstáculo que es la faltade las plántulas.
Tenemos confianza que a medida que, losinversionistas se entusiasmen con el tema, crezca mucho la ofertade almácigo en el paísy que el país pueda tener rápidamente, en los próximosaños, 300 mil hectáreas de madera comercial. El Estadotiene que crear condiciones, pero el gran esfuerzo lo tendránque hacer los particulares.
En fin, tenemos muchas dificultades, mucha pobreza, mucha violencia,mucho desempleo pero trabajando y trabajando de buena fe, vamosa salir adelante.Quiero, desde aquí, saludar a todos mis compatriotas eneste 31 de diciembre. Saludar a los 2 millones de desplazadosde la Patria, expresarles –nuevamente- nuestra solidaridad.
Quiero saludar a todas las viudas y huérfanosde la violencia, decirles que tenemos arriesgado nuestro pellejo,sin vacilaciones,comprometida nuestra alma, sin dubitaciones, para devolverle alos colombianos la paz y la tranquilidad.¡Aquí no hay vacilaciones, aquí hay un norte! ¡Vamospor la seguridad para que los colombianos puedan volver a viviren paz!Están abiertas todas las puertas para el diálogo.Quisiéramos el diálogo, pero está tomadauna decisión de manera resuelta: la paz o a travésdel diálogo o a través de la autoridad. Si losgrupos violentos dialogan y negocian, con ellos llegaremos aacuerdos, sino convoco al pueblo colombiano a persistir hastaque derrotemos al último de los violentos para devolverlela ilusión a esta Nación.Quiero expresar, desde Valledupar, mi gratitud a cada uno delos soldados y policías de Colombia.
A esta hora, mientras hay muchos colombianosen las playas de Santa Marta y de Cartagena, en las fincas delCesar, en su descansoen las fincas del Quindío, en su descanso merecido, contribuyendoa generar empleo; mientras muchos colombianos se desplazan alegremente,con sus familias, por las carreteras de la Patria contribuyendoa generar empleo, hay miles de soldados y policías a lavera del camino, con la mirada al sol, haciendo un enorme sacrificiopor devolverle a los colombianos su Patria, la posibilidad de quererla,de conocerla y de gozarla.Desde Valledupar, a cada uno de los policías y soldados,apostados en los diferentes puntos de la carreteras de la Patria,apostados en la selva, en las zona de conflicto, en nuestrasciudades, ¡un saludo de compatriota, un saludo de afectoy una convocatoria a los colombianos: para ganar la paz tenemosque querer y acompañar a nuestra Fuerza Pública! ¡NuestraFuerza Pública tiene que ser nuestro gran aliado!¡Compatriotas: todos a romper vínculos con la guerrillay los paramilitares!
¡Todos a perderle el miedo a la guerrilla y a los paramilitaresy a ganarle cariño, apoyo, confianza y acompañamientoa los soldados y a los policías de la Patria!Nada más importante para recuperar el imperio de la Constitución,el derecho a pensar diferente, el derecho a invertir y a trabajar,que apoyar nuestra Fuerza Pública para que haya seguridad.Quiero agradecer al Congreso de Colombia, hoy por intermediode los congresistas del Cesar, la tarea que realizaron: aprobaronuna cantidad de leyes de gran importancia, lo hicieron sin condicionamientosclientelistas, sin auxilios parlamentarios, trabajaron con dedicación.Cuando el Congreso trabaja así, los colombianos recuperansu credibilidad en el Congreso y creer en el Congreso es unanecesidad para que se recupere la credibilidad en las instituciones.
Los congresistas tienen el deber de devolverle,plenamente, a Colombia la confianza en su institucióncongresional que es la esencia de la democracia. Muchas graciasal Congreso de laPatria.Quiero agradecer a todos los organismos de justicia y de control,hoy representados aquí por este ilustre vallenato, elseñor Procurador General de la Nación, el doctorEdgardo Maya Villazón, sus esfuerzos para que se restablezcaen Colombia el imperio de la justicia, para que Colombia derrotela corrupción. Muchas gracias señor Procurador.¡Compatriotas: ninguno de nosotros, solo, puede hacer milagros,pero todos unidos, haremos todos los milagros que se requierenpara que esta Nación salga adelante!A pesar de que esta noche muchos se emparranden, que todos selevanten tempranito mañana.
Yo le dije a Jerónimo, el hijo mío, que tiene unafiesta y me dijo que iba a llegar a las 6 de la mañana yle dije: pues te tragó la tierra porque te voy a llamara las 7 a trotar. ¡Hay que empezar el año trabajando,hay que empezar el año pidiéndole a Dios que nosdé energías para sacar a este país adelante!Que los que estén muy contentos y amanezcan por ahí enlas playas, empaten y entonces pasen de la última luz,de la última oscuridad de la madrugada a la primera luzdel día a pensar, a reflexionar en Colombia, a trabajarpor Colombia, para sacar esta Patria adelante.Uno encuentra pueblos del mundo ilusionados. ¡Los americanosse ilusionaron con su sueño americano! ¡Los chilenosse ilusionaron con su democracia! ¡Los pueblos europeoscon su Unión Europea! ¡Los asiáticos se aplicaroncon ilusión a salir adelante después de la SegundaGuerra mundial!¡Nosotros no podemos dejar que Colombia sea la excepción! ¡Contrabajo, con amor por esta Patria –lo que le ha hecho faltaa esta Patria es que la amemos, que la amemos...-, con amor aesta Patria, la vamos a sacar adelante!Todos los colombianos, con ilusión, amando la Patria,trabajando por la Patria y el Gobierno sin fallar, pidiéndolea Dios que no nos deje equivocar, el Gobierno trabajando conaplomo, con austeridad, con honradez y con eficiencia. El sectorprivado produciendo, todos madrugando una horita más,trabajando media horita más en la noche, todos, todos –aDios rogando y con el mazo dando-, vamos a sacar esta Patriaadelante.A todos, a las familias de todos mis compatriotas, a todos losque vivimos en este hermoso suelo de Colombia, a todos nuestroscompatriotas: Feliz Año 2003. ¡Que Dios nos ayudea amar más a Colombia y a servirla bien para que estaNación sea grande como lo exigen las nuevas generaciones!Esta mañana acá en Valledupar, tuve el privilegiode ser el padrino de Susana y cuando la bautizaban teníaen mi mente esta reflexión: qué compromiso tangrande el de nosotros, para dejarle una Patria a esta nueva generación,una Patria con ilusiones, una Patria con empleo, una Patria conequidad social, una Patria con oportunidades.La Patria –decía el pensador inglés- es unpacto diario entre los muertos, las generaciones presentes ylas que habrán de venir.