Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente. LaConstitución del91 puso de igual a igual a todas las regiones de la Patria. Aquellasregiones que no habían alcanzado la naturaleza jurídicade departamentos, sin más discusión que la decisiónsabia del constituyente del 91, de ponerlas de igual a igual conel resto de la Patria, llegaron a ser departamentos.
Representan estos departamentos que hoyse reúnen aquí,un presente y un futuro de la Patria. Presente por muchas razones,futuro por muchas razones. Hidrocarburos, agro, ganadería,selva, recursos naturales, la base biológica de la investigacióncientífica del futuro, turismo ecológico, agua, todolo que se quiera.
La salida de la Patria a la hidrovía suramericana, la salidade la Patria por el Meta y el Orinoco al Caribe, la gran posibilidadde producción de alcohol carburante, la gran posibilidadde producción de biodiesel, productos estos en los cuales,preside buena parte del futuro inmediato y mediato de la Patria.
Cada vez que sobrevuelo la sabana de nuestraOrinoquía,pienso ¿qué será de esta tierra sembrada encaucho?, ¿qué será de esta tierra sembradaen palma africana?, ¿qué será de estos suelosrecuperados en una combinación de soya y maíz?, ¿qué será deesto con la navegabilidad del Meta?, ¿qué será deesto con buena comunicación con el Orinoco, con buena comunicacióncon el Amazonas?
Que bueno que los jóvenes de la Patria entiendan lo quesignifica esta región tan importante. Suelo hacerle a algunosjóvenes una elemental pregunta de geografía ¿enlínea recta cuál distancia es mayor, entre Villavicencio,donde empieza esta región de la Patria en el pie de montede la cordillera oriental y Puerto Carreño o la distanciaentre Villavicencio y el pacífico? Como se asocia Villavicenciocon el oriente de la Patria me suelen decir: “Presidenteclaro, es mayor la distancia entre Villavicencio y el Pacífico,que entre Villavicencio y Puerto Carreño”. Hay equivocación.Es tan grande este oriente de la Patria que no obstante que Villavicencioes hoy su principal ciudad en el pie de monte, la distancia entreVillavicencio y otra cuidad bien importante que es Puerto Carreño,en el extremo oriental de la región al la orilla del Orinoco,es una distancia bastante superior a la distancia que hay entreVillavicencio y el Pacifico.
Cerca de Puerto López, esta el puntico este que muestrael centro de la Patria. Allí tenemos mal contados 600 milkilómetros, la mitad al sur en selvas, la mitad al norteen sábanas, en unas sabanas con sus morichales, en unassabanas que tienen unas reservas ecológicas bien importantes,no obstante que son sabanas. Y por supuesto, este recurso de lasselvas es para cuidarlo y quererlo. Es un recurso nuestro y esun recurso del mundo. Es un recurso de las nuevas generaciones,es un recurso para el desarrollo de la ciencia.
Esa región en algunas partes ha sufrido mucho pero en todaspartes tiene gran ilusión con su futuro.
Vamos a examinar hoy cómo vamos en la parte social, enqué vamos bien, en qué tenemos deficiencias con lamayor objetividad posible. Quiero saludar al doctor Volmar Pérez,Defensor del Pueblo, quién nos honra hoy con su presencia.
Esta política en el Gobierno Nacional tiene tres interlocutoresbásicos: el Ministerio de la Protección Social, elDepartamento Nacional de Planeación y la Consejeríapara Política Social de la Presidencia, que agrupa Red deSolidaridad, Plan Colombia y la Agencia de Cooperación.
Nosotros requerimos, para construir confianzay esa unidad básicade los colombianos, la unidad dentro del pluralismo, trabajar dela mano varios ejes. Quiero que en la mente de todos nosotros sefijen cuatro ejes: el eje de la seguridad, el eje del crecimientoeconómico, el eje de la política social y el ejede la transparencia. Esos cuatro ejes son fundamentales.
Por supuesto hay líneas transversales como la variableecológica, que en todas partes tiene que estar, pero miremosestos ejes y cómo se relacionan; veamos por ejemplo la relaciónentre seguridad y crecimiento: si no hay una voluntad permanentepor derrotar el terrorismo, no hay confianza para invertir, nohay crecimiento, y veamos la relación entre el crecimientoy la política social: sin crecimiento no hay recursos parapoder darle sostenibilidad a la política social.
Un país con los niveles de pobreza que ha tenido, con unaclase empresarial espantada, con una estampida de cuatro millonesde colombianos al extranjero, con más de dos millones dedesplazados internamente, sin inversión, es un paísque se queda sin qué repartir. La política socialno se puede plantear a partir del reparto, sino a partir del crecimientopara que haya que redistribuir.
Entonces vamos viendo, sin seguridad nohay posibilidad de confianza para el crecimiento, sin crecimientono hay posibilidad de financiarpolítica social.
¿Quién financia política social con un déficitdel 4.2 por ciento, con un Estado quebrado, con un endeudamientodel 54 por ciento del PIB, con una inversión privada mínima?
Para financiar política social necesitamos una inversiónprivada elevada, sostenida, una sostenida reducción deldéficit, una sostenida reducción del endeudamientoy todo eso requiere confianza y la voluntad para derrotar el terrorismoy para recuperar la seguridad, es fuente de confianza.
Y todo eso funciona si hay transparencia,si hay corrupciónno es posible dar seguridad, ¿por qué? porque lacorrupción se devora los recursos y crea en la gente desconfianzafrente al Estado y la seguridad necesita un componente fundamentalque es la confianza de los ciudadanos en el Estado, la seguridadse logra finalmente en la medida que haya esa integraciónentre la ciudadanía y todas las instituciones estatales,especialmente las instituciones armadas de la democracia.
Pero cuando la gente está maltratada por la corrupción,esa ciudadanía no se siente motivada a cooperar, pierdeel sentido de pertenencia.
El crecimiento en medio de corrupción no se da. La inversiónle tiene pánico a aquellos países en los cuales imperala corrupción, porque la corrupción ayuda a hacerun negocio fabuloso en un momento, turbio por supuesto, pero creaa partir de ese negociado, desconfianza permanente.
Entonces vamos viendo como la corrupción impide un presupuestofundamental de la seguridad, que es la confianza de los ciudadanospara cooperar con la Fuerza Pública y la corrupciónse convierte en una barrera que impide la inversión paraque haya crecimiento, y esa corrupción afecta dos presupuestosfundamentales de la Política Social que son la seguridady el crecimiento y por supuesto, cuando los recursos que se alcanzana destinar a Política Social se contaminan de corrupciónno se producen los resultados sociales esperados, sino que esosrecursos se desaparecen.
Entonces quiero invitarlos a esa reflexión, trabajemosla confianza de los colombianos sobre cuatro bases: la seguridad,el crecimiento, la Política Social y la transparencia. Yeso tiene que ser un esfuerzo de todos.
¿Cuál es la unidad de los colombianos a la que aspiramos?,la unidad dentro de la diversidad, la unidad dentro del pluralismo,la unidad dentro del respeto a la opinión ajena, la fraternidadpatriótica, en una Patria en la que se respeta y se admirela idea ajena, en una Patria en permanente deliberación,pero deliberación para buscar opciones que resuelvan problemas.
Saludo pues la posibilidad de que podamostener esta reunióny nos la va a introducir el señor Ministro de la Protección.