ENTREGADEL PREMIO “ESTRELLA DE LA ESPERANZA” ALCIRECOctubre 18 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Ustedes le hacenun inmenso honor a la Casa de Nariño,al Estado, al Gobierno colombiano, al trasladarse acá estatarde, a este Salón Gobelinos, para entregar estospremios.
Quiero de todo corazón expresar infinita gratituden nombre de todos los colombianos a la tarea del CIREC(Centro Integral de Rehabilitación).
Una tarea ejemplar,realizada con generosidad sin límites,con patriotismo sin límites, con valor sin límitesy constante y durante tanto tiempo.
No fue algo queempezó para morir rápidamente,no fue entusiasmo pasajero, ha sido una tarea perdurable,profunda y fructífera en la vida colombiana, desde1976.
A usted, doctoraJaneth Perry de Sarabia, a usted padre Joaquín Castro, a la Junta Directiva, al DirectorEjecutivo, al sector privado que los acompaña,a todos, nuestra gratitud. Es inmensa la tarea que cumplenpor Colombia. No hay palabras para ponderar esa tarea.
Quiero felicitara cada uno de quienes han resultado galardonados: aRamón Ignacio Carbó Lacouture,quien he conocido durante largo rato en el ejerciciode la vida política. Después del accidenteha sido un ejemplo de valor, de superación, abanderadode la lucha contra la corrupción. Le ha dado aColombia una energía en materia de transparencia.
Yo vivo con unasobsesiones por nuestra Patria, y les confieso algunashoy: una de ellas, la Seguridad Democrática,aquí vemos el efecto de no tenerla.
Otra de ellas, queColombia pueda cumplir las Metas del Milenio, paraque esta Nación sea una Naciónverdaderamente en el camino de la solidaridad.
Otra obsesión, que derrotemos la corrupción.
No hay confianzapara invertir, no hay confianza para generar empleo,si no derrotamos la corrupción.
No hay recursospara reivindicar a los sectores pobres, si no derrotamosla corrupción. Y RamónIgnacio Carbó Lacouture ha sido un adalid en lalucha contra la corrupción.
Quiero felicitara Diana González que, con tantomérito, cómo ha avanzado en sus estudiostécnicos. Cómo trabaja en una empresa,mamá de un niño, y ese espíritude considerarse privilegiada en medio de tantas dificultadesque ha sabido superar.
Y quiero felicitara Carlos Alberto Mejía y aCarlos Mario Bonilla, jóvenes empresarios dedicadosa contribuir de manera eficaz con la proteccióndel medio ambiente, que le han hecho a Colombia el aportede crear una empresa con oportunidades laborales parala población con discapacidad.
Y quiero felicitara la Corporación Discapacidadpor Colombia, por su lema: “Por una Colombia sensibley accesible”. Corporación dedicada a resaltarlos valores y derechos de la población discapacitada.
Y quiero felicitara Framildis, Fraternidad de Militares Discapacitados,creada por Walter Betancur, soldado profesional,quien a causa de una mina antipersona perdió supierna derecha.
A Gabriel Cardona,oficial del Ejército, expertoen explosivos y fundador del Grupo Marte, conformadopara proteger a la población civil de estos artefactos,quien se encontraba en la base militar de Arauca celebrandola Navidad, cuando fueron atacados por el grupo terroristade las Farc, con cilindros de gas que le causaron lapérdida de su pierna.
Hoy es un ejemplodel liderazgo en las delegaciones de sus compañerosa competencias nacionales e internacionales.
Y quiero felicitara Pamela Molina. Escritora desde los cinco años, con pérdida de audición,en sus manos siente tener la capacidad para construirun mundo diferente, enfocando su trabajo a la divulgaciónde la cultura de su país.
No hay palabras para ponderar lo que ha hecho el CIREC.
Esta reunión con la que ustedes honran a la Casade Nariño y al equipo de funcionarios que aquí trabajamos,nos estimula para seguir en la tarea de devolverle ala Patria la seguridad.
Hay días que las circunstancias son muy duras,como ese atentado de la semana pasada contra el senadorGermán Vargas Lleras.
Se sufre muchísimo por lo que a élle pudo pasar.
Se sufre muchísimopor las heridas a los escoltas.
Se sufre muchísimopor un soldado de la Patria que pierde un ojo.
Se sufre muchísimo por toda la poblacióncircundante del área donde se dio el atentado,que se afecta muchas veces en su salud, en sus enseres,en su madeja de trabajo, en su fuente de trabajo.
Se sufre muchísimo cuando se encuentran unosartefactos explosivos aquí a pocas cuadras, quequerían repetir el atentado del 7 de agosto de2002, y la explosión de uno de ellos por la Policíaen el momento de entrar al sitio causó unos dañosen el vecindario.
Se sufre muchísimo cuando se da cuenta de quese estaba planeando un atentado contra el Alcalde deBogotá, que nos concita toda la solidaridad, todala responsabilidad, para protegerlo en debida forma,para evitarle estos atentados a la democracia, estastragedias a la democracia.
Quiero repetir enpresencia de ustedes, que se han dedicado de maneratan bella a reivindicar estas discapacidades,todo el compromiso para que derrotemos el terrorismo,con espíritu democrático, profundizandolas libertades públicas.
Miren: la semanapasada, creo yo, que los terroristas estaban jugandoa que con sus actos terroristas no solamentese afectara la recuperación de la confianza enColombia, sino que el Gobierno, en una decisiónde desespero, suprimiera las manifestaciones públicasde protesta.
No caímos en esa trampa. Hicimos una distinciónclara entre lo que es el ejercicio y la garantíade las libertades públicas –que las garantizamosen sus expresiones de la semana pasada plenamente–,y lo que es el deber del Gobierno de combatir sin ambigüedad,sin vacilación, sin debilidad, el terrorismo.
Eso que pasó la semana pasada, cuando los terroristasentre otras cosas buscaban que el Gobierno suprimieralas marchas de protesta, eso que pasó la semanapasada muestra claramente porqué nuestra políticase llama de Seguridad Democrática. Porque aquí haytoda la decisión de combatir el terrorismo y simultáneamentede profundizar la democracia.
Cuando veo esteesfuerzo tan grande de ustedes, reafirmo la conclusión de que no podemos permitir que elterrorismo afecte el proceso de recuperación deconfianza en Colombia.
Está creciendo mucho la inversión, seestá recuperando el empleo, la afiliacióna la seguridad social, se están recuperando losingresos de Bienestar Familiar, de las cajas de compensación,del Sena. Y todo eso puede ayudarle muchísimoa nuestra Patria a cumplir las metas sociales del Milenio.
Por eso vamos viendoesa relación entre la SeguridadDemocrática, la expansión de la economía,el cumplimiento de las metas sociales, y en toda esarelación hay unos eslabones muy importantes.
Ustedes hoy a esteacto han vinculado algunos de esos eslabones. Los niños que han sufrido el terrorismo,y a quienes tenemos que quitarles definitivamente esaplaga de encima, esa amarga pesadilla. Los soldados dela Patria que, por garantizarnos el bienestar a sus compatriotas,han sufrido el terrorismo en su propia fisonomía,y otros colombianos que dan muestras valerosas de capacidadde superación.
Y en ese caminoentre la Seguridad Democrática,la reactivación de la economía, el cumplimientocon las metas sociales del Milenio, hay otros eslabones,eslabones de gran importancia, uno de ellos es el CIREC.
No tengo palabraspara resaltar ante todos los compatriotas la obra deustedes. Es ejemplar. Muchas gracias por loque están haciendo por Colombia. Sigan haciéndolo,que ese trabajo de ustedes nos ponen un punto muy enalto para que todos trabajemos, guiados por dos palabraspor este país, por tres palabras. Guiados porla palabra disciplina, guiados por la palabra transparenciay guiados por la palabra amor, como ustedes lo han hechodesde 1976, como lo tenemos que hacer todos, siguiendoel ejemplo de CIREC, para que las nuevas generacionesde colombianos puedan vivir felices en esta Patria.
Muchas, muchas graciaspor darnos este ejemplo. Muchas gracias por hacer estaentrega del premio “Estrellasde Esperanza” aquí en la Casa de Nariño,y muchas gracias por lo que han hecho y van a seguirhaciendo por Colombia. Nos ponen ustedes un punto muyalto.
Muchas gracias.