CONMEMORACIÓN DEL NATALICIODE RAFAEL NUÑEZSeptiembre 28 de 2005 (Cartagenade Indias, Bolívar)
Compatriotas:
En primer lugar quiero agradecer al señor Gobernadoresta distinción que me abruma y me compromete. Laverdad es que cuando se mira a los colombianos con el mismopropósito con el cual se mira a los hijos, lo únicoque se quiere es que el pueblo pueda vivir feliz y que felicesvivan las nuevas generaciones. Esa es la única, lamejor retribución a la cual se puede aspirar con afectopor la República.
Siento violados esospreceptos cuando, primero por la generosidad del señor Alcalde de declarar un hijo adoptivo deesta ciudad que tanto me compromete, y ahora por generosidaddel señor Gobernador, me impone la máxima preseade esta tierra que lleva el nombre del Libertador: la OrdenRafael Núñez.
Cómo me compromete con su tierra, con la Patria,cómo me compromete con el pensamiento luminoso e iluminantedel ex presidente Núñez y cómo me comprometecon su amistad y generosidad, señor Gobernador.
Fue necesario aplazareste acto unas horas hoy porque con el señor Gobernador, su colega de San Andrés,los alcaldes de Cartagena y de Santa Marta, nos desplazamosa la Isla de Saint Kitts para reunirnos con los directoresde las empresas de cruceros, industria que está moviendomás de 11 millones de turistas en el mundo, la mitadaquí en el Caribe, para una nueva sesión conellos a ver como impulsamos que esos cruceros, no obstantedificultades que todavía tenemos como la alarma deviajeros de los Estados Unidos, tocan intensamente Cartagena,Santa Marta y San Andrés.
Creo que las perspectivasempiezan a ser mejores, no obstante que las cosas tomantiempo. Y tenemos que seguir luchandopara que esa alarma de viajeros todos los días sesuavice hasta que se elimine.
Me preguntaban hoy losperiodistas: bueno, ¿y cuándoempiezan a llegar los cruceros masivamente a Cartagena, SantaMarta y San Andrés? Es tema de paciencia. No se consiguede medianoche para el día. Es tema de seguir luchandopara que cada colombiano se convierta en un arquitecto dela paz, en un constructor de la confianza nacional.
La imagen no se cambiahoy sino con hechos. Finalmente la imagen es el resultadode los hechos. Si cada uno de nosotroscontribuye a consolidar las instituciones democráticasa través de su fin superior, que es la paz y el bienestar.Si cada uno de nosotros contribuye al buen nombre de Colombia,la imagen internacional del país tiene que mejorary entonces este país empezará a gozar todaslas posibilidades con que el Creador lo ha dotado.
Soñamos caudalesde turistas desembarcando en estas tres ciudades de laPatria, contribuyendo con sus recursosal empleo, al ingreso popular, al mejoramiento del nivelde vida de los ciudadanos, y en esa tarea no desmayaremos.
Hace ciento diez años, dos leales servidores deldoctor Rafael Núñez y de doña SoledadRomán salieron de la modesta y acogedora casa de ElCabrero –una residencia igual que la personalidad desus dueños–, tomaron los baúles que conteníanlos archivos personales del Presidente, los depositaron enun bote y remaron mar adentro. Cuando estuvieron a algunadistancia de la playa, lanzaron al agua los papeles. Así cumplieronla última voluntad de Núñez: que desaparecieranpara siempre los testimonios y constancias con los hechos íntimosde varias décadas de historia protagonizados por él.
Núñez tenía conciencia del valor históricode esas piezas, pero prefirió respetar la intimidad,la discreción, la memoria de todos los que alternaroncon él en el debate de las ideas, en la formulaciónde las estrategias, en la concreción de los acuerdos.Aunque fue Núñez el líder que formuló tesisy propuestas, también fue el negociador reservadoy conciliador, enemigo del bochinche y de la afrenta personal.
Colombia conmemora hoyen Cartagena ciento ochenta añosdel natalicio de uno de sus pilares fundacionales. RafaelNúñez nació en 1825, cuando aúnlas gentes de Cartagena curaban las heridas de la guerrade Independencia y en todo el país se tejíalentamente la nueva institucionalidad republicana.
Jefe ilustrado, liberalpor convicción, acompañó alos presidentes Obando, José Hilario Lópezy Mosquera, en la formulación de políticastrascendentales, como la construcción del paíscivil, la desamortización de manos muertas, la prohibiciónde la esclavitud. Asistió a la Convención deRionegro y convalidó con su firma la Constituciónde 1863.
Diecisiete años después, en su primer mandato,buscó el consenso con sus copartidarios a fin de devolverlela unidad a la Nación, de modificar la estructuraconstitucional disolvente, de redimir al pueblo del caosy la anarquía reinantes por la disolución delejercicio de la autoridad, y por el imperio del mal entendidoderecho de autonomía absoluta de los Estados o elanarquizante principio del derecho de los pueblos a la insurrección.
En 1880 Núñez intentó aplicar, conpaciencia y constancia, un dicho que solía repetir: “laesencia de la política es el compromiso, esto es,las concesiones mutuas”. El esfuerzo conciliador fueen vano. La dirección de su partido, en actitud intolerante,la obcecación ideológica, la incapacidad autocrítica,se negaron a acompañarlo en las reformas que permitiríanal país superar el terrible dilema “regeneracióno catástrofe”.
Núñez, el dialéctico por excelencia,encontró socios extraordinarios en el Partido Conservador,entre ellos a don Carlos Holguín. Eran hombres universales,que no aceptaban dogmas sino la fuerza de los argumentos.Escritores políticos convirtieron su encuentro enun ejercicio de la inteligencia, dirigido a lograr la unidadnacional.
Ambos habían leído a Hippolite Taine y coincidieronen tomar como suyas estas ideas que aparecen citadas en unode los textos políticos del Presidente Núñez: "Pormalo que un gobierno sea, hay una cosa peor aun, y es lasupresión de todo gobierno. Si desfallece y deja deser obedecido, si es ajado y falseado de fuera por una presiónbrutal, la razón cesa de conducir los asuntos públicos,y la organización social retrocede muchos grados.
“Por la disoluciónde la sociedad y por el aislamiento de los individuos,cada hombre vuelve a su debilidadoriginal, y el poder entero cae en manos de las agrupacionestransitorias que, como torbellinos, se levantan del senode la polvareda humana.
“Este poder, que con tanta dificultad es ejercidopor los hombres de mayores aptitudes; se comprende cuánlastimosamente habrán de desempeñarlo fraccionesimprovisadas (…)
“Síntomas varios indican que estas apreciacionesde H. Taine podrán ser aplicadas a Colombia dentrode poco tiempo, decía el Presidente Núñez,si todos los grupos políticos que se agitan en lasuperficie social no se esfuerzan en convertirse en verdaderospartidos para trabajar luego con método, perseverancia,energía y patriotismo en la reorganizaciónde la Nación”.
La obra de Núñez, de Núñez elreformador,trasciende el tiempo y el espacio. Como Bolívary Santander, fue líder con visión universal,inspirado e innovador. También como ellos, fue soñadory romántico, alejado completamente del halago personaly de los beneficios materiales.
Los colombianos tenemosque conocer a nuestros fundadores. La Universidad de Cartagena,la Gobernación de Bolívaro la Alcaldía, deben buscar editar la obra completadel pensador de El Cabrero, con la ayuda del Ministerio deCultura, para que todos podamos disfrutar la vena intelectualy las tesis políticas del más preclaro hijode Cartagena.
Felicito al Gobernadory a su equipo por todo el trabajo que han hecho, por lagran idea de celebrar el añodel natalicio, la realización de conferencias y lavinculación de los estudiantes a todo este movimientocultural. En ese escenario, recibo con humildad, con gratitudy con compromiso la Gran Cruz de la Orden de Rafael Núñez,que ha querido conferirme la administración departamental.
Núñez, como Bolívar y como Santander,entendió el equilibrio entre el orden y la autoridad.El orden como presupuesto ineludible de la libertad, la autoridadque hace posible la igualdad de oportunidades. Durante muchosaños fue incomprendido, tachado de traidor por losintransigentes y los empecinados en el error; por los incapacesde enderezar el rumbo político; por aquellos que senegaron a reconocer su obra magnífica, la Constitucióndel 86, una de las más estables de América.
Algunos académicos hablan, aún hoy, del carácterautoritario de la Carta de Núñez y Caro. Alcontrario, la gran sabiduría del articulado de laConstitución de 1886 es que trascendió lo coyunturaly fijaba unas pautas dentro de las cuales se podíanmover los gobiernos, los congresos y las Cortes.
El presidente Núñez era un demócratacon autoridad, no un autoritario. Su bella descripciónde los límites de la prensa pinta bien ese perfil.Nunca la persiguió y definió así supapel: “La imprenta debe ser antorcha y no tea, cordialy no tósigo, debe ser mensajera de la verdad, y node error ni calumnia, porque la herida que se hace a la honray al sosiego es con frecuencia la más grave de todas”.
Núñez, en alianza con don Carlos Holguín,logró, hace 120 años, la reinstitucionalizacióny la unidad nacional. Todos los colombianos, sin distingospolíticos, en un acto de cohesión nacionaly de pluralismo, debemos reafirmar nuestra decisiónde exaltar su memoria. Incluso aquellos que han descreídode su estatura de prócer, bien podrían hoy,en acto de rectificación, repetir las palabras deAlfredo Iriarte en el centenario de su muerte. Dijo Iriarte: “Lospocos que venimos de la vesania ‘antinuñista’,si bien no hemos llegado nunca ni llegaremos a la ‘nuñilatría’,sí estamos en un punto de admiración haciaese vidente inmenso que fue Núñez en el campode la vida institucional del país”.
Compatriotas: señorGobernador y señor Alcalde,Núñez fue un productor de ideas que trascendieronsu época. Sus ideas no fueron contemporáneasde su ciclo vital. Fue el gran creador de las instituciones,citado bellamente esta noche, interpretado magistralmentepor el doctor Múnera y por el señor Gobernador,el pensamiento de Núñez cobra mucha actualidad.
¡Cómo se preparó! Esos años enEuropa, su estudio de la economía inglesa, de losnuevos conceptos de banca y de moneda, llegaron con éla Colombia. Concibió la intervención en labanca, como un papel esencial del Estado para garantizarla moneda sana. Núñez es quien finalmente introdujoal país el concepto de moneda sana.
Núñez fue quien se anticipó en la tesisde que la inflación es el peor impuesto en contrade los pobres. Núñez concibió la intervencióndel Estado en la banca y en la moneda, como un camino necesariopara democratizar el acceso al crédito, tan vigentehoy en Colombia, a fin de superar problemas de las medianasy de las pequeñas empresas.
Núñez, el periodista. Cuando alguno de suscríticos lo ha señalado de autoritario, sorprendemucho comparar ese señalamiento con el Núñezperiodista. Una pluma infatigable, creadora, en permanenteimaginación como la suya, no puede ser diferente ala expresión de un gran espíritu democrático.
Las circunstancias delmomento lo obligaron a establecer el orden, porque el mismoadvirtió que el desordense había convertido en enemigo de las libertades.Eso tan simple, que aprendimos de nuestros padres cuandorepetían a Núñez, sobre el orden y lalibertad, sobre la relación de esos dos valores, esuna premisa necesaria, un faro que debe observarse en todoslos momentos de la vida nacional.
Núñez, el dialéctico. Núñez,el innovador. Cómo fue capaz, después de habercolaborado en la Constitución de 1863, de detectaraños después el proceso de desinstitucionalizacióny de desorden por el cual se disolvía la República,y proponerle al país ese magistral texto del 86, quees el principio de la institucionalidad de la vida nacional.
Núñez no fue un dogmático. Fue un dialéctico,un movilizador de ideas, un inspirado en los hechos, alguienque sabía reaccionar con visión históricaante los hechos cotidianos. ¡Qué difícilsaber reaccionar con visión de largo plazo ante loshechos cotidianos!
¿Por qué su ascenso a la Presidencia del Estadode Bolívar, que fue justamente el anticipo de su ascensoa la Presidencia de la República? Porque en esta tierracaribe ha existido un fenómeno subyacente a su temperamento.Este temperamento alegre, este temperamento bullanguero yextrovertido del caribe, refleja una gran aversióncontra la injusticia, refleja una resuelta actitud en contrade la violencia, refleja una personalidad individual y colectivatotalmente repudiante del desorden.
El desorden en que sesumía la República hizoque el temperamento caribe encontrara en Núñez,primero un conductor para que esta región de la Patriasuperara el desorden, y después un conductor paraque toda la Patria llegara a los caminos del orden y de lalibertad.
Núñez expresaba, pues, en su personalidadde gobierno ese espíritu de orden y de libertad quesubyace al temperamento alegre y extrovertido del pueblocaribe.Me ha correspondido en este Gobierno, en esta oportunidadque la democracia y el Creador me han dado de servir a loscolombianos como Presidente de la Nación, acudir ala celebración del primer centenario de los pactosde paz que pusieron fin a la Guerra de los Mil Días.
Tuve el inmenso honor,en la compañía delex presidente López Michelsen, de ser, al lado dela Presidente de Panamá, orador central cuando seconmemoraron, el 3 de noviembre de 2003, los primeros 100años de la independencia de la hermana Nación.
Y hoy tengo la granposibilidad de acompañarlos austedes en esta celebración tan importante del nataliciode Núñez y el honor que me confiere el señorGobernador.
Esta sucesión de hechos me ha provocado una pregunta: ¿qué produjola Guerra de los Mil días: la crisis, la separaciónde Panamá, la obra de Núñez, o la indisciplinadel país que no quiso seguir sus recomendaciones deinstitucionalidad?
¡Qué difícil la respuesta! Pero tenemosque intentarla sin duda, sin vacilación. Si el paíshubiera oído a tiempo aquella apología encomiabledel orden a partir de la institucionalidad, quizásno habríamos tenido que celebrar los 100 añosde los pactos de Nederlandia, de Chinácota y del buquenorteamericano anclado en Panamá, que le pusieronfin a la Guerra de los Mil Días, y quizás nohabría sucedido aquel hecho en un momento tan difícilcuando perdimos lo que era por entonces la cabeza de la Nación.
Diría, apreciados compatriotas, que es absolutamentenecesario reivindicar la obra intelectual del PresidenteNúñez, para que en las nuevas generacionesde colombianos se cultive el proceso cultural de aceptarel orden como principio para unir un ciudadano con el otro,y entre todos crear el todo colectivo que es la Nacióny como principio del ejercicio de las libertades.
Para que las nuevasgeneraciones puedan vivir felices en esta Patria, es absolutamentenecesario que nuestras institucionesy los hombres que están al frente de ellas, garanticenel orden como fundamento para el ejercicio de las libertades.
Y reivindiquemos elNúñez de la transparencia,ese intelectual que iluminó al país y que seconvirtió en ejemplo con su desprendimiento de losbienes materiales, como bellamente lo relataban esta nocheel doctor Múnera y el señor Gobernador.
Una democracia modernanecesita seguridad con alcance democrático,por la que luchó Núñez. Una democraciamoderna necesita la garantía eficaz de las libertadespúblicas, las que Núñez ejerció comopensador, como periodista, las que buscó siempre garantizara partir de que todos reconociéramos el orden.
Una democracia modernanecesita cohesión social,la que él avizoraba a través de sus tesis económicascomo aquella de garantizar la moneda sana.
Una democracia modernanecesita transparencia como factor de confianza. Si nohay transparencia, y lo anticipó Núñez,se disuelve el colectivo nacional. Si no hay transparencia,es imposible que los ciudadanos rindan homenaje de respetoa las instituciones, a los textos jurídicos que debendefender por igual los hombres que, por sus posiciones enla democracia, tienen también que practicar la transparencia.
Déjenme proponer a ustedes un motivo de reflexión:Que ese Transcaribe que se construirá en esta ciudad,y que puede ser un gran principio de comodidad en la vidade los sectores populares, de ahorro de costos y de tiemposen desplazamientos, para que haya más tiempo parala familia, para el deporte, para la recreación ypara el estudio, que puede ser un gran principio de transformaciónurbana de Cartagena, que puede ser la realidad del sueñode articular en un sistema de transporte masivo los caños,la Bahía y las vías terrestres, lleve el nombrede Rafael Núñez. Para que cada ciudadano queutilice el sistema de transporte masivo de Cartagena leaen las paredes interiores de los buses o de los buques-busesque habrán de construirse, el pensamiento de Núñez.
Para que cada ciudadanoque se desplace en ese sistema de transporte, recuerdeque hay que ejercer las libertades apartir de contribuir a que los demás puedan ejercerlas,y que para ello se requiere el orden.
Para que cada ciudadanoque aborde este sistema pueda leer en las paredes las frasesde desprendimiento de Núñez,que fueron las raíces espirituales y morales de suhonradez, con las cuales les rindió superior tributoa Colombia.
Compatriotas, para quelas nuevas generaciones puedan vivir felices: ¡Libertady Orden!
Muchas gracias, señorGobernador, por tanta generosidad.