Saludo a los mejores en su noche:
A quienes orientan con la palabra escrita;a los que llevan la verdad a los oídos ansiosos del público; a los quepenetran en los hogares convertidos en imágenes y conceptos.
Felicito a todos los periodistas inscritospara ser reconocidos por su gremio: a quienes enviaron sus trabajosporque los sabenbuenos; a los nominados, por ser los mejores entre los buenos;a los premiados, por representar lo óptimo.
Exalto al nuevo Círculo de Periodistas de Bogotá,en particular a su presidente, el doctor Cesar Mauricio Velásquezy a la junta directiva. Sigan trabajando en la formaciónde los periodistas, para consolidar unos medios de comunicaciónvalientes, justos, de amplio criterio y con capacidad analítica.Que Colombia mantenga un periodismo que genere opinión,que informe exhaustivamente, comprometido con las múltiplesperspectivas de la información, pero con discernimiento.
Quiero reiterar en este magno evento de los periodistas, que esdeber de todas las autoridades proteger de manera eficaz su libertady su vida. Esa es una prioridad del Estado colombiano.
Nuestra Patria ganó hace tiempo la batalla formal a favorde la libertad de prensa; pero fenómenos como la criminalidadse han constituido en obstáculo material para su ejercicio.El asesinato, las amenazas contra los periodistas y la impunidad,son motivos de vergüenza para nuestra democracia.
El asesinato de los periodistas es un mediopara consolidar el poder de los violentos y de la corrupción. Para la nacióny para el gobierno, la libertad de prensa tiene que ser un motivode orgullo democrático, un supuesto necesario para la confianzaciudadana y un elemento esencial de unidad del pueblo.
En las circunstancias que atraviesa nuestropaís, el papelde los medios de comunicación es esencial. De ustedes -elcuarto poder- también depende la recuperación dela normalidad en Colombia. El diálogo del periodista y elpolítico debe tener por objeto el bien público yno aquello que deleite el debate picaresco de la pequeñapolítica.
Recuerden, como decía Núñez: “La imprentadebe ser antorcha y no tea, cordial y no tósigo, debe sermensajera de verdad, y no de error ni calumnia, porque la heridaque se hace a la honra y al sosiego es con frecuencia la másgrave de todas”
En nombre de todos los colombianos, graciaspor su profesionalismo, por los valores que difunden, por elentusiasmo que imprimen asu labor, por ser ejemplo de ponderación en el manejo dela información, por el respeto con la audiencia y la consideracióncon la fuente. Gracias por investigar sobre el país, porestimular el trabajo, y por dignificar la profesión delperiodismo.
Felicitaciones a todos. A los buenos, alos mejores, a los óptimos.Que sigan practicando esa profesión de inspiracióny sabiduría, cobijados por nuestra legislación libérrima;acompañados y protegidos por la autoridad estatal y respetadosy estimados por el gran pueblo de Colombia.
Muchas gracias.