Compatriotas:
Acudo con mucho entusiasmoa verlos a ustedes y a escuchar a sus dirigentesen el inicio de estaConvención Internacional de Seguros. Quierofelicitarlos y agradecer su disciplinada tarea deservir a Colombia, en una tarea riesgosa, difícil,en un ejercicio todos los días másestresado por la dura competencia internacional.Quiero agradecer las palabras precisas, que nos llenande estímulo y al mismo tiempo de reto, deSilvia Luz Rincón, presidente de su JuntaDirectiva.
Quiero unir mi voz a estehomenaje que se le rinde a William Fadul. Yo llegué al Senado de laRepública en 1986 y estuve allí ochoaños. Y en esos ocho años pude trabajarhombro a hombro con él en muchas iniciativas.Desde esa época hasta hoy, en mi vida pública,permanentemente, he tenido la oportunidad de trabajarcon él, uno de los colombianos a quien muchoadmiro por su patriotismo, por su honradez, por sudisciplina, por todo lo que él significa comociudadano de bien. Muchas felicitaciones, muchasgracias, no sólo por lo que usted ha hechopor este gran gremio sino por lo que ha hecho porla Patria.
E incorporan ustedes a lanómina de los servidoresgremiales de la Patria a uno de los más destacadoscolombianos de todas las épocas, por su preparación,su patriotismo, su capacidad de enfrentar momentosde dificultades y de crisis. Varios gobiernos, enmomentos muy difíciles, hemos tenido que acudira él: a Roberto Junguito. Él sabe cuántolo admiramos y cuánto lo valoramos.
Pensaba yo, si fuera capazde hacer algúnsímil con el lenguaje de los seguros, queustedes son bastante de buenas en materia de no tenerque absorber siniestros gremiales. Porque han tenidodurante todos estos años la fortuna de unapóliza, como William Fadul y ahora lo sustituyenpor otra afortunada póliza: la de RobertoJunguito. Los felicito por esa capacidad de acertar.
El doctor Junguito se refería a algunos temas,como el TLC. Vamos a seguir en esa tarea: un procesode concertación hombro a hombro del GobiernoNacional con el Congreso de la República,con el sector privado. Ojalá. Nuestro deseoes que haya el mayor grado de consenso. Un paso tanimportante para la vida nacional, tiene que darsesobre la base de un esfuerzo para construir el superiorgrado posible de consenso.
El doctor Roberto Junguitose ha referido a otras materias sobre resultadosde la economía yretos de la economía. Déjenme trataralgunas de ellas.
Comparto su preocupación sobre la necesidadde aprobar el Estatuto Orgánico del Presupuestoque, sumado a la ley ya aprobada de responsabilidadfiscal, se convierte en otro instrumento bien importantepara el control del gasto público.
Todos los que vivimos lapresión por solucionesa las permanentes afugias populares, en un momentou otro hemos demandado rentas de destinaciónespecífica. Nos tocó en una reformatributaria de diciembre de 2002, para sacar adelanteobras muy importantes para la ciudad de Cartagena,como la infraestructura deportiva para los JuegosCentroamericanos del 2006, destinar a esos propósitoscuatro puntos que se agregaron al IVA de los celulares.
Pero creo que Roberto Junguitotiene razón,que Colombia le ha introducido demasiada inflexibilidadal manejo de los ingresos y del gasto público,y que es la hora de decirle no más a los impuestosde destinación específica.
En pensiones hemos hechovarios esfuerzos. Este problema es un problemainmenso. Representa el 190por ciento del PIB. En diciembre de 2002 aprobamosla primera ley de este Gobierno. El país noaprobaba leyes de pensiones desde cuando en 1993,con la compañía de William Fadul, aprobamosla Ley 100.
La Ley de diciembre de 2003se convierte en otro paso. Después capítulos muy importantesfueron declarados inexequibles por la Corte Constitucionaly nos correspondió tramitar otra ley pararecuperarlos y poder sanear los vicios de forma quellevaron a la Corte Constitucional a la declaratoriade inexequibilidad.
Vino la proposición del Referendo. Nos faltaron40 mil votos para aprobar el punto de la eliminaciónde los privilegios pensionales. Y hemos eliminadoprivilegios pensionales en esa gran cantidad de empresasdel Estado que hemos reformado. Hasta el momentohemos reformado 152 empresas del Estado. Falta muchoen esa reforma del Estado y uno de los puntos transversalesde esa reforma ha sido el de la eliminaciónde privilegios pensionales.
Por ejemplo, los nuevos trabajadoresde Ecopetrol entran con el régimen ordinario de pensiones.En la nueva Telecom no hay privilegios pensionales.Todo está regido por el sistema general depensiones. En la nueva INRAVISIÓN lo mismo.En el nuevo banco que sustituye al Banco Cafetero,que es una de nuestras últimas reformas, lomismo. Y aspiramos que el Congreso de la Repúblicaapruebe esta reforma.
Yo demoré un poco mi desplazamiento hoy aCartagena, doy excusas a ustedes, justamente porestar reunido con integrantes de la plenaria de lahonorable Cámara, haciendo énfasisen la necesidad de aprobar esta reforma. Por el momentome han pasado aquí el reporte de dos votacionessobre el artículo primero. Lo dividieron endos encisos. En el primero hubo 100 votos a favory 2 en contra. En el segundo hubo 94 a favor y 2en contra.
Algunos se han salido tratandode desintegrar el quórum. Nos preocupa mucho.Pero vamos a seguir haciendo el esfuerzo para queesto se apruebe.
Esta mañana le decía al Congreso:la mejor campaña para un Congreso que está envísperas del certamen electoral del 2006,es la campaña de señales muy positivasa la opinión pública. La mejor campañaes la campaña de un Congreso que deberíatrabajar en estos días de urgencia, de lunesa viernes. La mejor campaña es la campañade un Congreso que tenga varias plenarias a la semana.Que reúna sus comisiones varias veces a lasemana. De un Congreso que haga quórum, deun Congreso donde se respete a todo el que esté hablando,de un Congreso más y más disciplinado.Qué bueno que eso lo podamos lograr. Estamosa tiempo de hacerlo.
De la manera más constructiva, les insistí estamañana a estos amigos de la Honorable Cámara,y deseo que ellos le puedan dar hoy al paísun parte de que se ha aprobado, sería en sextodebate, este proyecto de pensiones, que es un pasonecesario para la Nación.
Y les daba una razón: esta Patria nuestra,en agosto del año 1990, cuando terminó elGobierno del presidente Virgilio Barco, teníaun endeudamiento entre el 8, 10, 12 por ciento delPIB. Cuando le pedí a Roberto Junguito quenos acompañara como Ministro de Hacienda (AlbertoCarrasquilla), llamándolo a enfrentar un momentode graves dificultades nacionales, ese endeudamiento,12 años después de que estaba en el10 por ciento, había subido al 56.
Eso ha estado acompañado también deun gran crecimiento del déficit. El 2002 loterminamos con un 3,6. Pero lo terminamos con un3,6 después de que en agosto estaba en el4,2. Y para concluir con ese 3,6 fue necesario unacongelación de gastos de un billónde pesos y fue necesario el derrame de ese impuestoal patrimonio por la Seguridad Democrática,que ustedes todos pagaron y que permitió unrecaudo de 2 billones 400 mil millones de pesos.
Yo veo que tenemos que resolverese panorama, que se volvió un panorama clínico, crítico,perverso de la economía colombiana. Ese altoendeudamiento, ese compromiso tan alto del presupuestopara servir deuda –32, 40 por ciento–,y ese creciente déficit fiscal.
Porque uno ve un paraleloentre ese crecimiento del endeudamiento entre 1990y el año 2002y el crecimiento del déficit.
En 1990 las finanzas delEstado estaban prácticamenteen equilibrio. Y nosotros encontramos un déficit,12 años después, del 4,2. Que siguemuy alto. Porque si bien al año pasado logramosreducirlo al 1,2, este año es muy difícilreducirlo por debajo del 2,5 ó 2,6.
El Seguro Social recauda2 billones, pero tiene que pagar 6 billones. Yel Gobierno Nacional le tieneque transferir este año 4 billones.
La reforma de las entidadesdel Estado ha llevado a un superávit en las entidades de la Nacióndel 2,9. Pero el déficit en el Gobierno Nacionalcentral, por este problema de pensiones especialmente,sigue siendo un déficit del 5,3 a 5,5 porciento, que tenemos que continuar en el proceso dereducirlo.
Me parece, pues, de la mayorurgencia que el Congreso de la Repúblicanos apruebe esa reforma.
Y les decía esta mañana:nosotros estamos muy dependientes hoy de los mercados,delos mercados nacionales e internacionales, interconectados.
Un país que llegó a este extremo deendeudamiento, a este extremo de déficit,es un país que tiene que cuidar muchísimola dependencia que ese alto endeudamiento le creade los mercados.
Si bien hemos tenido éxito y en los últimosmeses, aprovechando el dólar barato –quele hace mucho daño a las exportaciones y alprecio de productos agrícolas, pero que hayque aprovecharle ventajas para el servicio de deuda–,hemos logrado cambiar 3 mil millones de dólaresde deuda en esa moneda por el equivalente en deudapesos.
Y hemos encontrado una mejorrespuesta a los mercados. Esta semana los spreadsde Colombia estaban por ahí oscilandocon los de Perú y de pronto un poco másbajos.
De todas maneras los mercadosestán esperandoseñales más contundentes de nosotros.Y hoy tenemos mucha dependencia de los mercados parapoder resolver estos problemas fiscales que nos afligeny que, si no los superamos definitivamente, comprometenen grave sumo nuestras posibilidades de crecimientosostenido.
Vamos a seguir trabajandopor el lado de los ingresos y por el lado de losegresos. Por el lado de losingresos del Estado, quiero destacar las reformastributarias, el mejor impacto en los recaudos fiscalesdel comportamiento de la economía, el controlde la evasión a través del programaMuisca, que puso en marcha el doctor Roberto, consu entonces Viceministro y hoy Ministro, el doctorCarraquilla.
Cuando el Gobierno empezó teníamos280 mil contribuyentes de renta. Terminamos el año2004 con 715 mil y aspiramos terminar este añocon millón y medio.
Los ingresos han crecido.En el año 2003registraron un crecimiento del 18 por ciento. Y elaño pasado, si no tenemos en cuenta como basede comparación el impuesto para la SeguridadDemocrática, esos ingresos crecieron en un22 por ciento.
Confiamos que ese mayor crecimientode la inversiónprivada en Colombia, que el año pasado sesituó en el orden del 30 por ciento de incremento,esa recuperación del ritmo en inversiónextrajera en nuestra Patria, nos ayudan a sostenerun crecimiento de los ingresos fiscales.
Este año nos propusimoscrecer el 10 por ciento y, a cierre del primertrimestre, vamos creciendoen un 11,5 por ciento. Tenemos que cumplir esas metasmuy exigentes de incremento de los ingresos.
Y por el lado de los egresos,hemos tenido aumentos de egresos en pensiones.Los giros de la Nacióneste año en pensiones por un lado valen 14billones, y por el otro lado esa transferencia alInstituto de los Seguros Sociales es de 4 billones.Esa suma supera la suma de las transferencias a lasregiones.
Hemos crecido egresos enmateria de inversiónen seguridad y hemos hecho un gran control de egresosen materia de nómina y en materia de serviciosgenerales en lo otro que controla directamente elEjecutivo.
Para poner un ejemplo, laPresidencia de la República,en comparación con el 2002, ha logrado unosahorros que oscilan entre el 26 y el 30 por ciento.Y esa es una constante allí donde hay un manejorelativamente discrecional del Ejecutivo nacional.Vamos a continuar en esa tarea de racionalizaciónde egresos.
Diría que el punto más importantede todo este proceso es el de la reforma administrativa.Tengo la ilusión que la reforma administrativasea el mejor legado de esta administraciónal saneamiento de las finanzas de la Nación.
Empezamos con la reformadel Telecom. La antigua Telecom estaba dando pérdidas del orden de400 mil millones al año. La nueva Telecom,blindada, sin clientelismo, sin privilegios pensionales,el año pasado dio utilidades de 950 mil millones.
Hemos reformado, con la Dirección del DepartamentoNacional de Planeación, 152 empresas del Estado.Las últimas, INRAVISIÓN, las decisionessobre GRANAHORRAR, el Banco Cafetero.
Pudimos recaudar 280 milmillones para pagar de contado, sin demoras, lasliquidaciones de los trabajadoresdel viejo Banco Cafetero, ajustar un patrimonio de500 mil millones para respaldar las pensiones delos jubilados del Banco Cafetero. Nos traemos losbuenos activos del Banco Cafetero al nuevo Bancoy además ayudamos a la capitalizacióncon dos fuentes, una de las cuales es GRANAHORRARy entra en un proceso de venta al públicoGRANAHORRAR.
Vamos a trabajar en las regionesy para los sectores más vulnerables de la Patria, con el BancoAgrario, que lo reformó la anterior administración.Nosotros hemos perseverado en esas reformas. Diríaque muestra una gran recuperación, blindadocontra el clientelismo, ayudando muchísimoen la irrigación de crédito agropecuarioy de crédito popular, y vamos a poner comoparalelo en ese trabajo el nuevo banco, Banco Cafetero.
Pero esta reforma del Estado,hasta la fecha, cuando se le trae a valor presentelas cifras másimportantes, en las entidades más importantes,arroja un ahorro de 12 puntos del PIB.
Sin embargo hay que continuar.Y para continuarla tenemos enfrente retos muy grandes:las clínicasdel Seguro Social.
Tenemos en frente retos comotodo lo que falta en hospitales públicosy como todo lo que falta en muchas otras entidades.
Este año ese superávit de las empresasdel Estado debe ser del 2,9 por ciento. Y confiamosque, a medida que avance la reforma, sea todavíamás alta.
Quiero referirme a dos cosasque preocupan mucho: las transferencias y qué sigueen materia de impuestos.
El Gobierno anterior, siendoMinistro de Hacienda, Juan Manuel Santos, aprobó la reforma constitucionalque rige hasta el año 2008 y que en algunamanera desvinculó de la base para transferira las regiones, los nuevos ingresos corrientes dela Nación.
Eso, gracias a los mayores recaudos y gracias alas dos reformas tributarias aprobadas en este Gobierno,ha ayudado bastante.
El país tiene que prepararse para que elnuevo acto legislativo o la nueva ley, que por mandatode la propia Constitución debe darse parasustituir este acto en el año 2008, sea totalmenterazonable, prudente.
El estudio que nosotros estamoshaciendo para poner a consideración de la próxima administracióny del próximo Congreso, refleja que debe haberapenas un mínimo crecimiento para atenderel remanente de muchachos en edad escolar que enese momento estarán todavía desescolarizados.
Comparto la preocupación de Roberto Junguitoy de todos ustedes, y este Gobierno asume el compromisopolítico de presentar unas líneas clarasa consideración de la próxima administracióny del próximo Congreso.
En materia tributaria, tenemosbastantes dificultades todavía para atenderlo que muchos compatriotas han llamado una reformaestructural de impuestos.
Por ejemplo en IVA, la aspiraciónha sido llegar a una cobertura, a una base de bienesy serviciosgrabada con el IVA del 100 por ciento.
¿Qué ha logrado hacer este Gobierno?Encontramos esa base en el 37, 38 por ciento. Lahemos ampliado en dos ocasiones. En este momentoesa base está más o menos en el 51,53 por ciento.
El Congreso nos aprobó, en la primera reformatributaria, una tarifa general del 2 por ciento parael resto de la base de IVA. La honorable Corte Constitucionaldeclaró esa decisión inexequible.
No veo fácil aplicar la actual tarifa o lasactuales tarifas, la del 16 y la del 10, a una nuevaampliación del IVA.
¿Por qué? Porque lo que sigue es ampliarel IVA a los medicamentos, lo que sigue es ampliarel IVA a los servicios públicos, lo que siguees ampliar el IVA a otros gastos de salud distintosde los medicamentos, y a la educación.
Creo hoy que la mejor decisión en esa materiafue la que se tomó en 2002, y que la honorableCorte Constitucional nos declaró inexequible.
Sugiero que estudiemos laposibilidad de adoptar un mecanismo semejante,atendiendo lo que la Cortedejó consignado en su sentencia como reparo,para que no repitamos lo que en concepto de la Cortepuede ser violatorio de la Constitución.
Creo que hay algo que muchoscalifican de antitécnico.Pero que, dadas las condiciones sociales del país,es el único camino que se puede recorrer paraampliar IVA, el camino de las tarifas diferenciales.
Una tarifa baja para todolo que está exentoo que está excluido de IVA, es una tarifamás fácil de asimilar por el Congresode la República, más fácil deasimilar por la opinión ciudadana. Y bienmanejada, puede ayudar a aliviar mucho las finanzasdel Estado.
Ustedes el año pasado debieron sentir unestímulo tributario. Lo van a sentir esteaño y el siguiente: es la deduccióndel 30 por ciento para las inversiones generadorasde renta.
Sobre eso ha habido una grandiscusión. Latesis ha sido la siguiente: nosotros creamos el impuestoal patrimonio o lo revivimos. Aumentamos el impuestode renta con la sobretasa. Hemos recargado las obligacionesde los empleadores con nuevas obligaciones de pensiones.Hemos hecho ajustes al combustible, necesarios, porqueel petróleo en este período de Gobiernoha pasado de un valor de 27 dólares barril,a un valor de 48, 52 dólares barril.
Hemos hecho gran cantidadde ajustes, que la opiniónpública colombiana, estoicamente, ha asimilado.Hemos creado lo que llamaría una tributacióncara.
¿Qué compensación introdujimos?Unos incentivos bien orientados para el crecimiento.Uno de los cuales es esa deducción del 30por ciento a las inversiones generadoras de renta,que nos permite llegar a esta conclusión:tenemos una tributación costosa para el queno crezca, pero una tributación con estímulospara el que crezca. Me parece que eso es razonable.
Sin embargo, la transacción que se hizo entrelos diferentes sectores, que tienen tambiénpuntos de vista divergentes sobre estos temas, fuela de consagrar ese estímulo solamente conalcance transitorio.
¿Qué vemos? Nosotros vemos la necesidadde adelantar un gran debate en el país paraque en la próxima reforma de impuestos, quedeba coincidir con el fenecimiento o con la finalizaciónde la vigencia de ese estímulo tributario,haya una reducción general de la tarifa derenta.
Creemos que además a eso nos obligan lascircunstancias internacionales, porque hoy vemosen Centroamérica una gran tendencia para reducirtarifas de renta, y en otros países, y Colombiano puede perder competitividad.
Mi propuesta entonces esque el país vayapensando en la necesidad de que sustituyamos el períodode los estímulos tributarios, con una nuevanorma que reduzca de manera general la tarifa derenta.
El ministro Jorge HumbertoBotero, esta mañana,tuvo la oportunidad de referirles el proceso de laley que autorizará al Gobierno a hacer losconvenios de estabilidad con los inversionistas.Tenemos mucha fe en esa ley. A pesar de los revesesen el honorable Congreso, el visto bueno que le dioel Congreso a la apelación, nos abre el camino,y ojalá rápidamente le podamos decira la comunidad nacional e internacional que está aprobadala Ley de Estabilidad Jurídica.
Además estamos avanzando internacionalmenteen esa materia. Colombia acaba de firmar con Españael primer convenio internacional de estabilidad alos inversionistas. Eso ayuda muchísimo. Yfirmamos otro con España, que es el desmontea la doble tributación. Confiamos que esonos abra caminos para replicar con otros paísesestos acuerdos que acabamos de suscribir con España.
Estamos trabajando en el tema de las dos Superintendencias,estamos trabajando en el tema de la Ley 80.
Y el doctor Roberto se hareferido –en palabrasque si yo algo intento agregarle, hago daño– aeste proyecto de ley sobre responsabilidad civil.
Simplemente, recogiendo elsentido de las palabras de nuestro Presidente,el doctor Junguito, permítanmedecir: eso hay que graduarlo muy bien, estudiarlomuy bien.
Porque después de haberle elevado los impuestosa los colombianos –renta, IVA–, despuésde haber aumentado las cotizaciones de la seguridadsocial, después de haber hecho este ajusteen tarifas de servicios públicos y en combustibles,derramarle a los colombianos una prima obligatoriade dos billones, puede crear inmensos problemas socialesy puede crear traumas en la economía.
Creo que lo mejor es avanzaren este estudio juicioso, como lo ha propuestoen el día de hoy, RobertoJunguito.
Planeación Nacional está preparandolo que se llama el documento “VisiónColombia Segundo Centenario”. Unas metas muyexigentes para el año 2019, cuando se cumplirán200 años de la Batalla de Boyacá. Conunas metas parciales también muy exigentespara el año 2010, cuando se cumplirán200 años del Grito de Independencia. Y estánde la mano de las metas del milenio.
Uno de los problemas delpaís es que el paístiene que vivir a expensas de planes cuatrienalesde desarrollo y de orientaciones cuatrienales delas respectivas administraciones. Democráticamenteno es posible imponer unas visiones de Estado delargo plazo, pero sí es posible inducirlas.No imponerlas, pero sí inducirlas.
Nosotros aspiramos que Planeación termineeste ejercicio. Que este ejercicio se socialice através de una gran pedagogía democráticaen la base de la sociedad colombiana. Que participende este ejercicio alcaldes, gobernadores, concejales,asambleas, Congreso, todos los gremios, todos lossectores sociales.
Y que si el país se familiariza con esa visiónde Colombia para el Segundo Centenario, eso ayudea que haya puntos-puentes, puntos de transición,puntos de continuidad entre un plan cuatrienal dedesarrollo y el siguiente. Confiamos que ese ejerciciodemocrático va a ser bien útil.
Y por supuesto, ahí está el tema deinfraestructura. Hace parte de ese documento “ColombiaSegundo Centenario” la Agenda de Competitividady su capítulo de infraestructura.
La primera decisión del Gobierno en esa materiafue superar contenciosos. Un país lleno depleitos con los concesionarios de carreteras, esun país que espanta la confianza inversionista.Un país con 19 pleitos con los asociados deTelecom, es un país que niega las posibilidadesde que se incorpore tecnología.
Entonces nos hemos dado ala tarea de superar esos pleitos. Hemos superadobastantes. La orden ha sido:superémoslos rigurosamente atenidos al ordenamientojurídico, con justicia conmutativa en lasprestaciones de las partes y con participaciónde opinión pública.
Antes de perfeccionar algunode estos acuerdos, el texto se publica ampliamente,para que la opiniónpública pueda pronunciarse sobre ese preacuerdo.
Ya hemos logrado el acuerdoen varias de las concesiones viales, se estánreactivando, y se ha logrado el acuerdo en 14 delos 19 contratos que se encontrabanen litigio en Telecom.
A Telecom no la podemos dejarahí. Hemosdado el gran paso de la vieja Telecom a la nueva.De los 400 mil millones de pérdidas a los950 mil de utilidades. Pero necesitamos aliados estratégicosen Telecom, para que mantenida como un patrimoniopúblico, con aliados estratégicos,pueda estar a la vanguardia de la oferta de serviciosy de tecnologías a los consumidores. Vamosa continuar en esa tarea. Y confío que ustedespuedan ver en los próximos días, conSantiago Montenegro, ya detalles del documento “ColombiaSegundo Centenario”, y del tema de infraestructura.
Particularmente en esta ciudadde Cartagena, para no fatigarlos con un examende la infraestructuraque está en construcción o que se proyectaen todo el país, en esta ciudad de Cartagenaen este momento estamos construyendo la VíaPerimetral de la Ciénaga de la Virgen.
Aterrizando, ustedes la puedenver por la margen derecha del avión. Ya ahí hay un terraplén,que se va conformando en los primeros kilómetros.Va ayudar mucho porque evita que la zona tugurialsiga invadiendo la zona de Ciénaga de la Virgen.Es el principio para empezar a recuperar la zonatugurial, conecta, está llamada a conectarlo que es la antigua carretera de la Cordialidadcon la carretera que sale a Barranquilla, cerca dela playa. Va a tener, inicialmente, contra el espejode agua, un sendero peatonal, después unazona de servicios públicos, y despuésla zona vial. Y conectada con esa vía peatonalestá la Unidad Deportiva.
Esta ciudad es escenariode los Juegos Centroamericanos el año entrante. Con ese recurso de los 4puntos de telefonía celular, el Gobierno Nacionalestá cofinanciando todas las obras de infraestructurapara los Centroamericanos. Eso se va a conectar conla Vía Perimetral.
Nos hemos dado a la tarea,dentro de nuestro punto de política social, de construcciónde un país con calidad de vida urbana, impulsarlos Transmilenios. El de Bogotá, este Gobiernoes responsable de la financiación del 70 porciento. Por eso entregamos en los primeros mesesdel Gobierno vigencias presupuestales a Bogotá por989 millones de dólares.
Y hemos emprendido la construcción de sistemassemejantes de transporte masivo. En Cali, en Pereira,hoy están en plena ejecución. El delValle de Aburrá para conectar el Metro. Hayalgunos en licitación. Cartagena en licitación.En los próximos dos meses se debe adjudicarel primer tramo. Estamos pendientes de abrir licitaciónen Bucaramanga y de abrir licitación en Barranquilla.
Confiamos rápidamente encontrar, perfeccionaracuerdos definitivos con inversionistas, que le vana ayudar al Gobierno Nacional a financiar toda laampliación y modernización de la Refineríade Cartagena.
Y en materia de política social, en estaciudad el domingo empezaremos con un nuevo programade Familias en Acción, para 5.500, en la zonamás pobre, que es El Pozón.
Ese programa de Familiasen Acción va bien.Este año aspiramos terminar con 500 mil Familiasen Acción. Eso nos va a costar alrededor de45 mil millones cada dos meses. Ahora nos está costando41 mil millones cada dos meses. Se le paga un subsidioa la familia, para que la familia garantice la educacióny la alimentación de los hijos.
Y en zonas tan pobres comoEl Pozón de Cartagena,como Quibdó y como Altos de Cazucá,entre Bogotá y Soacha, también estamosempezando el programa.
Pero no quiero fatigarlosmás. Lo que quieroes felicitarlos por su diaria tarea a favor de Colombia.Felicitar al doctor Fadul. Felicitar al doctor RobertoJunguito. Agradecer inmensamente las palabras serias,de visión de Patria, de la doctora SilviaLuz Rincón. Y si alguno de ustedes tiene algúncomentario, alguna pregunta, sé que está muyavanzada la hora, pero una o dos pregunticas conmucho gusto las atendería.
Muchas gracias.