Compatriotas:
Estamos todos embargados por una gran consternación. Eldeber impone impulsar la marcha de la Nación. Debemos convertirla tristeza en energía creadora para que definitivamenterenazca la esperanza.
Todavía no ha sido posible rescatar al Ministro de ProtecciónSocial, Juan Luis Londoño y a sus acompañantes LenaBloss, Alirio Arcila, José Joaquín Vera y el capitándel avión, Germán Vanegas. La angustia de sus familiasrecibe a cada momento cálidas expresiones de toda la Nacióny del mundo entero. Todos aquellos que intervienen en la operaciónde rescate continuarán con igual determinación hastaculminarla.
Sucesos dolorosos ocurridos en varias regiones,carros bombas en Arauca, en la fiscalía de Medellín, en el ClubEl Nogal de Bogotá, tratan de detener el rumbo que nos hemosimpuesto de recuperar la tranquilidad. Ese rumbo ha tenido expresionesmuy importantes como la temporada de turismo que permitió eldesplazamiento por las carreteras de 19 millones de ciudadanos,con su impacto benéfico en la generación de empleo.Ese rumbo de recuperar la tranquilidad es irrenunciable. Nada ninadie moverá el firme designio del pueblo de derrotar laviolencia y el terrorismo, y el Gobierno, a pesar de los reveces,no será inferior al clamor de la comunidad.
Las autoridades competentes tienen identificadoel grupo responsable del ataque terrorista a El Nogal y se harán todos los esfuerzospara capturar a los autores materiales e intelectuales. Los capturadosde los últimos meses, entre quienes se encuentran los autoresde los atentados del 7 de agosto en el centro de Bogotá,donde en el humilde barrio El Cartucho fueron asesinadas 23 personasy también los autores del atentado contra Residencias Tequendama,nos prueban que cuando nos proponemos somos capaces de efectuarcon éxito este tipo de operativos para desarticular a losdelincuentes. Estamos refinando el grupo de coordinaciónpara la seguridad de Bogotá, creado el 14 de diciembre entreel Distrito y el Gobierno Nacional.
La cooperación ciudadana es necesaria, debemos fortalecerla.Todas las empresas privadas de seguridad tienen que colaborar estrechamentecon la Fuerza Pública. Los edificios y los sitios de accesoal público no pueden bajar la guardia en los controles deingreso de personas y vehículos. En todo el Paíscontinúa la campaña de pago de recompensas, no olvidesEl Lunes de Recompensas.
Hay que informar por solidaridad, porquetodos somos responsables de nuestra sociedad. Las recompensasno pueden sustituir la solidaridadpero estimulan a aquellos que en un momento dado requieren apoyoeconómico. Con cargo al fondo constituido entre el GobiernoNacional y la Alcaldía de Bogotá, se ha ofrecidouna suma de 500 millones para quienes presten eficaz colaboraciónen este caso.
Por medios serios, hemos sido informadosde los planes terroristas contra Bogotá y varias ciudades colombianas. Autoridadesy ciudadanos tenemos que estar en permanente alerta, porque elterrorismo que creció al amparo de la debilidad de autoridad,consentido por el discurso cómplice, la actitud débily el escrito arrodillado de muchos demócratas, exige unapolítica sostenida, de largo rato y con un vigor superiorde resistencia para recuperar la paz.
Si todos ayudamos, la Fuerza Pública podrá desbaratarlos planes de los terroristas, como ha ocurrido muchas veces enlas últimas semanas.
Continuamos en la tarea de fortalecer laFuerza Pública.El aumento de la policía, ya hemos graduado 4.500 y en abrilentrarán al servicio otros 8.200 agentes. La incorporaciónde soldados campesinos, 5.500 el 28 de Febrero y 11.000 en Junio.E infantes de marina de la misma naturaleza, esta semana entranen servicio los primeros 500. La integración de nuevas brigadasmóviles y de los batallones de alta montaña, sontodos hechos concretos que se encuentran en pleno desarrollo ya medida que empiecen a operar, el País tendrá quesentir un alivio en seguridad.
Además, para acercar la Fuerza Pública a los ciudadanos,en los próximos días, la comandancia Naval del Caribese trasladará de la ciudad de Cartagena a San Jacinto, esonos permitirá avanzar en la recuperación de la seguridaden aquella querida región de la Patria.
Invito a todos ustedes a que rebasemosla cifra del millóny alcancemos 5 millones de cooperantes con la Fuerza Pública,como un nuevo paso para aproximarnos a lo que tiene que ser Colombia:44 millones rodeando las instituciones para derrotar la delincuencia.
Durante el fin de semana hemos estado encomunicación conpresidentes, jefes de Estado y funcionarios de gobiernos, a quieneshemos formulado la petición de declarar terroristas estoshechos y sus autores.
Para tal fin, el martes nos reuniremoscon los presidentes centroamericanos en Panamá, el miércoles presentaremos una proposiciónen tal sentido al Consejo Permanente de la Organizaciónde Estados Americanos (OEA). El Secretario General de las NacionesUnidas, Kofi Annan, ha condenado el hecho con una severidad nuncaantes utilizada en relación con Colombia.
La Ministra de Defensa se traslada mañanaa los Estados Unidos para avanzar en los planes de ayuda parala derrota de ladroga que financia los terroristas.
Tenemos autoridad moral para pedir cooperación internacionalporque estamos comprometidos con el respeto a los derechos humanos,porque la nuestra es una democracia regida por el orden jurídicoy no por el capricho del gobernante. No queremos saber de la presenciade terroristas de Colombia en ningún albergue democrático.Estamos dispuestos a traerlos.
Nuestros vecinos deben saber que los terroristasal comienzo se comportan bien en el territorio ajeno pero finalmentecometen allí lasmismas atrocidades que aprendieron en casa. “Vaca ladronano olvida el portillo”.
Los países que reciben terroristas terminan convertidosen sus víctimas. El terrorismo internacional ve en sus cómplicesde Colombia una de sus mejores posibilidades para desestabilizaresta América Latina, destruir la selva amazónicay sembrarla en droga y eso no lo vamos a permitir.
Tenemos autoridad moral para pedir cooperación internacionalcontra el terrorismo porque no hemos negado el diálogo niel acuerdo humanitario. La comunidad internacional conoce nuestradecisión de hierro para derrotar la violencia y tambiénnuestra disposición infinita a la reconciliaciónen la paz sincera.
Tenemos autoridad moral para pedir cooperación internacionalporque nos guía una profunda devoción por los derechoshumanos. La tortura que se utilizó en la guerra fríapara obtener confesiones de cómplices y detenidos, finalmentedesacreditó las democracias y terminó legitimandoa los torturados.
En nuestra época, la información se obtiene consolidaridad y buen trato. Por eso, desde el Presidente, la Ministra,los altos mandos, hasta el más humilde de los policíasy soldados, tenemos que proceder con capacidad de convicción,con comunicación clara, con compromiso solidario, con respetoal ser humano para que campesinos y ciudadanos en general repudiena los terroristas y acudan a apoyar a la Fuerza Pública.Cada integrante de la Fuerza Pública tiene que ser un pedagogopara atraer la confianza ciudadana.
Con la observancia de los derechos humanos,nuestro ejercicio de autoridad ganará creciente confianza en el pueblo y también,creciente respeto internacional.
Un acto terrorista como el de El Nogalafecta todas las fibras de la Nación.
Entre las 33 víctimas perecieron el papá y la mamá deuna familia, quedó ileso Santiago de 11 años y sumelliza Maria Camila, rescatada entre los escombros, se debatecon un trauma en el cráneo y serias dificultades en unade sus piernas. Hugo Silva, antiguo mesero y actual cajero, padrede una niña de 7 años, está entre las víctimasfatales. Y así se repite la tragedia en el númeroque todos conocemos.
Sin embargo, todas las familias colombianas tenemos que ponernosde pie contra la violencia y el terrorismo.
Allí, a El Nogal, llegan inversionistas internacionalesa quienes pido confiar en Colombia, invertir más y no abandonara nuestro pueblo. El Club es sede frecuente de eventos culturales,empresariales y sociales. Cuatrocientas cincuenta familias de igualnúmero de empleados, muchos fallecidos y heridos, derivansu sustento de la institución. Los directivos han tomadola decisión de reconstruir la sede y los socios, de continuarcon el pago de las cuotas para mantener el ingreso a los trabajadores.
El clima de inversión y de generación de empleoha venido mejorando y al convertir la tristeza en energía,tenemos que recuperarlo plenamente. Decaer es dar el triunfo alos terroristas, decaer es entregar nuestras infinitas posibilidadesde crecimiento económico, de generación de recursospara lo social, de creación de empelo.
En Enero, el consumo de energía creció en un 4.5%,cifra record en mucho tiempo en mucho tiempo y se han dado otrasseñales que anuncian que podemos recuperar el crecimientoeconómico y la generación de empleo. Eso no lo puedetruncar el terrorismo.
Llamo a la unidad nacional contra la violenciay el terrorismo, no obstante las diferencias sobre la economía o la política.Con solidaridad en el debate y apego a la democracia, las diferencias,tarde que temprano, encuentran puntos de aproximación, perola pérdida de vidas, la muerte, la desolación y elluto que dejan los terroristas nunca se recuperan ni se reparanplenamente.
Llamo a la unidad nacional contra la violenciay el terrorismo, porque nuestra política de seguridad es democrática,para el bien de todos.
Hemos dado instrucciones perentorias paraproteger periodistas, maestros y sindicalistas. En una recienteconversación,Juan Luis Londoño me contaba, con entusiasmo, que en diciembrey enero hubo cero asesinatos de sindicalistas.
He dicho a la Fuerza Pública que los colombianos me dieronun mandato político y democrático para derrotar laviolencia y que debo cumplirlo sin criterio político nireligioso ni ideológico. Esto es, la autoridad del Gobiernodebe ser para el bien de todos. Por eso, llamo a la unidad nacionalcontra la violencia y el terrorismo.
Compatriotas: acompañemos esta nochelas familias de quienes han fallecido.
Elevemos nuestras oraciones a Dios para que aquellos que nos handejado nos ayuden desde el cielo a querer esta Patria y a servirlabien y con honradez.
Desfilemos por los hospitales a saludar y animar a los heridos.Llevemos al sepulcro a los seres queridos. Y madruguemos a trabajarcomo lo reclaman desde los hospitales y desde el cielo los heridosy fallecidos.
Sigamos el ejemplo de trabajador incansablede Juan Luis Londoño,quien despliega un emocionante periplo por Colombia para comprometeral país en un pacto por la generación de empleo.
Personalmente, iré temprano a Manizales para presidir unConsejo de Seguridad porque allí como en todo Caldas y laPatria entera, tenemos que derrotar el terrorismo y la violencia.