Compatriotas:
Hace varios años he tenido el privilegio de reunirme conalguna frecuencia con ustedes. He tenido la bendición deser beneficiario de la oración del pastor César Castellanos,de Claudia Rodríguez y de todos ustedes. He tenido el privilegiode escuchar su consejo.
Estoy muy feliz de que siga esta consolidación de ustedes,porque la Misión Carismática es fuente de ética,es fuente de moral, es fuente de convivencia, es fuente de fraternidad.
Cuando observo el comportamiento de ustedesen la vida colectiva y en la vida individual, me inclino reverenteporque los admiro.Ustedes predican la ética en estas reuniones y la practicanen el ejercicio cotidiano. Ustedes hablan de moral en estas reunionesy la ejercen en las actuaciones de su vida.
Ustedes hablan de amor en estas reunionesy en cada nueva hora le dispensan amor al prójimo. Ustedes son una garantíapara Colombia y para los pueblos del mundo. ¡Yo doy graciasa Dios porque los colombianos los tengamos a ustedes!
¿Saben por qué firme con tanta tranquilidad el decretonombrando a Claudia Rodríguez embajadora en el Brasil? Porqueella representa la ética de ustedes. Porque ella lleva losvalores morales de ustedes. Porque ella ejerce la disciplina detrabajo de ustedes. Porque ella cumple sus tareas con el rigory la disciplina con que ustedes cumplen sus deberes.
Colombia en el año 2010 celebrará los 200 añosdel Grito de Independencia, el 20 de julio. Y en el año2019 los 200 años de la Batalla de Boyacá.
Colombia se tiene que preparar con unavisión de segundocentenario, para que seamos una Nación en paz, tolerantecon la diversidad, con justicia social, para que seamos una Nacióncon un modelo político sin exclusiones y sin odios, unaNación con un modelo económico fraterno y ustedesvan a jugar un papel muy importante en continuar el bello trabajode construir esa Nación que a todos nos corresponde.
Cuando escuchaba ahora relatos de violenciade nuestra Embajadora, pasaban por mi mente todos los sufrimientosde esta Patria porla violencia. ¿Saben a qué los invito? A que construyamosuna Nación donde las nuevas generaciones puedan vivir felices.Una Nación que sea motivo de nuestro orgullo y del mundoentero.
Les agradezco inmensamente todo lo quehacen por Colombia, pero vengo a dar un agradecimiento muy especial:el agradecimiento pordar confianza para que estos compatriotas del mundo, de tantasnaciones hermanas, nos visiten. Y año tras año aumentala audiencia internacional. Muchas gracias.
Muchas gracias a los hermanos de México, de Holanda, deNueva Zelanda, de Nicaragua, de Perú, de Filipinas, de Portugal,de Puerto Rico, de Rusia, del Reino Unido, de Singapur, de Áfricadel Sur, de Corea del Sur, de España, de Suiza, de Taiwán,de Uruguay, de los Estados Unidos, de Uzbekistán, muchasgracias a todos, muchas gracias a los hermanos de Venezuela.
Muchas gracias a quienes han venido deArgentina, de Australia, de Austria, de Bélgica, de Bolivia, de Brasil, de Canadá,de Chile, de China, de Costa Rica, de República Dominicana,de Ecuador, del Salvador, de Finlandia, de Francia, de Alemania,Guatemala, Guayana, Honduras, de la India, de Italia, de Kazajistán,de Kenia, de Corea, de Malí, de Irlanda. Muchas graciasa todos.
Pastores César y Claudia: esta mañana madrugué amontar en una bicicleta de spinning y veía, puse al frenteun televisorcito. Había una noticia internacional. Que habíasido capturado un policía de Colombia porque facilitabanegocios de narcotráfico. Me dio mucha tristeza, pero pensé queustedes estaban reunidos aquí. Dije mientras la televisióninternacional destaca esta realidad, que la vamos a superar, laestamos superando. La Misión Carismática está destacandolo que Colombia es: ¡Gente buena, alegre, cristiana, fraterna!
Muchas gracias por mostrar esta Colombia.Sigan orando porque Dios los escuche a ustedes. Pídanle a Dios que no los dejeperder la tolerancia y en aquellos momentos en los cuales estamosempeñados en pensar que tenemos la razón.
Pídanle a Dios que jamás permita que la soberbiase imponga sobre nosotros y nos oculte los verdaderos interesesdel pueblo. Pídanle a Dios que sintamos amor por el prójimoaun en los momentos de dificultad, de contradicción, quepueden generar amargura.
Quiero decirles algo final: Muchas gracias porque tenemos muchosmotivos para sentirnos muy, muy orgullosos de ustedes.
A los colombianos que asisten a esta reunión, que siganproduciendo motivos para que tengamos más razones, parasentirnos orgullosos de ellos, y a los integrantes de la comunidadinternacional, muchas gracias. Nosotros vamos a hacer que Colombiamejore para que el año entrante vuelvan con la misma alegríay vuelvan con más y más delegados en cada delegación.
A cada uno de los delegados internacionales,al salir de esta reunión, les ruego sentirse embajadorde Colombia en su pueblo para promover a Colombia, para ayudara Colombia.
Mándennos todos los días una oración desdecualquiera de estos países, mándenla desde el ReinoUnido o desde Francia, o desde Venezuela, o desde Chile, que miDios les recoge esa oración en el camino y la derrama enel bienestar que necesitamos construir en Colombia.
A todos muchas, gracias.