Señoras y señores:
Acudo a este recinto con profunda admiración por la ciudadde Quito, por su historia, por lo que la caracterizó paraque finalmente fuera declarada patrimonio de la humanidad. Pero,fundamentalmente acudo a este recinto, con aprecio, con sentimientode afecto y admiración al gran pueblo ecuatoriano y al granpueblo de Quito.
Ustedes representan una tradición de ebulliciónsocial, siempre altiva y siempre enorme.
Quito se ha beneficiado enormemente desus procesos democráticos.Da gusto constatar como se ha modernizado la ciudad, como se hapuesto al nivel de las principales urbes internacionales y comosu alcaldía democrática, General Moncayo, se traduceen obras de gran beneficio para la comunidad.
Ustedes han avanzado con gran agilidaden su sistema de transporte masivo, han atendido –de manera sorprendentemente rápida-las exigencias de crecimiento del perímetro urbano en materiade servicios públicos.
Cuando, en los principios de mi carrerapolítica, comoconcejal de mi ciudad, visitaba Quito, la ciudad escasamente llegabahasta el Aeropuerto Mariscal Sucre y en dirección al oriente,detrás de la primera cordillera, hace 25 años encontrábamostodavía una vida puramente pastoril. Hoy hay allí densificación,gran vitalidad, dinamismo urbano.
Y me pregunto, cuando veo este crecimientoasombroso, cómohan hecho para atender semejante demanda de servicios públicos,cómo han hecho para albergar con la calidad de vida conque lo han logrado, un número tan crecido de ciudadanos.
Quiero extender a usted, Alcalde, y a losintegrantes del Cabildo nuestra felicitación. Realmente, con sus ejecutorias hanrespondido a la expectativa ciudadana. El ciudadano se preocupapor el Presidente, el ciudadano mira el Parlamento Nacional, elciudadano de vez en cuando se detiene a considerar las responsabilidadesde los niveles intermedios de Gobierno. Pero especialmente, elciudadano vive conectado con lo que hace su alcalde y de su cabildo,que constituyen las autoridades más cercanas.
El ciudadano espera de su alcalde y desu cabildo la solucióna aquello que lo incomoda, aquello que se convierte en la dolenciade todos los días. Por eso, señor Alcalde, gobernaruna ciudad que ha crecido tanto como Quito, responder bien a lasexpectativas de su ciudadanía, ajustarse en la respuestaadministrativa a semejante velocidad del crecimiento, es algo dignode aplauso. Admiramos inmensamente lo que ha podido hacer esteDistrito, su administración y su consejo.
Esta ciudad ha albergado con inmensa generosidad a miles de colombianos.Quiero expresar nuestra gratitud.
Por supuesto, una Nación como Colombia que ha padecidola desgracia de la droga y del terrorismo y que muchas veces exportadroga y exporta terrorismo, causa mucha preocupación entrelas comunidades receptoras de los colombianos. Pero ante el cabildode Quito, ante su alcalde, quiero exteriorizar algo que se sienteen el alma de los colombianos que han llegado a Ecuador y a Quito:la solidaridad del pueblo ecuatoriano, de Quito, su hospitalidad,su sentimiento para albergar a los colombianos, han sido siempresuperiores a la preocupación natural por la violencia, porla droga, que han maltratado tanto a Colombia.
Ustedes han puesto el afecto y la solidaridadpor encima de temor y de la medida del riesgo y con ese afectoy con esa solidaridadhan acogido, con un corazón sin límites, a milesde colombianos que aquí han llegado. En nombre de todosellos: mil y mil gracias señor Alcalde y mil y mil graciasdistinguidos integrantes del cabildo de Quito.
Confiamos que la obra que adelanta nuestro Gobierno pueda devolverletranquilidad a Colombia, evitarle el contagio del terrorismo alas naciones hermanas y disipar las dudas en todas las comunidades.
Nosotros nos hemos propuesto recuperarconfianza de los colombianos para invertir, trabajar y viviren Colombia, de la comunidad internacionalpara mirar a Colombia, para relacionarse con ella, para apostarlea Colombia, de nuestros vecinos para que la frontera con Colombiano sea motivo de preocupación sino motivo de bienestar.
Por eso nos hemos propuesto adelantar unapolítica de SeguridadDemocrática que derrote el terrorismo, sus fuentes de financiación.Sin vacilación, ante el Consejo y en presencia del alcaldede Quito, quiero repetir que nuestra determinación es una,carece de vacilaciones, tiene toda la firmeza: ¡derrotarel terrorismo para que vuelva la paz a Colombia y le podamos darseguridad al hermano pueblo ecuatoriano, que se proscribirá parasiempre el riesgo de que el terrorismo pueda llegarle por la fronterade Colombia!
Esa seguridad, señor Alcalde, es democrática. Nosotrosno estamos reviviendo los episodios superados en el Continentede la vieja doctrina de seguridad nacional, que se incorporó comopretexto para perseguir a los disidentes. Nosotros tenemos unaprofunda convicción democrática, una adhesiónirrenunciable al pluralismo. Nosotros somos partidarios que bajoel cielo de nuestras nacionales prosperen todas las expresionesde la ideología, con la única condición deque cada uno de los actores se comprometa, como dijera el pensadormexicano: a respetar el derecho ajeno.
Hemos seleccionado cuidadosamente el vocablo “democrática” paraacompañar nuestra propuesta de seguridad, porque esa seguridades para todos. Esa seguridad es para el empresario, para el trabajador,es para el líder gremial y para el líder sindical.Esa seguridad es para el maestro. Esa seguridad es para el congresistaamigo de las ideas del Gobierno y para el congresista críticode las ideas del Gobierno. Esa seguridad es para quienes defiendenel statu quo y para quienes quieren cambiar característicasde la economía, características de la vida social.Seguridad Democrática.
¡Y queremos triunfar! Y este triunfo hoy necesita la comprensióny el acompañamiento del pueblo ecuatoriano –que lohemos venido recibiendo- y la reciprocidad será mañanala tranquilidad, también, para el pueblo ecuatoriano.
Estamos trabajando para recuperar la confianzaciudadana, para que nuestra seguridad sea tan eficaz como respetuosade los derechoshumanos, para derrotar la corrupción, para que haya un mejorresultado en la economía que se traduzca en empleo y enequidad. Y ese trabajo va hombro a hombro con ustedes.
Esta mañana, al depositar acá enfrente una ofrendafloral a los Héroes de 1809, pensaba en toda la epopeyade la independencia ecuatoriana. Pasaba por mi mente, después,la visita del Libertador y los días de Pichincha que sellarondefinitivamente esa independencia. Pero también recordabala fallida Gran Colombia, sin embargo me consolaba con la ilusiónde que el pensamiento del Libertador ha sido recogido por el signode los tiempos.
Hoy necesitamos más integración, ya no es una entremuchas opciones, es la única. Para poder salir adelantenos tenemos que integrar. Confío que esa integración,todos los días, de pasos que la hagan más sólida,más indestructible y que no solamente estemos integradosen nuestra región, sino que de manera integrada avancemoshacia los otros escenarios. Eso nos ayudará a crecer, amejorar el ingreso de todos nuestros compatriotas, a construirla Patria con la que soñara El Libertador, la Patria Común.
Señor Alcalde y distinguidos Concejales: me llevo con inmensagratitud estas llaves. Para abrir ninguna puerta las utilizaré.Ustedes siempre nos han tenido abiertas las puertas a los colombianos,ustedes no han tenido puertas que tengan que abrir los colombianospara llegar a esta tierra. Ustedes han tenido unos brazos abiertosy un corazón infinito para albergarnos.
Pero me llevo estas llaves para darlesun uso, para trabajar denodadamente con más determinación,para cerrar las puertas de la frontera a los terroristas, a finde que no vengan a molestaral gran pueblo ecuatoriano.
Mil gracias señor Alcalde y milgracias distinguidos concejales.