EXTENSIÓNDEL CONTRATO DE ASOCIACIÓNGUAJIRA CON CHEVRON TEXACODiciembre 15 de 2003 (Riohacha – LaGuajira)
Compatriotas:
Celebro enormemente que se estén dando estos pasos, ayudanbastante y quiero celebrar las cifras que ha dado el Ministro deMinas (Luis Ernesto Mejía) en recuperación del áreade sísmica, recuperación de los pozos exploradosy en recuperación del número de contratos de exploración.
Si bien es un buen principio de recuperación, son cifrashalagüeñas pero aún distan muchísimode aquellas que necesita Colombia. El esfuerzo el año entrantetiene que ser mucho, mucho mayor.
Me alegra que después de un proceso no fácil, porla intervención de todas las instituciones como la ContraloríaGeneral de la República y como el Consejo de Estado, sehaya podido firmar el contrato de extensión con la ChevronTexaco. Eso le despeja el panorama de disponibilidad de gas delpaís y también despeja el panorama de poder tenerel gasoducto Venezuela – Colombia – Panamá.Sin eso es casi imposible pensar en ese proyecto, yo creo que manosa la obra para lograrlo.
También registro con satisfacción que de las sietetareas que nos propusimos en Cartagena, bastante están yacumplidas. Veo con optimismo que por la vía de conceptosaclarativos de la DIAN podemos resolver el tema de exencióna la renta presuntiva durante la fase exploratoria y para mí esmuy claro que si está exento el ingreso de las empresasde sísmica por la actividad de sísmica, pues unaactividad que se deriva de la sísmica directamente es laventa de resultados de la sísmica.
O sea que ese es un ingreso directamentederivado de su actividad, que debe tener el mismo tratamientotributario que definimos enla ley del año pasado. Creo que con un poquito de comprensiónde todos, de esfuerzo adicional la DIAN aclarará ese parde temas.
Lo que toca es echar para adelante, Ministro,en el paísnosotros tenemos que explorar, trabajar, trabajar y trabajar. Ami me toca en la oficina acosar, acosar y acosar y a ustedes lestoca el año entrante explorar, explorar y explorar.
Los veo frescos, no necesitan muchos días de navidad nide año nuevo, a ver si el año entrante le muestrana este país una recuperación sustancial.
Muchas gracias y los felicito.