ENTREGA DE SUBSIDIOS ENSANTA MARTAOctubre 17 de 2005 (Santa Marta – Magdalena)
Compatriotas:
Quería hacer los siguientes comentarios. Estepaís necesita cuatro logros: la derrota del terrorismo,la derrota del narcotráfico, la derrota de lacorrupción y la reivindicación de los pobres.
Esa mezcla del terrorismo, narcotráfico y corrupción ¿Qué produjo’ Espantó lainversión, frenó la economía, desplazó ala gente, lo único que ha hecho es producir máspobreza que vamos a tener muchas dificultades para superar.
Quiero agradecer el esfuerzoque han hecho los honorables congresistas del Magdalena.Hay que decirle al paíslo siguiente: en este Gobierno de está aprobandoel último presupuesto del cuatrienio y auxiliosparlamentarios. Ese es un cambio muy importante de lapolítica, que hay que contárselo al paísy valorarlo.
Quiero agradecer la posibilidadde trabajo con el señorGobernador, quien es un hombre entusiasta, aguerrido,luchador y que tiene un alto concepto de lealtad. Y eltrabajo con el señor Alcalde, es una persona muymesurada, muy orientada en la administración eficientede su ciudad y ambos ciudadanos transparentes.
Tema régimen subsidiado de salud. Voy a vincularloa las mesas sociales del Ministro. Compatriotas, hayque adquirir conciencia de que Colombia necesita desmostrarleal mundo que nuestra política de seguridad esdemocrática, eficaz y transparente, una tareaque corresponde a la Fuerza Pública y que tienecomo primer responsable al Presidente de la República,y Colombia tiene que mostrarle al mundo que es capazde cumplir las metas sociales del milenio.
Para cumplir las metas de salud,nosotros necesitamos, terminar la cobertura universalde régimen subsidiado.
El Ministro les decía como hemos avanzado enSanta Marta y en el Magdalena pero no es suficiente,requerimos que todos los colombianos de los estratos1, 2 y 3 rápidamente tengan cobertura universalde salud.
El esfuerzo que está haciendo el Congreso paraaprobarnos una ley y ojalá pudiéramos sancionaren el mes de diciembre, es un esfuerzo plausible queva ayudar a que Colombia obtenga esa meta.
Cuando este Gobierno empezó había 10 millonesy medio de colombianos afiliados, vamos a terminar esteaño con más de 18 millones, pero necesitamosllegar a 22, teniendo en cuenta que los estratos 1, 2y 3 integran 26 millones de colombianos y suponemos quehay cuatro millones en el régimen contributivo.El país no puede aplazar más esto, la inversiónsocial no puede seguir siendo de discurso, tiene queseguir siendo de resultados, en este Gobierno ha habidomenos discurso de inversión social, pero másesfuerzo por los resultados. Eso tiene que conseguirserápidamente.
Hemos mejorado en el descensode la mortalidad infantil, meta social del milenio,muy sensible, salvo en algunasregiones. Hemos mejorado en el descenso de la mortalidadde madres al momento de dar a luz, salvo en algunas regiones,meta muy sensible. Nos toca hacer un gran esfuerzo paracontinuar la reestructuración de hospitales, nadaganamos con tener unos hospitales públicos quebrados,que le piden una plata al Gobierno Nacional, se las envía,sobreviven seis meses y recaen en la enfermedad. Poreso hemos acompañado al Gobernador del Magdalenacon unos recursos muy importantes en la tarea de reestructurarla red hospitalaria del departamento y confiamos querápidamente esos hospitales muestran sus bondades.
Lo hemos visto en otras partes,el Hospital RamónGonzález Valencia de Bucaramanga se habíaconvertido en un desastre, lo liquidamos y nació unonuevo, estatal, para el pueblo, el Hospital universitariode Bucaramanga, de Santander, y va sumamente bien, lomismo en Barranquilla. Hay que definir si los hospitalespúblicos son para la corrupción, para lapolitiquería, para excesos de algunos sindicatoso si son para el pueblo.
En este Gobierno hay una decisión muy clara:Los hospitales públicos no son para la politiquería.No son para la corrupción. No son para excesosde algunos sindicatos sino que son para el pueblo.
En el Seguro Social, en Cajanaly en Caprecom nosotros hemos encontrado muchas dificultades.Aquí endos Consejos Comunitarios, tuve oportunidad de escuchara los usuarios de Cajanal. Primero los trasladamos aotras EPS para que los atendieran bien. Estamos enfrentadosa la liquidación de Cajanal que no tiene activossuficientes para pagar el pasivo. ¡Qué desastre!Todavía no hemos podido estabilizar bien a Caprecom.
Separamos las clínicas del Seguro Social, delSeguro Social Central. Diría yo que quedó divididoel Seguro para explicar esta reforma en dos grandes áreas,por un lado el central con la EPS, pensiones y riesgosprofesionales y por el otro lado las clínicas.
Y a su vez las clínicas las agrupamos en lo quellamamos Empresas Sociales del Estado regionales. Hemostenido muchas dificultades en el manejo de la ESE dela Costa Caribe, la José Prudencio Padilla. Esperamosque se puedan enmendar esas dificultades para no tenerlaque liquidar. Necesitamos urgentemente tomar allí unasmedidas de fondo. Reconocemos que falta mucho en la reformadel Seguro Social pero vamos por ese camino.
Confío que podamos cumplir otra meta bien importantedel Milenio y tengo que hablar en todos los escenarioscolombianos de las metas sociales del Milenio porquelos colombianos nos tenemos que apersonar que las cumplamos.Eso como la seguridad, son los caminos para que estaNación, salga adelante, para que esta Naciónsienta, para que cada ciudadano de Colombia se sientacómodo, amablemente tratado por el colectivo,para que el país tenga solidaridad en su estructurainterna y tenga buena reputación ante la comunidadinternacional.
Confío en que podamos cumplir la meta de educación,los esfuerzos que relataba generosamente el Alcalde yse están haciendo en educación básica,son importantes. Me preocupa el informe que me ha dadoel Alcalde de Aracataca, de que nuestro esfuerzo parael Centro Universitario Regional en Aracataca, tienedificultades y vamos a revisarlo con la Ministra.
Si ustedes me preguntaran ¿qué meta socialdel Milenio me preocupa más que estemos con dificultadespara cumplirla?, no vacilaría en decirles: aguapotable y saneamiento básico. Por eso, primerofelicito al Gobernador del Magdalena porque ély los parlamentarios, se pusieron en frente del Gobiernoa exigirnos que buscáramos una soluciónpara que el Magdalena no solamente vea pasar el carbónsino que reciba unas regalías.
Por eso se produjo, en respuestaa ellos, el decreto del escalonamiento, que le va adar al Departamento 12mil millones de pesos por año. Hasta ahí noviene lo bueno. Lo bueno es que en lugar de repartiresa platica, en contraticos, en lugar de regarla comocon escopeta de regadera, en lugar de botarla, se hancomprometido a hacer una gran inversión en aguapotable. Una inversión de 336 mil millones depesos. Eso es de gran importancia y confiemos en queeso transforme este departamento.
Le voy a pedir a los honorablescongresistas reflexionar conmigo sobre este tema: ElGobierno Nacional está haciendoun gran esfuerzo para mejorar las vías troncales,para pavimentar vías secundarias. El Gobernadorgenerosamente se refirió a los esfuerzos que seestán haciendo en el Magdalena.
Pero ¿qué me preocupa a mí? Mire,mi Dios hace las cosas bien hechas, las equilibra, sia la gana que nosotros mantenemos de trabajar, nos hubieradado plata, esto iría mucho más adelante.Pero nos dio mucha gana de hacer las cosas y nos diouna chequera menudita. Hemos tenido muchas dificultades,un país muy endeudado, muy deficitado, pero conel pueblo hemos trabajado permanentemente con amor porColombia y con honradez.
¿Cuál es mi preocupación? El GobiernoNacional no puede atenderlo todo. Yo diría quetenemos que convertirnos en obsesivos para garantizarel cumplimiento de las metas sociales del Milenio y esonos exige resolver el problema de agua potable y alcantarillados.
Y eso nos exige varias cosas,primero: departamentos y municipios de transferenciasreciben al año900 mil millones de pesos para saneamiento básico.Esa suma es grande. Muy importante, requiere un manejomuy, muy cuidadoso.
Segundo, necesitamos unos recursoscomplementarios. Yo tengo alguna preocupación por el presupuestonacional y quiero llamar la atención de los parlamentarios.Hasta el momento hay definida una partida de 130 milmillones para vías terciarias y apenas de 60 milmillones para acueductos y alcantarillados.
Yo creo que vamos a tener quepedirles a departamentos y a municipios que hagan unesfuerzo adicional en víasterciarias para ver cómo esta semana ustedes lotienen a bien y le rebajan algo a vías terciariasy fortalecemos acueductos y alcantarillados. Es que elproblema de acueductos y alcantarillados es inmenso.Y ahí tenemos una meta, una meta del Milenio.El país tiene que ajustar todas sus políticasa las metas sociales del Milenio, tenemos que cumplirlas.
Imagínese usted que llegue el año 2015y Colombia no haya cumplido eso, que a los colombianosnos han discriminado, estigmatizado en la comunidad internacionalpor el maldito problema del narcotráfico, qué talque le sumemos, que le sumemos a esa peste, un incumplimientode las metas sociales del Milenio.Por eso mi deber como Presidente de la Repúblicaes alertar a mis compatriotas, llamar la atenciónde que nos tenemos que convertir en obsesivos para defenderel cumplimiento de las metas sociales del Milenio.
Y no hay un lugar más indicado para hablar dela meta de saneamiento básico, en su expresiónde acueducto y en su expresión de alcantarilladoque Santa Marta y el Magdalena, con el buen ejemplo deque estas regalías por escalonamiento, se vana dedicar a ese programa.
Yo le pediría al Ministro de Hacienda, a lasViceministras, a la Directora de Presupuesto, que conlas Comisiones especializadas del parlamento, busquencómo recortamos la partida de vías terciariasy fortalecemos la partida de acueductos y alcantarillado.Ahí tenemos una enorme dificultad.
Presumo, que en poco tiempo,con la ayuda de Dios, el país tendrá plena cobertura en régimensubsidiado de salud. Hemos avanzado mucho pero no estamosconformes. Necesitamos es poder decir: Todos los colombianospobres tienen aseguramiento. Vamos a ver cómoaceleremos esto de vivienda social y cumplamos las metassociales del Milenio donde hay problemas tan delicadoscomo es el problema de acueductos y alcantarillados.
Muchas gracias.