Compatriotas:
Bogotá le ha venido dando un ejemplo al país entransformación, en buena administración, en transparencia,en cultura ciudadana. Los colombianos de todas las regiones tenemosque mirar hoy en Bogotá un punto de referencia muy importantede administración local.
La transformación causada por el Transmilenio, es de granimportancia como lo acaba de señalar el señor Alcalde(Antanas Mockus). Es una obra que además de transformarla ciudad, en su momento de ejecución genera muchos empleosdirectos y más que eso, tonifica de manera general, todala economía. Además cómo incide en la calidadde vida.
Ahora que escuchaba al señor Alcalde referirse al temay citar al profesor de la Universidad Nacional, recuerdo cuandoinauguramos el Metro de mi ciudad, que conversábamos consus usuarios y algunos me decían: ‘yo, antes, teníaque tomar el bus hora y media al día, ahora hago ese viajeen 20 minutos, el resto del tiempo lo dedico a la familia’,el otro me decía: ‘estoy estudiando, estoy tomandouna materia más en la universidad’. Eso es calidadde vida, transformación del tejido social.
La Nación ha querido forzar la marcha para comprometersehondamente con Bogotá, a fin de que Bogotá puedaacelerar su transformación.
Estamos en un momento muy difícil de la vida económicade la Nación, un déficit fiscal del 4.2 por ciento(del PIB), un endeudamiento muy alto –el año entrante,de un presupuesto de 67 billones de pesos, tenemos que dedicara servicio de deuda 27 billones de pesos-, la situaciónpensional es dramática –las reservas del Seguro Socialvalen hoy 3.6 billones de pesos y se pueden consumir en dos años-,el desempleo es muy alto, la pobreza, la miseria, pero vamos asalir adelante, que no quepa la menor duda.
El Gobierno tiene tres grandes compromisos:trabajar en el camino de la Seguridad Democrática, trabajar en el camino de latransformación de la política, de la derrota delestado burocrático y trabajar en el camino de la reactivacióneconómica, de las reivindicaciones sociales.
El tema económico y social tiene cinco capítulos:el capítulo del gasto, el capítulo del ingreso, elcapítulo de la reforma del Estado, el capítulo dela reactivación económica y el capítulo dela recuperación social.
El tema del transporte masivo une profundamenteel capítulode la reactivación económica con el capítulode la reivindicación social, pero lo que hoy estamos formalizandotiene que ver con los cinco capítulos de recuperación ¿porqué? La Nación le está entregando unas vigenciasfuturas a Bogotá, esas vigencias futuras obligan a la Naciónen 987 millones de dólares (dólares constantes dehoy), Bogotá utilizará esas vigencias futuras pararespaldar sus compromisos de endeudamiento y poder hacer la obradentro del cronograma que nos ha expresado el señor Alcalde.
Quiere eso decir que, con unos compromisosque la Nacióncontrae hasta el año 2016, Bogotá hace una obra que,por tarde, deberá estar lista a mediados del 2004. Eso esde gran importancia.
¿En qué van a confiar quienes financien la obra?:van a confiar en la solidez de la economía colombiana, enla capacidad de la Nación de honrar esas vigencias presupuestalesfuturas, en el buen manejo del Distrito, en su solidez y en sucapacidad de pagar ese compromiso que es su contrapartida local,cuya cifra está inserta en este documento.
Eso nos exige buen maneja económico y eso nos exige actuarsobre los otros tres capítulos, sobre el capítulodel control y la reducción del gasto, sobre el capítulodel aumento de los ingresos y sobre el capítulo de la transformaciónde la estructura administrativa de la Nación.
Quiero poner de ejemplo esto que ha hechoBogotá y esteconvenio que se formaliza hoy para las otras ciudades colombianas.
Con su apoyo, señor Alcalde, con el apoyo de sus funcionarios,con el apoyo del Gobernador de Cundinamarca (Álvaro Cruz),con la decisión del señor Alcalde de Soacha, aspiramosque en pocos días le estemos entregando a Soacha, las vigenciaspresupuestales futuras para que esta obra no vaya, solamente hastael Apogeo sino hasta Soacha, queremos hacerlo antes de que termineel año.
Ayer hubo una reunión muy importante, ahí estamosen ese proceso y confiamos que rápidamente se despejen unosaspectos que faltan y que se pueda cumplir con esa meta.
Y confiamos cumplirle las vigencias futuras a Cali, a pesar delas dificultades presupuestales, cumplirle a Cali para que tengasu transporte masivo.
El 3 de diciembre tenemos una reunión con los alcaldesde las diferentes ciudades interesadas en el esquema de transportemasivo. Hemos invitado, muy especialmente, al señor alcaldede Barranquilla, al señor alcalde de Cartagena, al señoralcalde de Bucaramanga, a la señora alcaldesa de Pereira,al señor alcalde de Armenia y lo del alcalde de Cali está definido –nostoca es que ellos aceleren la apertura de las licitaciones. Nosotrosya tenemos los compromisos presupuestales y los vamos a honrar-y al alcalde de Medellín.
¿Qué queremos?: que rápidamente esas ciudadesempiecen sus sistemas de transporte masivo y que Medellínpueda avanzar a dotar de un sistema de buses articulados de transportemasivo, las áreas de la ciudad y el Valle de Aburrá queno quedaron beneficiadas con el Metro.
Y les hemos propuesto a todos un conveniosemejante al que hoy firmamos con Bogotá. Los quiero invitar, desde acá,a los alcaldes y a las autoridades de estas ciudades de la Patria,para que rápidamente podamos formalizar lo que hoy estamosformalizando con Bogotá.
Quiero saludar muy afectuosamente a losfuncionarios, operadores de Transmilenio que nos acompañan, es emocionante registrarla calidad de ese servicio, lo que ha significado para Bogotá,quiero agradecer la presencia de los congresistas, de los concejales.
Quiero recordar, muy afectuosamente, alos congresistas que para poder hacer obras buenas como el Transmilenio,necesitamos –también-los otros proyectos. Si no hacemos la reforma tributaria, no podemospagar esto. Si no adoptamos las normas de reducción de costosdel Estado, no podemos pagar esto. Si no hacemos la reforma dela administración no podemos pagar esto.
Es una oportunidad de decirle a los colombianos: ¿qué quieren,burocracia o transmilenios?, ¡es una gran oportunidad!
Déjenme decir una cosa: ¡qué bueno, porquees muy bueno tener interlocutores de la transparencia del alcaldede Bogota!, ¡qué bueno!, lo digo al oído delos congresistas, por supuesto, con todo el respeto. Pero, ¡qué buenoque saquemos esto adelante, lo felicito a todos.