Compatriotas:
Regresamos a este campo de parada dela Escuela José María Córdova, acumplir con un rito, que se da en circunstancias accidentadasy difíciles, para presenciar la asuncióndel mando del Ejército Nacional por parte delGeneral Mario Montoya Uribe.
Ingresó a su carrera militarhace 36 años. Empezó como lancero, paracaidista,experto en explosivos, trabajó en contraguerrillase inteligencia militar. Comandante de compañíade la Escuela Militar, Comandante de Grupo de Caballeríaen Cúcuta, Comandante del Batallón de InteligenciaNo. 4 en Villavicencio, Director de la Escuela de Caballería,Comandante de Comando Operativo No. 9 en el Bagre (Antioquia),Comandante de la Brigada 18 en Arauca, Agregado Militaren Inglaterra, Director de Inteligencia del Ejército,Comandante de la Fuerza de Tarea Conjunta del Sur, Comandantede la 4 Brigada, líder de las Operaciones Mariscaly Orión en las comunas de Medellín, Comandantedel Comando Conjunto No. 1 del Caribe.
El General Mario Montoya asume, porsus méritos, el Comando del Ejército dela Patria. En sus manos pulcras, en su carácterfirme, en su personalidad espontánea y comunicativacon los colombianos, en su identidad de combatiente detodas las horas, los altos mandos, el Ministro y yo,entregamos a usted hoy, el Comando del Ejércitode nuestra Patria.
General: llega usted en un momentoen el cual este desafío del terrorismo no es paraprolongarlo. Este desafío del terrorismo no espara que los hechos sigan dando oportunidad a los analistasde decir que aquí hay una guerra prolongada debaja intensidad. Su misión es, superarlo parasiempre. Que usted, los altos oficiales, los oficiales,los suboficiales y los soldados de la Patria, en compañíade las otras Fuerzas, le digan a Colombia que su misiónes la de poner, de una vez por todas, fin a estas dificultades.
Hay limitaciones presupuéstales,siempre las habrá. Hay limitaciones de infraestructura,siempre las habrá. Hay limitaciones de tropa,siempre las habrá. En este momento de la historiade la Patria requerimos comandantes victoriosos. No requerimoscomandantes para justificar derrotas y la victoria, parabien de Colombia, hay que obtenerla con más ocon menos recursos. La victoria, para bien de Colombia,hay que obtenerla con más o con menos infraestructura.La victoria, para bien de Colombia, hay que obtenerlacon más o con menos soldados. Es la hora de lavictoria, General Montoya.
Varias generaciones perdidas por laincertidumbre y el derramamiento de sangre de este desafíoterrorista, reclaman hoy, desde todos los estratos sociales,desde todos los puntos cardinales de la Patria, que estasea la hora de la victoria definitiva.
Ese es el fondo. Esa es la idea. Esees el propósito. Ese es el aliento que subyacea su designación, señor General Montoya.
Quiero saludar a su familia, agradecerla abnegada compañía que le han dado, lacalidez del hogar con que lo han rodeado, que ha hechoposible su exitosa vida militar y anticipar a doñaMaría Eugenia, a sus hijos y a toda su familia,la gratitud del pueblo y del Gobierno por la compañíaque le den en esta etapa crucial que inicia.
Compatriotas:
Acudo a este campo de parada de laEscuela José María Córdova en unmomento en que los sentimientos se nos han afectado,en que la tristeza nos ha embargado, en que la consternaciónha querido crearnos dudas.
Nada más importante en los momentosde dificultades, que asumir las responsabilidades. Nadamás importante que reconocer las dificultades,corregir el rumbo, más no detenerlo.
Compatriotas, el rumbo se corrige,pero no se detiene.
No puede haber un solo segundo sinsolución de continuidad, no puede haber un solominuto de parálisis de nuestra voluntad y de nuestraacción para recuperarle a Colombia plenamente,con espíritu y con praxis democrática,su seguridad.
Nada más importante en momentosde dificultades, que alimentar la voluntad con energía,con energía creadora. No dejar que la consternaciónbloquee la imaginación, no permitir que el dolorenceguezca. Acudo a este campo a decir a todos ustedes,que la energía que necesitamos para superar dificultades,tenemos que situarla en el corazón.
Con energía en el corazón,quiero dirigir unas palabras al Ejército de laPatria, a toda la Fuerza y a todos mis compatriotas.Y lo hago con facilidad, porque quiero esta Fuerza Pública,no pienso en la Fuerza Pública como un extraño,no actúo ante la Fuerza Pública como alguienajeno a ella, no pertenezco a la idea de que para serdemócrata y civilista hay que renegar de la FuerzaPública.
He creído trabajar en Colombiapara que todos los compatriotas entendamos que la SeguridadDemocrática es el primero de los valores democráticos,piedra angular para que los otros valores democráticosfuncionen y que, por ende, no se excluye la SeguridadDemocrática con los otros valores democráticos.
He querido proceder, desde hace muchosaños, cuando era Gobernador de Antioquia, conla confesión y la exteriorización de todosmis errores y limitaciones. Como un demócratacomprometido con la Fuerza Pública, como esa especierara que es producto de la combinación de la democraciay del sentimiento militar. Por respeto, jamásme he vestido con el camuflado, pero ustedes saben quedebajo de este Everfit de civil, hay una constituciónfísica, un corazón y un sentimiento desoldado y de policía.
Les hablo como un ser lleno de limitaciones,pero con esa mezcla entre el respeto a la democraciay el compromiso profundo y afectuoso con la Fuerza Pública.Quiero dirigir estas palabras con toda franqueza y contodo cariño.
No he entendido mi función comola función de alguien externo, llegado para maltratarla Fuerza Pública, sino como la funciónde un civil que ha luchado en la democracia y que hatenido el mandato popular de dirigirla, de acompañarla,de apoyarla, de escucharla, para bien de la Patria.
Rindo, en primer lugar, un homenajeal General Reynaldo Castellanos, al soldado, al patriotahonesto, al batallador en todos los sitios del territorio.
En este mismo campo lo posesioné comoComandante del Ejército y no lo hice por circunstanciasdel albur.
Cuando empezó el Gobierno, nuestraprimera etapa del Plan Patriotas fue en Cundinamarca, élla dirigió con éxito. Después leconfiamos la primera etapa de la Operación Omega,que era la continuidad del Plan Patriota, la dirigió con éxito.Y de allí ascendió a la comandancia delEjército de la Patria.
En algún momento le impondremoslas condecoraciones que merece, y seguramente, ese díale diremos unas palabras amables, que no trascenderán,se quedarán en privado. Por eso hoy, que trascienden,cuando mucha atención de los compatriotas está convocadapor estos acontecimientos, le rindo un homenaje de admiracióny de gratitud al soldado, que el general Reynaldo Castellanosha encarnado.
Quiero, mirar algunos elementos denuestra política de Seguridad Democrática.
Esa política de Seguridad Democráticanecesita, voluntad política, necesita agresividad,necesita transparencia, necesita acompañamientointegral, necesita credibilidad.
La voluntad política en un Estadode opinión no depende solamente del Presidentede la República, depende del grado de aceptacióndel pueblo a una política de seguridad.
Ustedes saben que yo tengo toda lavoluntad política para recuperar la seguridaden Colombia, que no hemos tenido limitaciones en la decisión,ni cálculos personales. Que hemos estado dispuestosa enfrentar todos los riesgos sin vacilación pararecuperar la seguridad.
He procurado, asumir todas las responsabilidadespolíticas y en todos los momentos difíciles.He procurado que ustedes no se sientan solos. Que elPresidente de la República asuma las mayores responsabilidadesen momentos tan difíciles como el incidente conla hermana República de Venezuela cuando se capturó alseñor Granda. Procuré que ustedes no sesintieran solos, que sintieran que el Presidente de laRepública, su Comandante constitucional, era quienasumía –como en efecto ocurrió- lavoluntad política.
He procurado asumir la responsabilidadpolítica, que ustedes sientan esa responsabilidad,cuando hemos tenido incidentes con la hermana Repúblicadel Ecuador, solamente provocados en el propósitode liberar a Colombia del terrorismo y de proteger lavida de nuestros soldados.
He procurado asumir la responsabilidadpolítica de inmediato, sin esguinces, sin ocultamientos,en momentos tan difíciles entre los cuales recuerdoaquella ocasión cuando el terrorismo de la FARCasesinó al ex ministro Gilberto Echeverri y algobernador de Antioquia, Guillermo Gaviria, justamenteen una operación de rescate que intentaba nuestraFuerza Pública.
He procurado asumir la responsabilidadpolítica ante la comunidad internacional, en elParlamento Europeo, en los Estados Unidos, en nuestrahermana Suramérica.
He procurado asumir la responsabilidadpolítica en todo el debate con Ong’s quecuestionan nuestra política de seguridad.
Lo he hecho, porque entiendo que lavoluntad política tiene que expresarse con laasunción de la responsabilidad política.
Soy de la idea que cuando el Presidentede la República calcula, recorta, elude su responsabilidadpolítica en materia de seguridad, en ese momentose ve limitada, se ve inoculada de precariedad, la manifestaciónde la responsabilidad política.
He querido que ustedes sientan la voluntadpolítica en el apoyo a sus iniciativas, en elestímulo a nuevas iniciativas, en la toma porparte del Presidente de la República de decisionesaltamente riesgosas y necesarias. Una de las últimas,emprender con ustedes la operación Colombia Verdepara arrebatarle al terrorismo el Parque Nacional dela Macarena, devolvérselo a Colombia, de la droga,a la biodiversidad.
Pero esa voluntad política sevuelve precaria cuando el pueblo no respalda un propósitode seguridad. Esa voluntad política y la posibilidadde asumir responsabilidades políticas, decaencuando el pueblo no respalda un propósito de seguridad.
La voluntad política, en unEstado de opinión –que es el nombre querealmente hay que darle a la visión moderna delEstado de Derecho- depende de la manera como quien tieneque ejercerla –en este caso el Presiente- pueda,en todo momento, tener respaldo de la ciudadaníay transmitirlo a la Fuerza Pública.
Tenemos que cuidar en el Estado deopinión la confianza ciudadana. Los maltratosla afectan.
Los maltratos afectan la confianzadel soldado en la institución. Quien maltratano tiene confianza en la Institución porque lairrespeta. Los maltratos afectan la confianza de lospadres de familia de los soldados en la Institución.Esa desconfianza contagia y puede conducirnos a una perdidageneral de confianza, que hay que evitar.
Si eso se diera, habríamos perdidotodas las posibilidades para transmitir voluntad políticaa las Fuerzas y para asumir las responsabilidades políticasque implican altos riesgos.
El segundo elemento la agresividad,la iniciativa.
La Fuerza Pública de la Patriano puede vivir en la teoría, tiene que estar enpermanente disposición de agresividad en la iniciativa,pero esa agresividad no es compatible con maltratos.
Por ejemplo, al soldado hay que formarloen la convicción de la agresividad, pero la agresividadtiene que ejercerse en la Fuerza Pública con alegría,no con amargura.
El soldado maltratado es un soldadoque se reciente. Puede llegar a ser un soldado valiente,agresivo, con iniciativa, pero finalmente llegará aser un soldado amargado y resentido. Batallas que sedan al amparo de las fuerzas de la amargura y del resentimiento,son batallas que se pierden.
El soldado victorioso tiene que serun soldado que proceda con espontaneidad y con alegría,por eso al soldado hay que formarlo sin maltratarlo.
El maltrato genera resentimiento yamargura. El resentimiento y la amargura como estímulosde la conducta, conducen a la derrota.
El soldado victorioso es el soldadocon fortaleza, con agresividad, con iniciativa y conalegría y espontaneidad. Para que no se pierdala alegría, para que fluya la espontaneidad, elsoldado no puede ser maltratado.
El maltrato al soldado lo autorizapara maltratar. Primero, sufre él el maltratoy después se siente autorizado para maltrataral criminal, al terrorista, para maltratar al ciudadanoinocente.
Si algo tiene que caracterizar a laFuerza Pública de la Patria, es su capacidad deser victoriosa con transparencia. Al soldado hay queenseñarlo a ganar, sin autorizarlo para maltratar.
Esto hay que repetirlo y repetirlo.Tiene que interiorizarse en nosotros, quienes tenemoslas máximas responsabilidades y tiene que interiorizarseen cada uno de los oficiales, de los suboficiales y entodos los soldados y policías de la Patria.
No puede haber maltrato de palabrani de obra al interior de la Institución, ni enla relación de la Institución con los criminales.A los criminales hay que derrotarlos transparentemente,sin afectarle los derechos humanos.
Y en la relación de la FuerzaPública con la ciudadanía, todos los díastiene que haber delicadeza.
El soldado de la Patria, al campesino,al turista en el aeropuerto, al ciudadano que requisaen la carretera, tiene que transmitirle cariño,espontaneidad, alegría. Es fundamental para queen la ciudadanía se de esa confianza y esa legitimidadde las cuales, en el Estado de opinión, emananlas posibilidades para que el Presidente de la Repúblicapueda cumplir con el ejercicio de la voluntad políticay con la asunción de responsabilidades políticas.
Hemos hablado de voluntad política,hemos hablado de agresividad, de iniciativa con alegría,con espontaneidad, sin maltratos. Hablemos de la credibilidad.
Sabíamos que era no era fácilen Colombia la elección de un Presidente comprometidoen la derrota del terrorismo. Lo logramos, en un ejerciciopedagógico muy esforzado, compenetrándonosmentalmente con nuestros compatriotas en el sentido deque la derrota del terrorismo es un imperativo para laprofundización de la democracia. En el sentidode que la postura de seguridad no es una postura queniega las libertades, al contrario, las tutelas, lasprotege.
Cambiar una mentalidad dirigente, enun Patria que la habían enseñado a rechazarlas políticas de seguridad, que le habíanindicado que la civilidad era sinónimo de debilidad,que la habían desorientado haciendo creer quepara ser demócrata había que ser permisivoy amigo de los terroristas e indiferente o desdeñosofrente a la Fuerza Pública. Cambiar eso no hasido fácil.
Desde el momento en que empezamos esatarea, sabíamos que teníamos dos victoriaspor conseguir, ambas muy difíciles: la victoriade opinión y la victoria militar.
El pueblo nos ha rodeado, pero esaconfianza hay que cuidarla, alimentarla, fertilizarlatodos los días. No hay nada más grave queconfiarse en la confianza. No hay nada más necesarioque alimentar con esmero la confianza.
Y nos falta la definitiva derrota militar.Sabíamos y sabemos que es difícil, somosconscientes, y así nos lo dice el pueblo, quevamos ganando, pero no hemos ganado todavía.
Sabemos que esto toma tiempo, nuncanos comprometimos con plazos cortos ni con resultadosinmediatos. Lo que le comprometimos al pueblo fue unaobligación de medios, de trabajar de díay de noche, sin vacilaciones, sin cálculos personales,para derrotar el terrorismo.
Compatriotas, distinguidos Comandantes,soldados y policías de mi Patria: la victoriamilitar necesita que perdure la confianza de opinión.Para poder prologar, profundizar, pulir, fomentar estaacción de Seguridad Democrática, se necesitadinero, se necesita infraestructura, se necesitan soldados,aviones, helicópteros. Todo eso es estérilaunque se consiga, si no hay confianza de opinión.
Lo básico para poder avanzaren esta tarea, hasta lograr la victoria de la Instituciónarmada de la Patria, que es la victoria de la Constitucióny la victoria de la democracia, es todos los días,consolidar la victoria del apoyo de opinión.
Con maltratos se pierde la confianzade la opinión. Con maltratos, al perder la confianzade la ciudadanía, se afecta la posibilidad decontinuar esta batalla hasta que nuestra Fuerza Públicaconsolide la victoria.
La credibilidad de la políticade Seguridad depende de la eficacia y de la transparencia.
Cuando los colombianos salen a lascarreteras, los unos en buses y los otros en vehículosparticulares, recuperan la confianza en el derecho agozar su Patria, se instalan los humildes restaurantesen las carreteras, encuentran los colombianos empleoen los hoteles, los niños agitan una bandera deColombia para saludar a los soldados y a los policíasque están a la vera del camino, los colombianossienten confianza en su Institución armada.
Pero, cuando se maltrata un soldadoy el dolor de ese soldado se refleja en su madre, ensu padre y ese dolor contagia a la comunidad, se afectala confianza.
La confianza es producto –repitámoslouna y mil veces- de la eficacia y de la transparencia.
La transparencia es un compromiso prácticocon los derechos humanos. Otros ejércitos delContinente derrotaron movimientos insurgentes, al costode suspender la vigencia de los derechos humanos. Elnuestro tiene que demostrar que es capaz de derrotarel terrorismo, observando rigurosamente los derechoshumanos.
Otros gobiernos del Continente derrotaronel terrorismo al costo de suspender las libertades públicas.En Colombia tenemos que demostrar nuestra capacidad dederrotar el terrorismo y simultáneamente, de profundizarlas libertades públicas.
Generalmente, los derechos humanosse miden en las acciones de la Fuerza Públicafrente a los criminales y frente a algunos sectores dela sociedad civil. Excepcionalmente se miden al interiorde la Fuerza Pública.
Pero, si algo debe quedarnos claroen este triste episodio, es que hay una profunda relaciónentre los derechos humanos que tenemos que respetar ennuestro combate a los criminales, los derechos humanosque tenemos que respetar en nuestra relación conla ciudadanía y los derechos humanos que tenemosque respetar al interior de la Fuerza.
Si irrespetamos los derechos humanosal interior de la Fuerza, estamos autorizando que lasvíctimas y victimarios de esas violaciones, nosirrespeten en su relación con la ciudadaníay en su combate a los criminales.
Colombia, durante muchos gobiernos,ha hecho un infinito esfuerzo de sensibilizaciónde los soldados y policías en materia de derechoshumanos.
El Vicepresidente de la Repúblicaen su continuo diálogo con la comunidad internacional,exhibe nuestros esfuerzos en formación de derechoshumanos, las cátedras y los alumnos en derechoshumanos en nuestra Fuerza Pública, las tareasen procura de que haya una gran conciencia de derechoshumanos.
Nada menos, la semana anterior, defendíayo –en alguna difícil reunión enlos Estados Unidos- nuestro récord en derechoshumanos. ¿Qué pasa?, que si se violan losderechos humanos al interior de la Institución,no nos van a creer que respetamos los derechos humanosen el combate a los terroristas y en las relaciones conla ciudadanía.
Allí hay dos problemas: unode credibilidad y otro de estímulo de conductas.
Si los violamos al interior de la Fuerza,perdemos la credibilidad para defender que los observamosante ciudadanía y ante los criminales.
Si violamos los derechos humanos alinterior de la Fuerza, entonces no estimulamos conductasde respeto de derechos humanos, sino que estimulamosconductas de violación de derechos humanos.
Ahí vamos viendo cómoestos no son incidentes de poca monta, son profundos.Son profundos porque la política de Seguridadnuestra, no es la política de seguridad de unadictadura. Es democrática, no sólo porser la política de seguridad de un gobierno democráticocomprometido en la protección de los valores democráticos.Esta política es democrática porque esuna política en un Estado de opinión.
Cuando mis profesores de derecho, unossolamente nos enseñaban la tesis de la dictaduradel proletariado como forma de Estado para sustituirlo que ellos llamaban el Estado de la explotacióncapitalista, otros –en buena hora- nos enseñabanlos elementos característicos del Estado de Derecho.El Estado con la Constitución escrita. Eso hoyno lo distingue de otros Estados. El Estado con distribuciónde las competencias del poder en ramas. Eso hoy no lodistingue de otros Estados. El Estado con órganosde control. Eso hoy no necesariamente distingue al Estadode derecho de otros Estados. El Estado con participaciónde opinión, a mí juicio, ese es el elementocaracterístico singular del Estado de Derecho,el elemento que finalmente identifica al Estado de Derechoy lo distingue de otros Estados.
Pues bien, es un Estado de opinióny esta política de Seguridad, es una políticaen un Estado de opinión.
Hoy, casi ningún gobernanteen el mundo se niega a obedecer una ley externa, hetenónoma,como lo denominan los juristas-. Lo que distingue unosgobiernos de otros, es su respeto por la opinión.Eso es lo que identifica nuestro Estado de Derecho.
Por eso, nuestra política deSeguridad está soportada en las operaciones militaresy policivas, pero fundamentalmente, en la confianza deopinión. Esa confianza de opinión dependede nuestra eficacia. Esa confianza de opinióndepende de nuestra observancia de los derechos humanos.
En Colombia, en estos días,hemos tenido dos debates: el debate de la violencia infantily el debate de este incidente lamentable de torturasal interior de la Fuerza. No los podemos desvincular.Hay que preguntarse ¿cuál de los dos incidemás en el otro? Si no corregimos la violenciainfantil, que hay que corregirla al interior de nuestrasfamilias, entonces estaremos maltratando niñospara que finalmente sean soldados maltratados u oficialesque maltratan. Y si no asumimos, de una vez por todas,el compromiso de que no haya maltratos en la Fuerza Pública,se seguirá viendo en Colombia, como algo natural,que se maltrate en la Fuerza Pública o al interiorde las familias.
Todos tenemos que evolucionar. Recuerdoque muy pequeño, cuando apenas balbuceaba palabrasmi hijo mayor, yo creí estrenar la autoridad pelándolo. ¡Qué error!Me he gastado muchos años de la vida y muchasexpresiones de cariño con él, haciéndoleentender que me equivoqué. Con el segundo estrené eselado amable de la paternidad.
¿Saben cómo formamosa los soldados?: con disciplina, sí; exigiéndolesestudio, sí; con severidad, sí, para quemejoren la condición física; exigiéndolescompromiso con la Patria, exigiéndoles que enel soldado no pueden haber días de fiesta ni horariosde locha, ni sentido de vacaciones, pero al soldado hayque transmitirle cariño. El valor del soldadose forma en el cariño, el valor del soldado nose forma en el maltrato.
Con los jóvenes, para que seanhombres de bien, hay que ser totalmente severo, perola severidad tiene un componente fundamental que es elcariño. La severidad para producir buenos resultados,no puede acompañarse de maltratos.
Visitemos señor Ministro, señoresGenerales, en los próximos días el Batallónde Honda, convoquemos allí a todos los padresde familia vinculados a este incidente, y a los soldados,y asumamos desde allí la responsabilidad de rectificarestos errores, de que jamás vuelvan estos erroresa pretender manchar el buen nombre de los soldados yde los policías de la Patria.
Expreso mi voz de gratitud al GeneralReynaldo Castellanos y pido a usted, General Montoya,que conduzca al Ejército de la Patria con un propósito:la victoria.
Muchas veces, en las Brigadas bajosu comando vi una pancarta que ponía entre comillasaquella frase de El Libertador: “Dios da la victoriaa la perseverancia”.
¡Colombianos, perseveremos paracosechar victorias!
¡Colombianos, perseveremos parasuperar dificultades!
Soldados de mi Patria, ¡perseveremospara corregir los errores que hayamos cometido!
¡Perseveremos para que la democraciade esta gran Nación, disfrute pronto la victoriatotal de nuestros soldados!
Muchos éxitos General Montoya.