Ofrezco excusas porque habría querido llegar a la horaen punto, pero tenemos un consejo de seguridad de Bogotá queme ha demorado, porque la decisión es derrotar el terrorismo.La ciudad ha sufrido mucho esta semana y tenemos que implementartodas las acciones para derrotar el terrorismo.
Nosotros no podemos permitir que esta Patria,con tantas posibilidades, siga siendo martirizada por el terrorismo,no podemos graduar elterrorismo como medio de presión sobre el Estado o sobrela sociedad. Si lo graduamos, si lo aceptamos como medio de presiónsobre el Estado y la sociedad, el terrorismo ejerce.
Antes de hablar de nuestro grato tema cafetero,quiero convocar a todos mis compatriotas a que apoyemos a laFuerza Pública.Aquellos que por alguna circunstancia han tenido que convivir condelincuentes y van a manejarse bien y nos van a delatar esos delincuentes,les vamos a ayudar con recompensas. Aquellos que están muypobres y que nos ayuden con su información, les vamos aayudar con recompensas.
Quiero pedir que, nos ayuden no solamentea capturar a quien haya cometido un delito, sino a quien vayaa cometerlo. No podemos reaccionarsolamente cuando esté consumado el delito, tenemos que actuarpara evitarlo.
La señora Ministra (de Defensa, Marta Lucía Ramírez)y el señor Alcalde de Bogotá (Antanas Mockus) y elComandante de la Policía (General Jorge Daniel Castro),al terminar ese consejo de seguridad, van a ofrecer una políticade recompensas para pagarles recompensas a los ciudadanos que nosayuden con su información, a evitar delitos.
Doctor Gabriel (Silva, gerente de la Federaciónde Cafeteros), quiero felicitarlo. La verdad es que, nos emocionamucho lo queacabamos de ver. Quiero felicitarlo a usted, a Juan, a todos loscafeteros, por haber dado este paso, este proyecto piloto.
Nosotros hemos recibido una gran herencia,la gran herencia el posicionamiento del café de Colombia, la gran herencia dela marca Juan Valdez – Café de Colombia. Y las herenciashay que manejarlas bien y hacerlas crecer. Esa herencia no se puededilapidar, esa herencia no se puede dejar perder.
Entonces, para crecerla hay que agregarlevalor y las circunstancias de la época indican que para agregarle valor hay que abrirestas tiendas en todo el mundo. Hoy aquí en Bogotá,mañana en otras ciudades, y rapidito en el extranjero. ¡Qué buenoesta tienda en el corazón de Nueva York!, pero no una, sino10, 20, 30, 40.
Esta es la manera de manejar una gran herenciaque es el café deColombia y de darle valor, en nuestra época a ese café yllevar ese café a un mejor posicionamiento entre los consumidoresy por su puesto, que se traduzca en un mejor ingreso para los productores.
Y es una manera de darles a nuestros compatriotasuna madeja de trabajo, darle más trabajo a las regionescafeteras y a esos millones de compatriotas que viven afuera,darles una madejade trabajo.
Qué bueno que en algún momento lleguen a ser concesionarioscodueños de estas tiendas. Confío que este proyectopiloto, lo puedan evaluar exitosamente antes de lo previsto. Yque aquí, en unas mesitas de estas, tomando cualquiera deestas variedades de café, empecemos a vender acciones yque rápidamente este esta tienda en muchos sitios, porqueva a ayudar muchísimo.
Este país no lo detiene nadie. Que nos de una manito miDios contra el terrorismo y para sortear una falta de liquidezen las finanzas pública y este país no lo detienenadie. Este país es muy grande, muy importante. Lo que ustedeshan en tan corto tiempo, doctor Gabriel, demuestra que hay muchascosas por hacer.
Lo felicito, me entusiasma mucho su pragmatismo,su rapidez de acción. Eso le devuelve una gran esperanzaal mundo cafetero de la Patria.
Juan (Valdez), usted creyó que ya habíadejado la herencia y ahora se tiene que poner a crecerla conestas tiendas.
Y quiero agradecerle a mis compañeros de Gobierno que tantoentusiasmo le han puesto al tema, el doctor José Roberto(Arango), el señor Ministro de Agricultura (Carlos GustavoCano), el doctor Luis Guillermo (Palta, presidente de Proexport),lo mando a saludar muy afectuosamente a Fernando Londoño(ministro del Interior y de Justicia) –lo tuve que quedaren el consejo de seguridad-, al Ministro Junguito (de Hacienda,Roberto) que suscribió el acuerdo con la Federación.
Muchas gracias a todos, que esto sea parabien de la Patria y que esta tienda abierta hoy aquí,14 de diciembre, sea un farito que todos nos diga: hay muchascosas por hacer buenas paraesta Patria nuestra.