“Nos reunimos nuevamente, a finalde este año que ya entra, en los últimosdías, para asistir al reconocimiento de estos esfuerzosacadémicos, para certificarlos, para entregar susdiplomas, para felicitar a quienes los han realizado ypara estimularlos a que contribuyan más y másen esta tarea por una Patria segura, por una Patria singuerrilla, sin paramilitares, sin narcotráfico,sin corrupción.
Quiero felicitarlos de todo corazón.El esfuerzo de todos ustedes es cuanto más valiosoporque tiene que combinar el cumplimiento de pesadas cargaslaborales con esta tarea académica, tienen que ejercerpesadas cargas laborales, en una época en que latarea pública es mucho más exigente, tantoen seguridad como en aquellos temas que refieren al serviciode las actividades propias de los ciudadanos civiles.
Quiero felicitarlos por la disposiciónde seguir sirviéndole a la Patria en esta difícily tan importante actividad. Agradezco la vinculaciónde tantas personas que, no estando vinculadas a las FuerzasMilitares y de Policía, se vinculan a estos grandesesfuerzos y a quien hemos entregado también hoyel diploma de su graduación. Muchas gracias poresa tarea patriótica, voluntaria, de interveniren estos temas acuciantes para la Nación.
Y lo hacemos en un momento de reflexión,en un momento en el cual la Patria, gracias al sacrificiode las Fuerzas Militares y de Policía avanza enla derrota del terrorismo. En un momento en el cual sesigue avanzando en el resultado, no obstante, que se agitala controversia.
Hemos avanzado en rescate de instituciones.Hace cuatro años veíamos la situaciónque el país estaba viviendo y que gradualmente habíaaumentado por años, mediante la cual desaparecíael poder eficaz del Estado en muchas regiones de Colombiay era remplazado por usurpadores de diferente naturalezaterrorista.
Eso no se dio de la noche a la mañana,se encubó durante años. Se encubó porel descuido en seguridad de quienes tenemos la obligaciónde la comandancia constitucional sobre las Fuerzas Armadasde la República. Porque muchos prefirieron coquetearcon el terrorismo que enfrentarlo. Porque prefirieron coquetearcon el terrorismo, ser indiferentes con las Fuerzas Armadasy no apoyarlas.
La memoria histórica no se puedeperder. Nosotros vamos para adelante pero tenemos que saberde donde venimos. En la Segunda Guerra Mundial, después,cuando se evaluaba, se propuso a los estudiantes de derechoun problema de introducción al estudio del derechode la teoría general del Estado. Alemania habíainvadido a Francia, sin embargo los franceses reclamabanque ese era el Estado francés, después demuchas discusiones se llego a la conclusión queallí no quedaba del Estado francés sino lasformalidades aparentes, que quien ejercía al poderde hecho, tenía la capacidad de tomar decisionesy hacerlas cumplir coactivamente o coercitivamente conel uso potencial de la fuerza, era el Estado alemáninvasor.
Eso había pasado en muchas zonasde Colombia, se mantenían los emblemas de la Nación,las formalidades, pero las fuerzas invasoras del terrorismoejercían el poder real, que todos los díasse escapaba más de las competencias del Estado legítimas.
Ustedes han trabajado intensamente pordesalojar a los invasores, han contado con todo nuestroapoyo, pero falta un recorrido y lo vamos a lograr. Reiteroante ustedes, representantes genuinos de lo mejor de nuestraFuerza Publica, de nuestra Fuerza constitucional, la vocacióndel Gobierno de apoyar a la justicia para que todo se esclarezca,para que se conozcan todas las relaciones de todos losestamentos con los mal llamados paramilitares, con lasguerrillas, con los grupos delincuenciales. Seránlos jueces de la Republica quienes, en su sabiduría,dirán quienes tuvieron relaciones coaccionados,quienes tuvieron que acudir a citas con un fusil en lanuca, quienes fueron a citas o a reuniones por razoneshumanitarias y quienes acudieron con el propósitode conformar grupos delincuenciales.
Eso ocurrió durante mucho tiempoen Colombia, era normal oír decir que ‘talespolíticos habían sido citados por tal grupoguerrillero y después por tal grupo paramilitar’,que ‘tales alcaldes en tal región del país’,tenían que rendir periódicamente cuentasa la guerrilla y después a los paramilitares.
Lo que sale ahora a flote, en la administraciónde justicia, en esta época de Seguridad Democráticaes, lo que se oía decir en muchas partes del país.Muchos colombianos que vivieron eso, no se extrañande lo que hoy aparece. ¿Por qué se daba?:porque no había voluntad de derrotar al terrorismo.Y, ¿por qué ahora aflora?: porque hay voluntadde derrotar al terrorismo.
En todo escenario donde me correspondahoy, dirigir unas palabras a mis compatriotas, propondré estareflexión: esto se ha dado porque la Seguridad Democrática,el heroísmo de los soldados y policías dela Patria, ha venido desmontando el poder criminal de laguerrilla y el paramilitarismo. Si esos aparatos criminalesno estuvieran en franca debilidad, habría seguidoese estado de connivencia, forzada por la coaccióny la amenaza en muchos casos; en otras, buscadas para llenarvacíos de presencia estatal y en otros casos, conclaros propósitos de delinquir.
Los colombianos deben hacer la reflexiónque, gracias al avance de la Seguridad Democrática,se están desmontando esos poderes. Al desmontarseesos poderes, regresa la prevalencia de las institucionesdel Estado, se quita la interferencia a la justicia, loscolombianos pierden el temor y se van independizando delos poderes del crimen. Eso es lo que está sucediendo.
Vengo hoy a decirle a la justicia, denuevo, que nuestro deber constitucional de apoyarla, locumplimos con agrado.
Vengo a decirle a las Fuerzas Militaresy de Policía, de nuevo, que hoy sí que hayque apretar el acelerador para que avance la SeguridadDemocrática.
Vengo a decirle a la democracia de miPatria, de nuevo, que en nuestras manos, las institucionesque hemos venido rescatando, terminará el procesode rescate y no permitiremos que se debiliten.
Congresista que sea llamado por la justicia,no tiene porqué afectar la institución legislativa,que lo reemplace quien sigue en la lista.
Esto no tiene porque afectar la políticade Seguridad Democrática, es la consecuencia bondadosade que gracias a la política de Seguridad Democrática,se están desmontando los poderes del crimen queantes no se enfrentaron en debida forma.
Y esto no tiene que afectar la confianzaen Colombia, contrariamente, debe profundizarla, porqueel observador juicioso debe darse cuenta de que Colombiaestá avanzando seriamente para el desmonte de lasorganizaciones criminales.
Al felicitarlos a todos y hacer estosplanteamientos, Generales, permítanme hacer unoscomentarios específicos.
El desafío del crimen en las últimassemanas en la ciudad de Cali, nos llevó a tomarmedidas excepcionales, esas medidas vienen recuperandola confianza ciudadana, todos los días aparecennuevas denuncias, porque la ciudadanía tiene confianza,viene y los denuncia.
Ruego al General (Fredy) Padilla deLeón, comandante general de las Fuerzas y ministroencargado de la Defensa y al General Arango, subcomandantede la Policía –quien en esta oportunidad representaal General (Jorge Daniel) Castro Castro, quien ha estadoa cargo de la situación excepcional de Cali-, tomarnota de las denuncias que he recibido en las últimashoras.
Muchos ciudadanos se han acercado ami, a decirme que estos actos terroristas fueron determinadospor unos bandidos de las Farc, uno a quien se conoce conel alias de ‘JJ’, quien actúa entreCali y Buenaventura; otro, a quien se conoce con el aliasde ‘Santiago’. Las operaciones vienen avanzandobien pero hay que derrotarlos. Y una vez el Comando Nacionalde la Policía se reintegre a Bogotá, tenemosque mantener esas operaciones en el más alto nivel.No puede ser que nos descuidemos, que crezca el terrorismodebajo de la corriente y que nos demos cuenta apenas sehace sentir con sus explosivos terroristas.
También he recibido la quejade que hay un individuo que ejerce la política,a quien conocen con el alias de ‘Pucho’, quees el jefe criminal con bandas del narcotráficoen Jumbo. Hoy, como en tantas ocasiones lo he hecho, hagoesta denuncia. Le ruego al General Padilla, de nuevo ami General Arango, tramitarla hoy ante la FiscalíaGeneral de la Nación.
Esta mañana varios ciudadanosme llamaron a decirme que bandas del mal llamado paramilitarismo,siguen imponiendo cuotas en las plazas de mercado de Pereiray de Cartago y de Desquebradas y también en Buenaventura.Le ruego, General Padilla de León y General Arango,tomar nota de esto para verificarlo, contribuir a judicializarlo,ponerlos en la cárcel y desmontar definitivamenteesas organizaciones.
En la tarde de ayer, cuando visitabaa Medellín, con motivo de la premiación delos microempresarios del año, fui informado de losiguiente: del departamento de Caldas hay consenso poroperaciones contra bandas no desmovilizadas de paramilitares,que han dado resultados de muchas capturas en los últimosdías, pero hay preocupación porque el jefede esa organización paramilitar, en el norte deCaldas, sigue actuando con un grupo de bandidos. Como tambiénhay preocupación por Iván Ríos, jefede las Farc, bandido que, al parecer, está en eloriente de Caldas, en compañía de la bandoleraa quien se conoce con el nombre de Karina.
En Medellín fui recibido ayercon asombro, porque a unas muertes selectivas, de los últimosmeses, una de las cuales tuvo como víctima a unseñor que aparecía como líder delequipo de fútbol de Envigado, se han sucedido otrasmuertes, otros asesinatos que continúan en la impunidad.
Me voy a referir a dos. Al de un señor,que al decir de la oficina del Alto Comisionado (para laPaz), era el segundo o un hombre muy importante en la estructuracriminal de ‘Jorge 40’. Ese señor fueasesinado en Medellín, hace pocos días. También,de otro señor a quien se le conoce como ‘Daniel’,que dirigía las oficinas de cobro de Envigado, queyo, como Presidente de la República denuncié envarias ocasiones. Me voy a referir a los dos casos.
Pregunté por el asesinato delsegundo de ‘Jorge 40’ y he recibido dos hipótesis –queles pido, a ustedes Comandante General y Subcomandantede la Policía, se dediquen a esclarecerlas con laFiscalía-. Una hipótesis sobre el asesinadodel segundo de ‘Jorge 40’: que lo asesinaronnarcotraficantes ajenos a los cabecillas que estánrecluidos en La Ceja, por cuentas de cobro. Una segundahipótesis: que el asesinato fue ordenado por algunosde los recluidos en La Ceja, para evitar que la personales delatara delitos.
Nosotros tenemos que esclarecerlo, nopuede ser que si lo mató la mafia –como tantasveces ha ocurrido-, así contra él hubieracualquier clase de cargos, el crimen queda en la impunidad.Ese cuento de que preguntamos por qué lo matarony quién, antes de rechazar el crimen, no puede seguiren Colombia. Esclarezcamos ese crimen, pero con toda ladiligencia.
Y esclarezcamos lo que parece ser, habersido el crimen de Daniel. Después de que se ordenó pormi parte, hace más de dos años, públicamente –repitiendoen público lo que le había pedido a las Fuerzas,en privado-, que destruyéramos las oficinas de cobrodel narcotráfico en Envigado, meses después ‘Daniel’ sesometió a la justicia en el proceso de paz con losmal llamados paramilitares. Tristemente, salió deLa Ceja hace dos o tres semanas o algo más, huboque dejarlo salir porque no había proceso judicialcontra él. Para que no quedara la menor duda, pedí ala oficina de Prensa de la Presidencia que lo comunicaraa la opinión y ahora todo indica que lo asesinaron.
Si lo asesinó mafia desvinculadaa quienes están recluidos en La Ceja, hay que meterlosa la cárcel. No puede ser que esos carteles se mantengan.
Y, si lo asesinaron personas que estánen el proceso de paz, esas personas deben perder los beneficiosde la ley, ser sometidos a la ley ordinaria.
Y si llegare a ver un imputado por estoscrímenes, que tengan hoy en su favor una suspensiónde extradición, inmediatamente levantaré esasuspensión para que sea extraditado.
Yo asumo la responsabilidad –comosiempre- de transmitir esas denuncias y pido a ustedes,con el liderazgo suyo, General Padilla de León,de la Policía –hoy representada por el GeneralArango-, que con la Fiscalía y los jueces se esclarezcanestos crímenes, de inmediato.
Si hay razones de imputar a alguiende los que están en el proceso de paz, yo asumiré laresponsabilidad de enviar una carta a la justicia, diciendoque esa persona ha perdido su condición de elegibleen el proceso de paz.
Si además, algún imputadollegare a ser beneficiario de la suspensión de extradición,yo asumiré la responsabilidad de levantar la suspensiónde extradición.
Apliquémonos a esos temas, porquenosotros necesitamos, con toda la fortaleza, producir hechostodos los días, en el propósito de una Patriasin guerrillas, sin paramilitares, sin narcotráfico,sin corrupción.
El sábado en la mañana,no tendremos Consejo Comunitario porque a las dos de latarde debo estar en el Cañón del Chicamocha,en Santander. Vamos a aprovechar la mañana parael consejo de seguridad que nos habíamos comprometidoen Villavicencio para el pasado viernes. Llevemos una repuestasobre quien hoy se habla como uno de los mayores responsablesdel narcotráfico, que le compra droga a la Farcy a todos esos grupos, corruptor de funcionarios de institucionespúblicas, a quien señalan allí comoel ‘Gordo Barrera’. Hay que judicializarlo,capturarlo.
Eso no lo plantearon en el anteriorconsejo de seguridad en Villavicencio y tenemos la responsabilidadde dar una respuesta el próximo sábado anuestros compatriotas del Llano.
Hagamos seguimiento a estos elementos,apreciados generales, que la Patria agradecerá ladiligencia con que ustedes procedan para que mañana,cuando ustedes terminen su carrera militar o policiva yyo termine mi ejercicio presidencial, podamos mirar a losojos de los compatriotas, con la conciencia tranquila,de no haber sido inferiores ante ninguna expresióndel crimen. Con la conciencia tranquila por haber enfrentado,con toda determinación, todas las expresiones elcrimen.
Apreciados oficiales, graduandos: muchasgracias por su esfuerzo, nos esperan mayores responsabilidades.
Fe enorme hay en la Nación, deque las cumplirán bien. De que ustedes, en pocotiempo, nos ayudarán a entregar una Colombia librede todas estas plagas de bandidos.
Apreciados ciudadanos de la sociedadcivil, no integrantes de la Fuerza Pública, quehan participado en estas actividades y hoy hacen partedel grupo de graduandos: muchas gracias, la clave del éxitoestá en una alianza universal entre la Fuerza Pública,la sociedad colombiana toda, al amparo de la Constitucióny de la Ley.
A todos, muchas felicitaciones”.