Compatriotas:
Es muy grato volver esta tarde a Barranquilla para este tema quees fundamental para la democracia de la Patria.
Déjenme expresarles algo para enmarcar esta acciónpermanente en la que debemos estar. Yo creo en algunas normas enla vida, una de ellas es que para los seres humanos es imposibleproducir milagros. De media noche para el día, uno no hacetransformaciones esenciales, no se puede ser triunfalista. Unasegunda norma: tampoco se pueden abandonar las grandes causas.Una tercera norma: se necesita constancia.
¿Cómo sintetizo esas tres normas?: ni triunfalismos,ni moridera, pero si requiere constancia. La vida tiene que serun proceso continuo, una lucha continua, conseguir un avance, conseguirel otro, superar un problema, buscar como se supera el otro. Poreso, con los pequeños empresarios de mi Patria hay que hacerun trabajo permanente, para construir el país de propietariosy consolidarlo. Esto no puede ser reuniones triunfalistas, rebosantesde optimismo, esto tiene que ser una tarea constante.
Es la segunda reunión en Barranquilla y tendremos que hacerla tercera y la cuarta y la quinta y la número 100 e insistirporque los problemas sociales no se pueden abandonar, hay que darlebúsqueda a la solución permanentemente.
Me alegra muchísimo que la fecha de nuestra primera reunióna hoy se haya trabajado, como tenemos que hacer de esta reuniónuna reunión importante, yo la programaría de la siguientemanera: primero, darle la palabra al viceministro Zarruk (de DesarrolloEmpresarial, Carlos Alberto) para que examinemos el avance delcrédito, a los representantes de las diferentes fundaciones-la fundación Mario Santo Domingo-, de los bancos, de datacrédito,del Fondo de Garantías. En ese momento abrimos a unas cuatroo cinco intervenciones de ustedes sobre problemas de crédito,a continuación examinamos el tema de la seguridad social,que el ministro (Diego Palacio) nos haga una breve introduccióny los escuchamos a ustedes. Y miramos con Mario Aranguren (directorde la DIAN), cómo v al tema tributario.
Quiero recordarles que este Gobierno tienetres grandes propósitos:la derrota del terrorismo, la derrota de la corrupción yla politiquería, la recuperación económicay social de la Nación.
Y que en el tema social hay Siete Herramientasde Equidad: la revolución educativa -miren como nos va tocando a todos,ustedes tienen un tema con el SENA que cabe en la primera herramientade equidad-, el avance hacia la protección social -uno delos problemas en que vamos más atrás en materia desolución, es el acceso de ustedes a la seguridad social-.
La tercera herramienta de equidad sociales el impulso a la economíasolidaria -donde tenemos que bosquejar caminos, a ver cómoustedes se asocian y entre todos impulsamos la economíasolidaria-.
La cuarta herramienta de equidad es elmanejo social del campo, la quinta es el manejo social de losservicios públicos-donde hay avances y problemas-. Esta la sexta herramienta quees el tema de calidad de vida urbana -para está ciudad esmuy importante el sistema de transporte masivo, el Gobierno Nacionalse ha comprometido a financiar el 70 por ciento, se está concluyendola etapa de estudios y con la ayuda de Dios, el año entrantese abran las licitaciones-.
Y la séptima herramienta es la construcción delpaís de propietarios -fortalecer al pequeño empresariocolombiano que ustedes representan, es el primer paso para la construccióndel país de propietarios-, por eso nuestro afán,queridos pequeños comerciantes y empresarios de Barranquilla.
Les agradezco a todos y empecemos entonces, escuchandoal Viceministro.