Querida comunidad:
Quiero felicitarlos a todos por dar finalmenteeste paso. Agradezco inmensamente la paciencia de las comunidadespor todos esos añosde brega, que hoy están llegando a un buen puerto. Agradezcolos esfuerzos que se dieron en el pasado en las diferentes institucionespara dar pasos que antecedieron el paso fundamental de hoy.
Agradezco al equipo del Ministerio de Comercioe Industria encabezado por el ministro Jorge Humberto Botero, alviceministro Carlos AlbertoZarruk por esa dedicación al trabajo de la empresa popularde la Patria.
Agradezco a Juan Andrés Carreño, que como lo vimosmuy bien en el informe y como lo corroboran los hechos, ha hechouna gestión brillante, eficiente, que ha permitido este saneamientoque nos facilita hoy la entrega a la comunidad.
Agradezco el apoyo respetable, institucional,comprometido, de la Contraloría General de la Nación, que hoy nos honracon la presencia en este acto del contralor Antonio HernándezGamarra.
A todos ellos, mucha gratitud. Al gran pueblo guajiro y a sus comunidades,muchas felicitaciones.
Nosotros propusimos a la Patria derrotarel Estado burocráticoy sustituirlo por el Estado Comunitario. Un Estado en el cual lacomunidad participe más en la toma de decisiones, en la ejecuciónde decisiones, en la vigilancia de decisiones. Un Estado en el cualla participación de la comunidad beneficie a la comunidad.
Durante años eran necesarios los subsidios estatales a estasexplotaciones de sal. Permanentes los conflictos. Único conductor,la insatisfacción de la comunidad. La decisión de susdirectivos, encabezados por el Ministro, el viceministro y el doctorJuan Andrés Carreño, logró ese saneamiento tanimportante para darle tránsito hoy del Estado burocráticopara el Estado Comunitario.
Ningún hecho pone en mayor evidencia ese tránsitodel Estado burocrático al Estado Comunitario, que la firmade la escritura que acaba de darse.
Sin demagogia, un proceso serio, una empresa saneada, una empresaque recibe hoy la comunidad sin temor a encartarse con ella. Unaempresa que garantiza que con buen manejo va haber ese equilibrioentre ingresos y gastos.
Falta dar el paso del operador, y hay que darlo con toda transparenciay definirlo con todo acierto.
Aquí quiero resaltar otros dos puntos. El Gobierno Nacionalha venido en una profunda reforma de la administración pública.Miren las cifras que ha dado el doctor Juan Andrés Carreñosobre la reforma de la Concesión Salinas.
Qué tal si no hubiéramos hecho esta reforma. Quiénestaría asumiendo las pérdidas con un Estado en semejantedéficit.
Pero ahí no nos hemos quedado. Esta reforma hace parte dela reforma de 170 entidades del Estado, de la liquidaciónde 38. Una de las liquidadas el IFI. Mantener al IFI le habíacostado al Estado colombiano 300 mil millones. Qué bueno haberdado ese paso de liquidarlo. Porque hay que definir para quiénes la platica del Estado: para servirle a la comunidad o para sostenerfeudos burocráticos ineficientes. Vamos a seguir en esa profundareforma del Estado.
Y propusimos a los colombianos un País de Propietarios, mayorparticipación de todos los colombianos en la propiedad. Hoyestamos asistiendo a la entrega de la propiedad a sus dueñoshistóricos y naturales, sus comunidades ancestrales.
Esto hace parte, esto no es un hecho aislado,hace parte de una política general. Hoy le estamos entregandoel 51 por ciento de la propiedad, que era del Gobierno, a las comunidades.
Cuando empezó el Gobierno, para salvar a Paz del Ríoaumentamos la propiedad de los trabajadores del 9 al 41 por cientoen Paz del Río. Sustituimos el viejo sindicalismo reivindicantey costoso por un sindicalismo de participación empresarial.
Paz del Río venía de dar cuantiosas pérdidasque la tenían al borde de la sepultura y genera este año,para bien de sus trabajadores, sus jubilados y la comunidad de Boyacá,más de 100 mil millones en utilidad.
Eso es lo que queremos de estas Salinas deManaure. Con la ayuda de Dios, queremos visitarlos en un año a que nos muestrenlas cifras su gestión y a que le mostremos de aquí alpaís un gran balance, para tranquilidad de todos los colombianos,para orgullo de estas comunidades y para su bienestar social. A esolos invito.
Fue muy grato, hace tres semanas, reunirnostodo un día paraexaminar en un Consejo Comunitario la reforma del Estado. Las electrificadorasestaban casi todas perdiendo. Hoy están ganando. Estado Comunitario,Estado sostenible.
Fue muy grato revisar los avances de Telecom,los avances de Emcali, los avances en la Telefónica de Barranquilla, los avancesen el Acueducto de Cúcuta, los avances, por ejemplo, en eloriente del país con el nuevo IPSE, dándole mejor serviciopúblico a nuestros compatriotas. Vamos a seguir esta profundareforma del Estado.
Este año, recordaba mi buen amigo, el Gobernador GonzálezCrespo, hago el quinto viaje a La Guajira. El año pasado otronúmero viajes realizamos a esta querida tierra. Este Gobiernoempezó haciéndolo el 7 de agosto. Ese viernes estábamosenfrentando el problema de Emcali. Estaba quebrada. Hoy la tenemosbien del otro lado.
Ese sábado estábamos en el primer consejo comunitarioen Nariño y al viernes siguiente en el primer consejo comunitarioen La Guajira. A este consejo comunitario llegó el problemade estas salinas. Ese día el ministro Botero nos comprometió ahacer una gestión que garantizara el equilibrio y avanzarpara la entrega definitiva a la comunidad. Pero no entregándolea la comunidad unas pérdidas, no entregándole a lacomunidad un fiasco, no entregándole a la comunidad un equipajede mortificaciones, sino una empresa promisoria, que hoy es la quese entrega.
Cumplimos con ese consejo comunitario. Qué bueno. En esemismo consejo comunitario se pidió que finalmente se posibilitarala instalación de la planta experimental de energíaeólica. Con los congresistas aprobamos la exencióntributaria. Hoy están instalados los primeros 15 mil kilovatiosde energía eólica.
En ese consejo comunitario avanzamos en eltema de salud. Le voy a dar la palabra al ministro (de la Protección Social) DiegoPalacio. En ese consejo comunitario avanzamos en el tema del turismoecológico. Hemos avanzado bastante en el Cabo de la Vela yya también hay unos proyectos en otros municipios para financiarlas posadas comunitarias. En el Cabo de la Vela son posadas Wayúu.
Quiero confirmar lo siguiente: con el gobernadorGonzálezCrespo hoy hemos hecho un acuerdo para que la bonanza carboníferade La Guajira se invierta en un gran proyecto de agua.
Vengo a proponerle, ya que lo dije en vozbaja, que llevemos ese acuerdo al Conpes. Que queden definidasallí las obligacionesde La Guajira y las obligaciones del Gobierno Nacional.
Esa bonanza carbonífera invertidatransparentemente en un gran proyecto de agua, tiene que ser redentorapara esta tierra.
Espero, Gobernador, que en el mes de febrero,coordinados los acuerdos con la Ministra del Medio Ambiente (SandraSuárez), con elDirector Nacional de Planeación (Santiago Montenegro), conla ayuda del Vicepresidente, esos compromisos queden consignadosen un documento CONPES.
Le voy a pedir al Director de INVÍAS que nos informe sobrela apertura de licitación para contratar la pavimentaciónde la carrera Riohacha – El Pájaro – Manaure,que la pidió esta comunidad desde el primer consejo comunitario,fundamental para que fluya el turismo.
Esta mañana desde el helicóptero veía estemar tan lindo, esta tierra tan bella, me metía en el corazónde sus gentes tan hospitalarias, cerraba los ojos y despuésme decía: con esta carretera pavimentada, esto bien organizaditode posadas turísticas Wayúu, en paz, en una integraciónentre las Fuerzas Militares y de Policía de la Patria y lacomunidad, sin narcotráfico, sin guerrilla y sin paramilitares,esto lo volvemos un paraíso.
Los mismos periodistas me decían: Presidente, cómova el orden público en La Guajira? Y yo les decía:apaguen las grabadoras. ¿Cómo lo sienten ustedes? Yme decían: mejorcito.
No les quepa la menor duda que estamos sacrificadoshasta que nos mejoremos del todo. Hasta que derrotemos el último de losviolentos. Porque este país lo que necesita son tres cositas:derrotar el terrorismo, derrotar la corrupción y reivindicara los pobres. Y en esa tarea no le vamos a fallar a Colombia.
Muchas gracias