Compatriotas:
Cuando estaba buscando la Presidencia dela República lepreguntaba a los estudiantes de bachillerato y universitarios sihabían pensado, en algún momento irse de Colombia,definitivamente y no regresar; la inmensa mayoría levantabala mano: ‘si nos queremos ir, no queremos regresar’.
Eso me produjo una profunda reflexión para revisar la priorizaciónque había hecho de las grandes necesidades nacionales yllegar a la conclusión que la primera de las necesidadescolombianas, es construir confianza de los colombianos en Colombia.
Que la gente tenga confianza para invertiren Colombia, para trabajar en Colombia, para gozar en Colombia,para estudiar en Colombia,para construir y desarrollar familia en Colombia, para desarrollarlas actitudes materiales, intelectuales en Colombia, la alegríadel espíritu en Colombia.
Este tema que nos convoca hoy es de fundamentalimportancia para la construcción de confianza en Colombia. En el esquemageneral del Gobierno, nosotros hemos venido trabajando en la direcciónde construir confianza. El tema de la Seguridad Democrática,el tema de la transparencia, el tema de la reactivacióneconómica y social.
En el tema de la reactivación social hemos venido trabajandolas Siete Herramientas de Equidad, en circunstancias difícilesde restricciones presupuestales, de alto endeudamiento del país,etcétera, la primera de las cuales es la revolucióneducativa.
En la revolución educativa hemos venido trabajando cincopuntos: cobertura, calidad, pertinencia, capacitación técnicay el apoyo a la investigación científica. Dos temasfundamentales están insertos allí: el de competenciaslaborales y el de competencias ciudadanas.
Hace pocos días acudí a Mosquera –aquí tancerca de Bogotá- y me reunía con los estudiantesde ese centro del SENA en Cundinamarca. Les decía muchachos:cuando este Gobierno empezó estábamos formando 160mil personas al año, en el SENA en Bogotá, este añovamos para 570 mil y unas cifras muy importantes en Cundinamarca.
Y me decían: ‘si Presidente, pero es que nosotroslo que queremos no es que nos enseñen oficios básicos,sino que nos enseñen a ser tecnólogos en administración’.Y les contestaba: ‘empecemos por la base, nosotros necesitamosser ciudadanos que toda la vida estemos en función de trabajary de estudiar, esto es fundamental. Si ustedes simplemente, vana aprender, de una vez y para siempre, ser tecnólogo enadministración con la aspiración de sentarse en unescritorio a recibir un cheque, seguramente no vamos a encontrarempleo para ustedes ni posibilidades de que ustedes sean empresarios.
Hagamos este trabajo, empiecen en sus competenciaslaborales básicas,aprendiendo un oficio que los inserte en el mercado del trabajoy que los estimule a seguir estudiando. Que esos créditosse acumulen, para después graduarse como técnicosy que eso créditos se acumulen, para después graduarsecomo tecnólogos y que esos créditos se acumulen,para después graduarse en educación superior. Perohay que graduarse siempre, como ciudadanos’. Y por eso hayque conectar las competencias laborales con las competencias ciudadanas.
Nada ganamos con avanzar en las competenciaslaborales y en la Revolución Educativa si dejamos por fuera el estímuloa las competencias ciudadanas. Es importante, es básico,formar ciudadanos para el hogar, para la escuela, para la calle,para el deporte, para la cultura, para las relaciones laborales,para la política.
Y eso nos lleva a preguntarnos: si un Gobiernopresidido por alguien comprometido con la Seguridad Democrática, que algunos desus críticos le dicen fascista, otros de sus críticosle dicen mano dura, etcétera, ¿por qué tieneinterés en las competencias ciudadanas? Por lo siguiente,queridos amigos: porque nuestra política de seguridad esdemocrática.
Nuestra política de seguridad es para proteger a todoslos colombianos, independientemente de que sean empresarios o trabajadores,profesores afectos a las tesis de la Ministra (de Educación,Cecilia María Vélez) o profesores críticosa las tesis de la ministra, o de oposición a las mías.
Porque la Seguridad Democrática es para proteger a aquelloscongresistas, diputados, alcaldes, gobernadores, concejales, queestán de acuerdo con el Gobierno o en desacuerdo con elGobierno.
Porque es que hemos venido fortaleciendoel Ejército yla Policía, no como el Ejército y la Policíadel régimen o del Presidente Uribe, sino como el Ejércitoy la Policía del pueblo, de la Constitución.
Porque nuestro objetivo es quitar un obstáculo al pluralismodemocrático que ha sido el terrorismo, esta violencia quese ha dado en las últimas décadas no por accióndel Estado sino por omisión del Estado.
Y queremos cambiar esa omisión por una acción, poruna iniciativa agresiva permanentemente, pero democráticay transparente para poder quitar este bloqueo de profundizacióndemocrática que ha sido el terrorismo.
¿Por qué yo no llamó esto conflicto, sinoterrorismo? Por comparaciones históricas no elementales.
Muchas de las guerrillas en nuestro Continenteestimularon sus causas insurgentes, explicaron, justificaronsus causas insurgentesen la lucha contra dictaduras. Aquí hemos venido profundizandola democracia. Aquí el terrorismo no tiene el objetivo deatacar una dictadura, sino que ha sido un factor de perturbacióndemocrática.
La manera como la oposición se pudo expresar en el Referendodel año 2003 como candidatos de partidos de izquierda, departidos provenientes de antiguas guerrillas, de partidos alternativosa los tradicionales que pudieron llegar a alcaldías, a gobernaciones,como han podido avanzar en su lucha política con la SeguridadDemocrática, es la prueba de que esta Seguridad Democráticacontribuye a profundizar la democracia.
¡Aquí no hay una dictadura que justifique un conflictopolítico armado!
Y en materia de orden social: toda la inequidad,toda la injusticia, todo el desempleo, toda la pobreza colombiana,todo eso ha sidoincentivado por esta violencia. Esta violencia no es solucióna la problemática social, ha sido obstáculo a lasolución.
Por eso he dicho que en Colombia no tenemosun conflicto, de acuerdo con los elementos históricos que lo tipifica, sino la luchade un pueblo y de unas instituciones contra una acción terrorista.
¿Cuál es el conflicto? El conflicto es el de lavida diaria y que es el que nos obliga a trabajar en este estímuloa las competencias ciudadanas.
El conflicto es el conflicto del hogarentre los miembros de la pareja y en la relación de la pareja con los niños.El conflicto es el que se da en las aulas escolares, en la relaciónentre los profesores y los niñitos. En los recreos, en larelación entre los niñitos. En la cancha de fútbol,en la relación entre los niñitos. En la calle, alguienque me dio se quedó dormido, espabiló mientras cambiabael semáforo y no arrancó rápidamente y elcarro de atrás le pita o le gritan un insulto por la ventanao llegan inclusive a chocarlo. El conflicto es en la relaciónde trabajo. El conflicto es en la relación política.
¿Sé puede eliminar ese conflicto?No. Ese tipo de conflicto es un conflicto consustancial a lasociedad.
¿Qué hay que hacer? Administrarlode tal manera que ese conflicto siempre produzca resultados positivos.
Nuestro mundo cada vez más interdependiente por esta revoluciónde las comunicaciones, es un mundo que nos mantiene en permanenteconflicto. Y hay dos opciones: o manejamos constructivamente elconflicto y ese manejo constructivo nos lleva a producir un mejorresultado para la sociedad diariamente, o lo manejamos destructivamentey nos mantenemos sumidos en peleas parroquiales y estancamos elprogreso de la sociedad.
¿Para qué es el estímulo a las competenciasciudadanas? Para el manejo constructivo del conflicto, que se derivade la creciente interrelación e interdependencia de todoslos actores sociales. Para que en el conflicto que se da entrelos miembros de pareja, estimuladas sus competencias ciudadanas,aprendan a sintetizarlo permanentemente de manera constructivaentre ellos y los niñitos.
El conflicto que se da en la vida política, nos permitatener una Nación, todos conscientes y comprometidos a teneruna Nación sin exclusiones, pero sin odios.
El debate sí, porque el debate es esencial, de capitalimportancia pero ¿cuál debate?, ¿el debatede las posiciones dogmáticas, el debate de los insultos?o el debate de las posiciones constructivas, el debate con capacidadde antagonismos superables que encuentren síntesis. No eldebate de los antagonismos insuperables.
¡Para eso necesitamos formar competenciasciudadanas, estimularlas!
Y entonces vienes ese tema con el de lacredibilidad. Cada uno de nosotros tiene que ser un factor quebusque credibilidad. Ylo he venido asociando en los últimos días a la luchacontra la corrupción.
Por ejemplo, este Gobierno ha hecho muchosesfuerzos, pero los resultados no son buenos. Yo me declaro inconforme.Nosotros tenemosque lograr una óptima calificación de parte de transparenciainternacional.
Primero expedimos el decreto 2170. Esedecreto 2170 dice: antes de abrir una licitación, antes de aprobar los pliegos, lospre-pliegos tienen que estar publicados en internet para evitarun factor de corrupción, que es armar los pliegos de unalicitación como anillo al dedo para determinado proponente.
Las licitaciones se adjudican en audienciapública, lohemos hecho. Por ejemplo, la licitación Bogotá – Girardotse adjudicó en una audiencia pública en televisión,con gran controversia que duró más de seis horas.
Todos los contratos tienen que tener veeduría comunitaria,todas las compras del Estado, todos los contratos del Estado tieneque estar en internet. Si compran una libra de café en laPresidencia de la República, los colombianos tienen quesaber cuánto costó y a quién se la compraron.Todo eso es importante, pero los resultados todavía distanmucho de lo que necesita una sociedad como la colombiana para recuperarconfianza sobre las instituciones.
He dicho: si, tenemos internet, hemos mejoradoen normas, confiamos que ahora podamos aprobar en el Congresode la Repúblicala reforma con reforma a la ley de contratación. Todo esoes bueno, pero insuficiente.
Lo fundamental es el compromiso de cadaciudadano y especialmente de aquellos que somos funcionariosdel Estado, de los que son líderesdel sector privado y ustedes los educadores. ¿Para qué?para que ustedes le transmitan a los niños ese compromiso,para que nosotros demos ejemplo.
Si no damos ejemplo en la erradicación de corrupción,ni el internet ni las normas ni la vigilancia ciudadana lograránderrotar la corrupción. Esa corrupción solo la derrotauna ciudadanía comprometida con el todo, con el colectivo.
Uno de los problemas que yo he visto ennuestra Patria, es que aquí el colectivo nacional se venía disolviendo sinque declaráramos la disolución.
En el sentimiento individual y colectivotodo el mundo estaba en la actitud de decir o de proceder conla idea ‘sálvesequien pueda’. El país había expulsado millonesen los últimos años y había llegado internamentea un desplazamiento de dos millones de personas. Entonces, poreso he dicho muchas veces que estábamos perdiendo el colectivoreal, la Nación real, que solamente estaba en los símbolosaparentes, en la bandera, en los himnos, etcétera.
Hay que lograr que cada ciudadano se sientacomprometido a pasar del interés individual al colectivo y eso obliga a que cadauno cumpla un papel fundamental, en temas como la lucha contrala corrupción, que obliga a ser muy buen ciudadano en lavigilancia, a ser muy buen ciudadano en la acción, a sermuy buen ciudadano en la denuncia, a ser muy buen ciudadano enel debate público y a dar ejemplo.
¡Sin eso, es inútil pensarque podamos salir adelante!
Nada ganamos con cumplir la meta que noshemos propuesto en cobertura de educación primaria y secundaria de millón y mediode cupos, donde la Ministra, su equipo, ustedes los profesores,los secretarios de educación de los departamentos, municipios,han hecho un inmenso esfuerzo.
Vamos en 750 mil, ahora nos toca la partemás empinadade la cuesta, con tanta dificultad, que es pasar de 750 mil a 1.500.000.Si lo logramos –meta tan difícil-, todavíafaltarán 500 mil cupos.
Se ha hecho un gran esfuerzo. Por ejemplo,he notado mucha contradicciónen el debate entre la universidad pública y privada. Elesfuerzo de la Ministra y de muchos de los rectores de lograr lomejores resultados de eficiencia en la universidad pública,han venido superando ese debate. Creo que hoy hay un reconocimientoen muchas regiones de la Patria, más que antes, al granesfuerzo de la universidad pública.
El esfuerzo del SENA es muy importante.Ha pasado en estos dos años de cinco millones de horas de capacitación adiez millones. Lo hemos desburocratizado, hemos dicho: ¿paraqué es la platica del Estado?, ¿para formar, parainstruir o para derrocharla en corrupción, en politiqueríaen clientelismo?
Eso le ha permitido al SENA pasar de 1.100.000estudiantes que formaba hace dos años, a 2.600.000 que formara este año.
Las evaluaciones, las certificaciones queha venido haciendo el Ministerio... fue muy grato hace un mes,recibir en la Presidenciade la República los egresados de varios programas universitarios,que en la evaluación resultaron como los mejores y escucharel anuncio de la Ministra, el cual ella dijo: ‘el próximoaño estaremos evaluando los egresados de todos los programasuniversitarios de Colombia’.
Todo eso es muy importante, pero ahoranos vamos a tener que evaluar todos los colombianos, es en ciudadanía.Por eso celebro el esfuerzo de ustedes.
Muchas gracias.