INAUGURACIÓNLUCES NOCTURNAS DEL AEROPUERTO DE CAREPADiciembre 13 de 2003 (Urabá – Antioquia)
Compatriotas:
Quiero felicitarlo, Juan Carlos (Vélez, director de laAeronáutica Civil), qué bueno entregarle al paíseste tipo de obras, hechas rápidamente, la platica rindiendo,lo felicito a usted, al Ministro (de Transporte, AndrésUriel Gallego). Felicito al Gobernador, a los alcaldes de área,que le habían puesto tanto interés a esta obra.
Solamente quisiera decirles eso: muchasgracias y felicitaciones. Recuerdo que cuando llegó el primer avión acá,la obra la había terminado uno de mis antecesores en ladirección de la Aeronaútica. El doctor, GuillermoGaviria Echeverri, su padre, señor Gobernador. Después,tuvimos que avanzar. Hay una carretera que cruzaba la pista, yollegué a la Aeronáutica en marzo de 1979 u 80 y esafue una de las primeras obras, tuvimos que hacer unos drenajesy hacer una carretera circunvalar de la pista.
Esto mostraba una gran pujanza, había toda clase de proyectosde desarrollo y la violencia los frenó. En el aviónhablaba con varios de ustedes y coincidíamos en cómole ha tocado de sangre a nuestra generación y cómose ha perdido tiempo.
El Ministro de Agricultura (Carlos GustavoCano) hace mucho rato no viene acá. Y le dije: venga, vea qué emporio.Este puede ser un emporio económico y social ejemplo parael mundo.
Ojalá esto contribuya al desarrollo de la regióny sirva no solamente para mayor facilidad en la movilidad de pasajeros,sino también para carga de exportación que de fleteaéreo.
Recuerdo que en el año en que terminé el bachilleratohabía proyectos para plantar masivamente heliconias en Urabá yexportarlas. ¡Ojalá!
Quiero aprovechar la presencia de los alcaldesen ejercicio y de los alcaldes electos, para saludarlos muy afectuosamentea todos.Quiero felicitarlos, hoy se ha cumplido un sueño de 20 años.
El Gobernador tiene en sus manos la minutacreando la sociedad para el acueducto regional de Urabá, la financiaciónprincipal la da Empresas Públicas de Medellín. Elaño pasado en una ley que nos aprobó el Congreso,definimos que el Gobierno Nacional le rebaja la cuenta de impuestosa estas empresas cuando inviertan en estos acueductos.
Yo me fui siempre, despechado de la Gobernación, de nopoder llegar a concretar ese acueducto y llegué a la Presidenciaa buscar recursos y me sentía muy nostálgico porqueno los encontraba, pero ahí, con la ayuda de los parlamentarios,encontramos ese mecanismo, el Gobernador le ha puesto todo el entusiasmo,el gerente de Empresas Pública, el alcalde de Medellín,ustedes alcaldes.
Hagan ya esto, vuelvan socios a toda lacomunidad, hay que hacer capitalismo social. Que toda la comunidadsea socio de ese sistema,esa es una necesidad. A este país hay que quitarle la contrastación,a este país hay que superarle la aguda contradicción,a este país hay que volverlo solidario. Vuelvan socios atodos los usuarios de la región. Sería mi únicasugerencia. Y preparen la segunda etapa que es irnos al norte.Allá sí que hay necesidades de agua.
Gobernador, lo felicito. Le agradezco mucho.Qué buenoque al terminar usted una etapa difícil en la Gobernaciónde Antioquia, que el pueblo se la aplaudido y agradecido, ustedle pueda entregar a Urabá esta empresa del acueducto regional.
Y deje ahí una cláusula diciendo que el únicocapricho mío es vuelvan accionistas a todo el pueblo, loque se reparte se reproduce. Lo que uno se guarda para uno se acidifica.Guarde una camisa para que la vea llena de motas, guarde la comidaque le resiste de un día para otro y lo único quese reproduce es lo que se reparte, por eso hay que volver a todoel pueblo socio, es lo único que salva este país.
Al país lo salvan los que están aquí, estosuniformes verdes de las armas de la República a acabar eseterrorismo, todavía le queda malecita de esa por aquí,General. Y allí por la vía de la Llorona. Y las doctrinasde la Iglesia: una sociedad con equidad.
¡Qué bueno ver a la comunidad de Urabá,toda socia, de esa empresa!
Hoy hicimos un buen ejercicio en Arboletes,quiero decirle a los alcaldes electos que el Gobierno Nacionaltiene toda la voluntadde trabajar con ustedes, respetando su autonomía –comola del Gobernador- sin importar el origen político de suelección. Hay que hacer Patria, simplemente pidiendo quetodos procedamos con transparencia, con capacidad de gestióny además, les va tocar comprender las limitaciones fiscalesde este Gobierno y la circunstancia que es un Gobierno ya avanzado,enmarcado en un Plan de Desarrollo.
Bueno, les agradezco mucho estar aquí.