Excelentísimo señor Presidente:
Llega hoy a una tierra de la cual partieronsus abuelos. Un grupo de cartageneros, sincelejanos, monterianos,se reunía conusted y su Señora afectuosamente el pasado sábado,grupo que sienten con usted la plenitud de los vínculosde la sangre.
Sus abuelos y los abuelos de su Señora partieron de estatierra hacia Costa Rica, allí continuaron haciendo Patriacomo aquí lo habían hecho y allí las generacionesle dieron un gran mandatario a aquella nación.
Nos sentimos muy complacidos con su visita.Fundamentalmente su triunfo en Costa Rica se debió a sus condiciones personales,a aquella confianza que su trayectoria, el ejercicio de su profesión,su periplo en la política, ha generado en el pueblo de CostaRica.
El pueblo de Costa Rica cuando votó por usted, lo hizoen la convicción de que estaba eligiendo a un hombre llenode generosidad, a un hombre pleno en el afecto al pueblo, a unnoble servidor de la comunidad. Y ese largo discurrir suyo en elservicio a la comunidad ha continuado en el ejercicio de la Presidencia.
Cuánta gratitud le debemos a Costa Rica y a su gobierno.Cuánta gratitud le debemos a Costa Rica. La hermandad enla historia. La solidaridad con Colombia en difíciles momentos,en difíciles contenciosos, de paz y de entendimiento conColombia. En la tarea de delimitación, la actitud siempreconstructiva creadora para resolver juntos en el Caribe, para solucionarlosen el Pacífico.
En mi Patria chica se siente una gran gratitudpor Costa Rica, porque en días aciagos de violencia, muchos antioqueñosfueron derrotados por la violencia en nuestro terruño yencontraron en Costa Rica generosa acogida. Allí trabajan,invierten, generan empleo y todos sienten devoción por CostaRica e infinita gratitud con Costa Rica.
Y Costa Rica nos ha dado ejemplo en supreocupación permanentepor la educación. Costa Rica tomó delantera en eldesarrollo económico y en la construcción de equidaden la distribución. Mientras muchos países de laregión se debatían entre el atraso y la inequidad,Costa Rica iba adelante, como una luz alumbrando el buen camino.
Recientemente han dado el paso de entrarcon los otros paísescentroamericanos al Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos.Allí también nos están dando una guía,nos han fijado un contenido que Colombia tiene que mirar cuidadosamenteen los días que vienen, cuando empezaremos la negociaciónde ese Tratado.
Y quiero agradecer a su gobierno tantosgestos, Presidente. Hace un año Bogotá se recogió de nuevo en todosu espíritu para recordar la tragedia del Club El Nogal.Se sucedió un viernes y el lunes, a las dos de la tarde,usted, señor Presidente, acudió con toda prestezaa Panamá, a reunirse con los otros presidentes de Centroamérica,a expresarnos toda la solidaridad.
En nuestra lucha contra el terrorismo,nosotros no hemos encontrado en Usted cálculo político sino firmeza para apoyarnos.En nuestra lucha contra el terrorismo, nosotros no hemos encontradoen usted diletantismo sino franqueza para apoyarnos. En nuestralucha contra el terrorismo, nosotros no hemos encontrado en ustedcálculo para la ubicación sino presencia en la primeralínea para apoyarnos. Cuánto nos compromete y cuántoagradecemos. Y lo hemos sentido por igual en Panamá, enel Grupo de Río, la Organización de los Estados Americanos.
Y cuánto nos complace que Colombia vaya ingresando a participardel plan Panamá – Puebla. Gracias al consentimientode su gobierno, gracias a los otros países centroamericanos,empezaremos a formar parte de ese proceso de integración.
En el mes de abril deberán estar concluidos los primerosestudios que irán indicando cuál es la alternativaecológica más indicada para el primer paso de esaintegración, que es la línea de interconexióneléctrica. Y seguiremos avanzando para el segundo paso,que será el gasoducto.
Presidente, nos complace mucho recibirlo hoy, en la Colombia desus antepasados, esta tierra que tiene tantos, tantos motivos deafecto por Costa Rica y me complace que este Gobierno que presido,que tiene tanta gratitud con usted, le diga que lo recibimos contodo el afecto y con toda la calidez.
Muchas gracias por acompañarnoshoy, Presidente.