Agosto05 de 2008 (San Andrés Isla)
“Mi sugerencia respetuosa para todas las obras, es lo que hemos repetido esta mañana en Providencia y ahora aquí en San Andrés: desde ya trabajar dos turnos, desde ya trabajar dominicales y fines de semana, no dejarlo para octubre, para noviembre, porque ya será demasiado tarde y llegaríamos muy angustiados al plazo final.Es mejor acelerar ya, y tener un poquito más de amplitud para llegar al plazo final.Mi respetuosa sugerencia al Ministerio (de Cultura), a Coldeportes, a Fonade, a los constructores, a los interventores, es: desde este fin de semana, trabajo dominicales, trabajo festivos, y desde mañana o pasado mañana dos turnos.Yo tengo que expresar preocupaciones. A ver, hagamos un repaso.¿Cuántos empleos directos estamos generando ahorita, en el conjunto de estas obras? Cuatrocientos veintinueve.¿Y en Providencia? Casi 500 empleos directos.Entonces esta es una inversión que vale, con la operación de los Juegos, aproximadamente 50 mil millones, entre San Andrés y Providencia.Tiene que estar lista para noviembre, que es la fecha de los juegos. Está generado unos 500 empleos directos de compatriotas del archipiélago. Además va a dejar una gran infraestructura deportiva.Hoy hemos hecho una revisión del avance de obra.Voy a pedirles a los periodistas de San Andrés y de Providencia que se conviertan desde hoy en los interventores. Y que hagan una reunión con ingenieros y con interventores, semanal, para verificar el avance de la obra, a fin de que cumplamos rigurosamente.Lo primero que les pido a los periodistas es que verifiquen que se trabaje el domingo. Aquí hay que trabajar domingos y festivos, para poder cumplirle a la comunidad.Lo segundo es que verifiquen que tengamos en todas las obras dos turnos.La costumbre del país en esto es acelerar la obra ya en la angustia de estar contra la víspera. Aquí hay que acelerarla en este momento, para no tener una gran presión, para no tener una enorme angustia cuando estemos ya en la víspera del cumplimiento del plazo.Hemos visitado estas seis obras. Lo primero que visitamos en Providencia fue el Coliseo Casa Baja. Van a utilizarlo para fútbol de salón. Se ve todavía muy atrasado. Ellos están tranquilos, pero cuando uno lo ve tan atrasado no está tranquilo.Después el Coliseo de Béisbol. También uno no puede estar tranquilo. Las primeras (obras), las cuatro que visitamos en San Andrés la primera fue el Coliseo de Béisbol, una gran obra. Hay una discusión que me propusieron esta mañana los periodistas, porque según los periodistas -y lo confirmaron constructores e interventores- se está construyendo todo lo que es la estructura metálica, con unas características diferentes a las inicialmente concebidas.Pero hoy se nos ha dado la seguridad de que le hacen un reforzamiento y que queda con la suficiente capacidad de carga, y con la suficiente resistencia contra la corrosión.Después visitamos el de softbol, una estructura muy bella también. Allí el problema que apareció es que cuando empezaron las excavaciones el nivel freático del mar estaba altísimo, casi en superficie, pero eso lo han resuelto, y están avanzandoDespués visitamos el de fútbol. Creo que va a quedar un estadio muy bello, un estadio sumamente bello.Y yo diría que esta es una obra estrella, este Coliseo de Básquetbol de aquí de San Luis. Además con este panorama tan hermoso. Un panorama muy hermoso. Este Coliseo parece ser, en el avance de obras, el menos crítico.Serían, muy respetuosamente, las sugerencias que yo haría. Y le pido a los comunicadores de San Andrés que nos ayuden haciéndole ese seguimiento muy riguroso.Yo con la ayuda de Dios, regresaría a una nueva inspección tan pronto termine, a finales de septiembre, la Asamblea de la Nacional Unidas. O sea que yo estaría, Dios mediante, Gobernador (de San Andrés, Providencia, Pedro Gallardo), en la última semana de septiembre, para hacerle ese día un nuevo recorrido a las obras, y tener la certeza de que vamos cumplir.Una inversión de 50 mil millones (de pesos) para el archipiélago, que deja una bellísima infraestructura deportiva, una gran posibilidad para los ciudadanos, que está generando mucho empleo en el proceso constructivo.Quedan unas cosas pendientes, por ejemplo unos acuerdos con el Invías, que los va a tramitar el doctor Juan Guillermo Ángel (Alto Consejero Presidencial para San Andrés y Chocó), para los accesos viales a algunos de estos escenarios deportivos.Hoy estábamos hablando con el doctor Juan Guillermo y con el Gobernador lo siguiente: en los próximos días ya se abre la licitación para adjudicar la concesión para el nuevo hotel isleño y para el Centro de Convenciones.Tenemos confianza que eso sea un gran paso para el turismo que tiene que atraer la Isla.Además, están trabajando en busca de que la isla ofrezca una cancha de golf, que los entendidos en turismo dicen que se necesita, como atractivo para atraer un sector de turismo deportivo de golf, que es de altos ingresos y que puede dejarle buenos aportes a la isla.También una motomarina.Hoy fuimos informados de que va a empezar a trabajar un buquecito entre San Andrés y Providencia, y ojala, mi Almirante, pudieran acondicionar rápidamente el muelle del Cove, que se había puesto muy bonito, me dicen que está destruido.Ojala lo recuperaran rápidamente, para que desde allí empezará a trabajarse.Y un S.O.S. porque en el mes de noviembre, en el mes de diciembre, van a empezar a embarcarse turistas en Cartagena para los cruceros del Caribe. Seguramente eso va a dar más posibilidades de cruceros que paren en San Andrés. Necesitamos un muelle en óptimas condiciones.Entonces, el presente: hacer bien estas obras deportivas. El futuro inmediato: el nuevo hotel isleño, el centro de convenciones. Ambos estamos próximos a abrir la licitación. Y en manos del Gobernador y del doctor Juan Guillermo, la cancha de golf.Ya también el Ministerio de Comunicaciones ha fijado los prepliegos para instalar el cable de comunicaciones, cable submarino.Ustedes saben que queremos hacer de la isla un complejo virtual del mayor nivel.Puede ser una inversión de 44 mil millones, que puede ser una revolución para la isla.Vamos para adelante con todo esto, y hay que sacarlo adelante, porque nuestro archipiélago tiene que ser un archipiélago de prosperidad, de equidad.Si a mí me emociona, bastante pero bastante, algo hecho aquí, es ver tantos compatriotas raizales hoy, de profesores de ingles, vinculados por el Sena, enseñándole ingles vía Internet a miles y miles de colombianos, y devengando un salario importante que ayuda a mover el sector social de la isla.Eso sería el resumen”.