CONVERSATORIO SOBRE TLCENFOCADO AL VALLE DEL CAUCAMarzo 30 de 2006 (Cali – Valledel Cauca)
Compatriotas:
A todos un saludomuy afectuoso y a la Universidad nuestra gratitud.Yo creo que este es el auditorio másbello del país. Yo no tenía la oportunidadde conocerlo, y lo primero que hago es felicitar a laUniversidad. Tienen unos campos universitarios aquí enCali que uno quisiera volver a ser universitario y venirsea estudiar aquí. Tengo que bregarme a manejarbien con Cali a ver si de pronto después me recibenpara volver aquí, a un campus universitario.
El doctor Weimar(Escobar Saavedra, presidente ejecutivo de la Fundación General de Apoyo a la Universidaddel Valle) se ha referido a una serie de temas de grantrascendencia. Yo los estoy anotando y muy poco tendríaque agregar. Permítanme hacer unas referenciasal marco político del TLC, e inmediatamente entramosa las preocupaciones de ustedes para lo cual les pidoque seamos muy puntuales, producto por producto.
El marco político. Hace cuatro años aColombia se le finalizó lo que se llamaba el Atpa,que era el anterior sistema de acceso unilateral al mercadode Estados Unidos. Se sustituyó por el Atpdea,muy difícil proceso de sustitución. Viví comocandidato a la Presidencia, como Presidente electo ycomo Presidente en ejercicio, los enormes esfuerzos quetuvo que hacer nuestra Patria para que se adoptara elAtpdea para sustituir al ya extinto Atpa.
Desde ese momento,por las dificultades que vivimos tanto para que EstadosUnidos aceptara la renovación,el tiempo que tomó y una vez aprobado el cumplimientode los requisitos para que Estados Unidos lo pusieraen vigencia, me indicó que sería muy difíciluna renovación.
Y pensé lo siguiente: ¿qué le puedepasar al Gobierno que Colombia elija en el 2006, si ese31 de diciembre muere el Atpdea y no hay posibilidadesde renovación?
Ahora, el Atpdea,como todo sistema de preferencias unilaterales, tienemuchas limitaciones. Me quiero referira dos: primero, no están todos los productos.Un ejemplo: cárnicos, lácteos. Y segundo,no atraen suficientemente la inversión. ¿Qué dicenlos inversionistas? Los inversionistas dicen: esto duramuy poco, no sabemos si lo van a renovar o no, dependedel criterio discrecional del país que lo concede,que es Estados Unidos. No hay un acuerdo bilateral queobligue a los Estados Unidos. Entonces no tenemos certezadel retorno a nuestras inversiones.Y no invierten.
Allí hay un círculo vicioso. El Tratadocorrige un círculo vicioso y crea un círculovirtuoso. ¿Qué circulo vicioso corrige?Muchos analistas económicos han dicho: Colombiano aprovechó bien las ventajas del Atpdea, noexportamos todo lo que pudimos exportar. ¿Porqué? Por falta de inversión. ¿Ypor qué no se da esa inversión? Esa inversiónno se da porque hay desconfianza en el Atpdea, ya quees transitorio, sin seguridad de que lo vayan a extender.
Entonces no aprovechamosbien el Atpdea por falta de inversión y no hay suficiente inversión,justamente por temor a ese carácter efímero,precario, del Atpdea.
Eso lo corrige elTratado. De una vez anticipo lo que puede ser un círculo virtuoso: los colombianos,y ustedes, y seguramente será tema de sus preguntas,se preguntan: bueno, ¿y las obras para ser competitivos?Por ejemplo, la doble calzada Buga-Buenaventura, culminarel Túnel de La Línea empezado por esteGobierno.
Nosotros hemos venidotrabajando lo que se llama el Plan de Vías de Competitividad, la Agenda de Competitividad.Desde que empezó el Gobierno hemos estado trabajandola visión de Colombia en el largo plazo.
El 7 de agosto delaño pasado, PlaneaciónNacional entregó a consideración de loscolombianos el primer borrador de esa visión delargo plazo: Visión Colombia 2019, cuando nuestraPatria completará dos siglos de vida independiente.Y uno de los anexos es la Agenda de Competitividad, queincluye todas estas obras.
Hace poco yo escuchabauna crítica por partede un colombiano muy destacado. Decía: es queel Presidente está ofreciendo unas cosas que nopuede cumplir. Y me preguntaba: ¿y qué talque no estuviéramos pensando en esas obras? Podríadecirse: ¿cómo avanzan en un TLC con EstadosUnidos, y no están pensando en las obras que elpaís requiere para que sea totalmente competitivo?
Entonces he hechola siguiente aclaración sobreeso: hay que tener definidas las obras, en la certezade que se requieren para la competitividad del país,en la certeza de que no las va a hacer un Gobierno, perolas tiene que ir empezando y ponerlas en un punto deno retorno.
Por ejemplo, ladoble calzada Buga-Buenaventura hay que empezarla cuantoantes, ponerla a un ritmo que nadiela pare hasta que el país la complete. Ahora,si vamos a esperar a tener toda la plata junta para iniciarla obra, nunca empezamos.
¿Y cuál es el círculovirtuoso? El Tratado fuerza esas obras y al mismo tiempocrea unasexpectativas que mejoran las condiciones de financiarlas.
Ahí me traslado al Túnel de la Línea.Cuando empecé la Presidencia, iniciamos la conversaciónsobre el Túnel de La Línea. Encontré muchadesazón en los colombianos. Decían: nohablemos más de eso, eso es una frustración,eso no se va a hacer.
Entonces le dijeal Ministro de Obras: mire, empecemos. ¿Cómoasí? Empecemos. Nos conseguimos un dinero grandepara empezarlo. Hoy llevamos 2.300 metros de excavación.
Hace poco fuerona venir los japoneses. Me dijo el Ministro: ¿qué hagocon ellos? Le dije: no los vaya a llevar a la oficinaa mostrarles un power point. Para esa gracia, déjelosen Japón y mándeles una películapor internet. Móntelos en un helicópteroy llévelos a La Línea para que vean laexcavación.
Y efectivamente,los llevó allí, arribade Ibagué, y les mostró que llevamos 2.300metros de excavación. Y ellos quedaron muy complacidose hicieron la siguiente reflexión: ya vemos quela obra es posible y además que Colombia va atener mejores posibilidades de pagarla porque Colombiava a tener acceso al gran mercado de Estados Unidos.
Entonces empezarla obra y tener acceso a ese mercado, nos crea lascondiciones que me permiten a mí hoydecir en frente de una representación vallecaucanatan importante como ustedes: el próximo Gobierno,cualquiera que él sea, va a tener ese créditode Japón para concluir La Línea, para concluirlacon un crédito, que ya lo tenemos prenegociado,en las condiciones más generales con los japoneses.
Un crédito que yo creo que cuando lo vuelvanvalor presente, no va a valer sino el 35 por ciento,va a haber que pagar apenas de ese crédito el35 por ciento de lo que habría que pagar por uncrédito ordinario. O sea que va a ser muy ventajosopara el país. Ahí se crea un círculovirtuoso con esas obras.
Volviendo a lo queveíamos hace cuatro años,entonces cuando vi todas esas dificultades, y todos losdías uno estrenando gobierno, aprendiendo, todavíasin conocer la planta de teléfonos de la Presidencia,y llamaba un empresario y decía: mire, ¿qué voya hacer? Yo tengo que pagar arancel para entrar a EstadosUnidos. ¿Qué pasa con el Atpdea?
Y llamaba el otroa decir lo mismo, y bastante atormentados todos sinsaber qué camino coger, hasta que pudimosresolver eso.
Les dije a mis compañeros del Gobierno: aquí nohay más camino que buscar un acuerdo de comerciocon Estados Unidos. Esto con preferencias transitoriasva a ser inmanejable. Aquí no va a haber inversión.Qué dificultad.
Hubo primero quetodo que construir (y esto es muy importante para quela academia lo examine), hubo que construirconsenso en el Gobierno. No lo había.
Y eso me llevó a esta reflexión: Colombiahabía hecho intentos de ese Tratado. El presidenteLópez Pumarejo firmó un tratado con losEstados Unidos. Hubo ministros, en varias administraciones,que lo quisieron. Pero no hubo consenso en los gobiernos,salvo en el de López Pumarejo. Hubo esfuerzosaislados de una cartera ministerial o de otra.
Entonces lo primerofue convertir eso en una políticadel Gobierno. Enseguida acudo al Gobierno de EstadosUnidos, me reúno con el Congreso, con los altosfuncionarios del Ejecutivo y con el señor Presidentede los Estados Unidos, y les hablo de eso.
Y me dicen: no,nosotros necesitamos es el ALCA. Les dije: no. Yo noveo posibilidades en eso. Quiero sermuy práctico. Además miremos intereses.Por ejemplo, Brasil no tiene tanto interés deun acuerdo con Estados Unidos como Colombia sí,que lo necesita. Y empecé a llevarles ejemplos. ¿Brasilpor qué? ¿Brasil qué es? Uno delos más remisos al ALCA, pero es que hay que mirarqué hay detrás de cada posición:intereses legítimos.
Brasil tiene tandiversificados sus mercados de exportación,a diferencia de Colombia, que he confirmado esta cifrade los presidentes Fernando Enrique Cardoso y el actualpresidente del Brasil, el presidente Lula da Silva: Brasila MERCOSUR, a Estados Unidos y a Europa, apenas exportael 40 por ciento del total de sus exportaciones. El restoa diferentes mercados del mundo. Toda esa cantidad desoya que produce Brasil, se la puede absorber la economíachina. Etcétera.
Nosotros tenemosuna economía exportadora muyconcentrada en pocos mercados, a diferencia de Brasil,a diferencia de Chile. Chile tiene como 40 acuerdos decomercio. El Gobierno de Brasil duerme tranquilo o elde Chile, porque si pierden un mercado nada les pasa.Nosotros somos muy dependientes de unos pocos mercados.Nosotros corremos mucho riesgo por esa concentraciónde mercados.
Entonces enseguidale dije al Gobierno de Estados Unidos: miren, cuandoColombia necesita urgentemente esto, ustedesno pueden esperar a que tengamos el ALCA, porque hayotros países que no tienen afán, como Brasilo los países petroleros.
Yo le he dicho alpresidente Chávez: mira, Presidente,tú no tienes afán de tratados. Vender petróleoes muy, muy fácil. Para eso no necesitas tratado.Otra cosa es salir uno a vender bocadillos, que producenunas tías mías en Titiribí, quenecesita todos los permisos sanitarios, todas las licencias,etcétera.
Esto es una economía, la venezolana, minera,petrolera, que le arrebatan su oferta productiva sintratados. Una economía como la colombiana, quees una economía manufacturera de tamañomediano, una economía todavía bastanteincipiente en servicios, una economía que tieneque ofrecer en el mercado unos productos agropecuariosmuy competidos, es una economía que necesita mercados.
Entonces no fuefácil convencer al Gobierno deEstados Unidos de que tenía que abrir estos espacios.Les dije: miren, ustedes presionando el ALCA lo que creanes una polarización política en AméricaLatina. Tienen que entender que hay economíascon perfiles diferentes, con ofertas productivas y exportadorasdiferentes, y tienen que entender que hay economíascomo la colombiana, como la andina, que necesitan elmercado norteamericano.
El segundo pasoentonces fue convencer al Gobierno de Estados Unidosque entrara a negociar. Despuésdijeron: no, en Colombia no están preparados.Y mandaron aquí a su más alto ejecutivopara mirar si estábamos preparados. Y empiezala discusión con el sector agropecuario. Otrotema muy difícil. Y después 22 meses denegociación.
Porque si las cosasaquí son difíciles,allá lo mismo. Si aquí escampa, allá está tronando.Ellos más que una aproximación ideológicaal comercio, lo que hacen es defender el producto decada Estado. Dicen: no, es que mis electores son algodoneros.Cada Estado produce bienes de capital que le puede vendera Colombia, que le vende a Colombia. Eso allá esmuy complicado. Cada uno tiene un interés diferente.
Tema por resolver:el del Congreso de los Estados Unidos y el de acá.
¿Qué hemos hecho nosotros con el Congresonuestro? Aquí hay unos distinguidos congresistasa quienes mucho respetamos, empezando por la señoraPresidente del Congreso. Ellos son testigos que el Gobiernoha sido totalmente abierto con el Congreso. A lo largode los 22 meses de negociación el Congreso conoció todolo que quiso conocer.
Mandó cuántos delegados quiso a todaslas rondas de negociación. Estuvieron en lo quese llamaba la Oficina de al Lado. Los congresistas, todoslos grupos económicos, sociales, que quisieronir. Y tuvieron información, milímetro amilímetro, de cómo se iba llevando la negociación.
Yo confío que eso nos alivia algunas de las dificultadesque seguramente vamos a tener en el proceso de ratificación.Todo ese antecedente de haber trabajado teniendo al Congresoinformado al detalle, y en la compañíapermanente del Congreso.
Otro tema bien importantepara considerar en el marco político: Suramérica.
Cuando empecé a comentarles a mis compatriotasla necesidad del TLC, surgieron voces de oposición: ¿cómovan a hacer un TLC con Estados Unidos, cuando la Constitucióndice que hay que preferir a Suramérica?
Entonces, ¿nosotros que hicimos? Emprendimosel tratado Comunidad Andina – MERCOSUR. Es un hecho,se firmó, está vigente, lo ratificó elHonorable Congreso de la República, y hoy está pararevisión de la Honorable Corte Constitucional.
Yo creo que está allanado ese requisito. El impedimentopolítico y constitucional que algunos propusieron,porque íbamos a hacer un Tratado con los EstadosUnidos y primero no lo hacíamos con Suramérica,creo que está superado. Es bien importante teneren cuenta eso.
Es muy importantetambién tener en cuenta quela idea del Tratado con Estados Unidos no es una idealimitada a ese Tratado. Necesitamos otros. Por ejemplo,Centroamérica.
Colombia le vendehoy mucho producto manufacturado a Centroamérica. Pero corremos el riesgo, primerode estancarnos en ese mercado, y después de perderlo.
Porque mientraslos productos colombianos tienen que pagar arancelespara entrar a Centroamérica (yaquí veo distinguidos exportadores que saben esto),en la medida que Centroamérica adelanta tratadoscon otros países, entonces esos otros paísesvan a exportar a Centroamérica sin arancel.
Colombia exportandocon la barrera del arancel y compitiendo con otrospaíses que exportan allá sinla barrera del arancel, nosotros tenemos todo para perder.Por eso el Gobierno está impulsando el tratadocon Centroamérica. Ya empezamos en las preliminarescon Guatemala, Honduras y El Salvador. Es bien importante.
La Unión Europea. La Unión Europea nosha dado también unos tratamientos preferenciales,unilaterales, como nos da Estados Unidos. Conseguimosuna renovación a diez años, pero tenemosmuchas dificultades.
Ustedes saben, porejemplo, que prácticamenteno hemos tenido acceso de azúcar a la UniónEuropea, para hablar de un producto vallecaucano, porese subsidio de la Unión Europea a su produccióninterna de azúcar, y porque le abren su mercadoes al azúcar de sus viejas colonias, etcétera.
Tenemos muchas dificultadescon productos como el banano. Nuestros empresariosno se atreven, por una serie deobstáculos, a buscar resueltamente el mercadode la Unión Europea. Hay que empezar urgentementela negociación con la Unión Europea.
China. Las produccioneslatinoamericanas difieren frente a China. Por ejemplo:Perú que produce cobre yníquel, Brasil que produce soya, la economíachina absorbe esos productos, todo lo que le envíende esos productos. En cambio lo que nosotros producimos,lo produce China en muchísima mayor cantidad ya muchísimo menor costo.
Miren la diferencia:para economías como la chilena,la peruana, la brasilera, el crecimiento chino es unformidable mercado. Para nosotros, menos. Indirectamentesí, no se puede negar que el precio del carbónha mejorado por el auge chino, y que eso le ayuda a laeconomía colombiana, etcétera. Pero nosotros,nuestra canasta básica de producción, chocacon la China.
Y además China no se va a quedar solamente produciendozapatos, confecciones, textiles, la manufactura básica,sino que empieza a ser un gran productor de micro-chipsde computadores y de motores de generación deenergía.
¿Qué pensaba yo? Nosotros no podemos tener(por eso en esto hay que ser pragmático, no improvisador,pero sí pragmático), nosotros no podemospensar en un acuerdo de comercio con China, un acuerdode comercio común y corriente, sino en un acuerdode inversión.
Es muy difícil competir con ellos. Y esto depronto lo exagero un poquito para que lo entendamos todos.Se lo explicaba a mis hijos. Les decía: miren,es muy difícil competir. Pienso en nuestra pequeñaempresa, que es pequeña en el mundo, de producciónde electrodomésticos, de neveras. En China memostraban una nevera altotota. Pregunté: ¿cuántovale? Me dijeron: 150 dólares. Dije: vale másel surtido que la nevera. No tenemos manera los colombianosde competir con estas neveras.
Pero si logramoshacer un acuerdo de inversiones, para que esas fábricas chinas hagan alianzas estratégicascon nuestros productores de electrodomésticos,podemos salir adelante.
Pongan cuidado:los TLC atraen mucha inversión.Cuando México hizo el Nafta llegó muchainversión asiática a México, paraproducir desde México y vender al mercado de losEstados Unidos y Canadá.
Yo creo que le TLCnos abre caminos. Les dije a los chinos: miren, Colombiaes una plataforma exportadorade Estados Unidos, hagamos el acuerdo de inversióncon Colombia. Yo lo miro optimistamente.
Comunidad Andina:aquí me detuvieron algo loscomunicadores al entrar. Hay que entender lo siguiente,que yo se lo expresé muy respetuosamente al Presidentede Bolivia: desde hace muchos años en la ComunidadAndina se tomó la decisión de que la ComunidadAndina no podía tener una vocación de comunidadcerrada, sino abierta.
En virtud de ello,Bolivia, solito, se fue a MERCOSUR. Es miembro hoycon un estatus especial en MERCOSUR. Ademásde que hicimos el acuerdo Comunidad Andina-MERCOSUR,Venezuela ha dicho: yo, como Venezuela, individualmente,quiero ser miembro de MERCOSUR. Colombia no se ha opuestoa nada de eso.
Por eso les hemospedido muy respetuosamente a los gobiernos de las hermanasBolivia y Venezuela: hombre, tengan encuenta eso. Y tengan en cuenta la reciprocidad. Nosotrosno nos hemos opuesto a que el uno sea miembro observadorde MERCOSUR, a que el otro quiera llegar individualmentea MERCOSUR. Permítannos acceder al mercado deEstados Unidos.
Hay un estudio quedice, sí, que el 15 por cientode lo que manda Venezuela a Colombia puede tener competenciacon Estados Unidos. Pero lo vamos a discutir en los próximosdías con el Gobierno de Venezuela. Yo en eso soyoptimista. Si la economía colombiana crece envirtud de lo que puede exportar a Estados Unidos, leva a comprar más a Venezuela, porque va a habermás capacidad adquisitiva aquí.
Es lo que ha ocurridocuando, en aquellos momentos cuando la economía venezolana prospera. Cuando la economíavenezolana prospera gracias al petróleo, se aumentala capacidad adquisitiva allá y nos compran mása los colombianos.
Bolivia. Colombiano ha protestado porque Bolivia le compre sus manufacturasa MERCOSUR, no a Colombia. Colombiale vende una ínfima cantidad a Bolivia: 20 - 40millones de dólares al año, y le compramoscasi 200, básicamente en soya. Y conseguimos unosplazos de desgravación en la soya, para no afectarlo de Bolivia. También Bolivia tiene que entendereso, y estamos buscando alternativas en el tema de lasoya. Para eso visitamos al presidente Evo Morales hace20 días.
Entonces para Colombia,y es muy importante dejarlo en el marco político,en cada foro, que el TLC no es sustituto de la ComunidadAndina. Es un gran complemento.Nosotros queremos fortalecer la Comunidad Andina, entendidacomo una comunidad abierta, que puede tener acuerdoscon terceros.
La otra contradicción que se plantea es la siguiente,y se la he escuchado a mucho economista: una economíacon tanta gente pobre como Colombia, donde todavíael 48 por ciento de la población está enla línea de pobreza, ¿por qué enlugar de hacer tratados internacionales, por qué nocrece la economía en base a la dinámicainterna, a la incorporación de los sectores excluidos,para que al ganar ellos capacidad adquisitiva, ayudena crecer la economía?
Eso es válido. Pero lo que no es válidoes invocar la necesidad de vincular a los sectores excluidosa las corrientes dinámicas de la economía,para a partir de allí y proponer una oposiciónal TLC.
Yo pienso, apreciadoscompatriotas asistentes a este foro, que tenemos queaceptar que la dinámicade la economía exportadora no es excluyente sinoconvergente, con el propósito de la activaciónde la demanda interna, vía la vinculacióna las corrientes de la economía de los sectoresexcluidos.
Creo lo siguiente,lo aporto como argumento para sustentar esa tesis:un país con 44 millones de habitantes,42 y medio (vamos a ver que dice finalmente el Dane,rango entre 40 y 46), necesita una gran dinámicade inversión, para poder vincular los sectoresexcluidos a las corrientes dinámicas de la economía.Para darles capacidad adquisitiva, vía reivindicación.Y esa dinámica de inversión no se consigueen una economía cerrada, se consigue en una economíaintegrada.
El gran ejemplolo dio China. Yo me hice en la universidad pública. Mis años de estudiante fueronlos años del furor marxista en Colombia, maoísta.Nuestra universidad no veía el mundo sino divididoentre los comunistas que querían las tesis deMao, los comunistas que querían las tesis de Lenin,los otros que querían el modelo cubano. Parecíaque había llegado el final de cualquier posibilidadde empresa privada. Y cómo se transforma el mundorápido y cómo empezó a transformarloChina.
Cuando yo leía las cuatro tesis filosóficasde Mao Tse Tung en la universidad, nunca pensé quealgún tiempo después fuera a caer el Murode Berlín y China fuera a hacer esa apertura almundo que se hizo con Deng Xiao Ping.
Y esa apertura almundo le ha permitido a China, hoy por hoy, haber reivindicadola pobreza a 400 millonesde sus 1.200 millones de habitantes. Hoy podríatener un socialismo puro y cerrado con 1.200 millonesde pobres. Ha reivindicado 400 millones. Pasó detener cero inversión internacional, y tiene 67mil millones de dólares de inversión extranjeraal año. Y eso lo ha sostenido durante 15 años.
Deng Xiao Ping,con mucho pragmatismo, dijo: no, vea. No importa queel gato sea blanco o negro, lo importantees que cace ratones. El socialismo no es para mantenera la gente pobre. Nosotros tenemos que hacer compatiblela economía socialista con la economíade mercado, para que haya inversión y poder reivindicara nuestras gentes.
Yo creo que esees un gran ejemplo, desde la perspectiva socialista,del reconocimiento a la necesidad de abrirlas economías, de integrarlas, para que lleguela inversión que permita reivindicar a los pobres.
Por eso yo llamabamucho la atención de los economistaspara que hagan el esfuerzo de superar esa vieja contradicciónque ponía como polos excluyentes, el modelo deeconomía abierta con el modelo de economíacerrada, que simplemente busca que crezca la capacidadadquisitiva, vía la reivindicación de lossectores más pobres.
Esta es una especiede marco político del Tratado.Les ofrezco la palabra a ustedes. Les pediríaque me ayudaran con temas muy puntuales, porque veo quehan tratado bastantes esta mañana. Yo recuerdoque motivos de preocupación del Valle del Caucaen las negociaciones fueron propiedad intelectual, medicamentos,caña de azúcar, alcohol carburante. ¿Cómoes que llaman aquí los cereales? ¿Las pepas?Etcétera. La avicultura, las obras para que laeconomía sea competitiva, etcétera. Eltema cultural.
Muchas gracias.