Señoras y señores:
Quiero dar a todos un saludo muy afectuoso.Cuando veo esta reunióntan vigorosa me lleno de optimismo en Colombia. ¡Claro!,tenemos déficit de presupuesto, tenemos un déficitde vivienda y tenemos alto desempleo, problemas muchos, pero tenemoscapital social. Cuantos países quisieran poder reunir unconjunto de empresarios en la cantidad y de la calidad del quese reúne esta tarde en Cartagena convocado por la Andi.
Estoy absolutamente seguro, con la solacircunstancia de observar este auditorio, que aquí de pronto no tenemos con que producirmilagros rápidamente, pero sí hay con quien, pararesolver la problemática de la Patria. Bienaventurada Colombiacontar, para enfrentar las dificultades del momento, con el grupoque ustedes representan.
Quiero destacar la circunstancia de quelos gremios de la Patria han rebasado los límites gremiales y se han convertido eninstancias de trabajo por los superiores intereses de la Nación.
Comparto y aplaudo la magnífica oportuna, y patrióticadecisión del Presidente de la ANDI, de su Junta Directivade condecorar al doctor Carlos Ardila Lulle con la orden José GutiérrezGómez. No hay palabras parar recoger el aprecio generalde los colombianos por el doctor Ardila Lulle. El reconocimientoen la Patria es un hecho notorio a su actividad empresarial, asu ética empresarial, a su sentido social.
Pudiéramos repasar una a una de sus gestas empresariales,déjenme simplemente decir esta tarde que habría pasadocon los jubilados de Coltejer de no existir esa combinaciónde tesón creativo y de sensibilidad social que se encarnaen el doctor Carlos Ardila.
¡Qué bueno!, esta tarde, que mientras hemos escuchadoa los jóvenes, la ANDI del futuro, la ANDI ha condecoradoa uno de los más importantes consagrados de la Patria. DoctorArdila, usted sabe cuanta admiración le profesamos sus compatriotas,cuanta gratitud le tenemos y cuanta ilusión mantenemos ensu creatividad. Cree más y más empleo que esta Patrialo necesita.
Nos reunimos esta tarde –también- con motivo de tristeza.Quiero, ante quienes fueron sus compañeros de actividadempresarial, rendir mi profundo testimonio de gratitud a dos colombianosque nos abandonaron en las últimas horas, a Julio ErnestoUrrea y a Carlos Manuel Echavarría. Ambos campeones delpatriotismo, campeones de la creatividad empresarial, campeonesde la generación de empleo, campeones del civismo, campeonesde la ética.
Anoche, cuando expresaba a sus familiasmis condolencias en la ciudad de Medellín, les decía desde el alma que,no solamente dejan un vacío familiar, sino un profundo vacíoen la Nación entera, pero nos reconforta el buen ejemploque tendrá que guiarnos.
Al saludarlos a todos yo creo, Luís Carlos (Villegas, presidentede la ANDI) que después de dos días intensos de deliberaciones,en lugar de pronunciarle un discurso hagamos un conversatorio dela manera más informal y teniendo en cuenta que a mí metoca estar mirando siempre los problemitas. Hace poco estábamosel Ministro de Comercio (Jorge Humberto Botero) y yo en Barranquilla,en unos talleres que venimos organizando con pequeños empresariospara empezar a corregir fallas del Estado, fallas en FINAGRO, Findeter,Fondo de Garantías, BANCOLDEX, en la Superintendencia.
Entonces vimos las cifras de lo que había crecido el microcréditoen un año, crecimiento: 48 por ciento. Gracias a esta conjunciónde esfuerzos, colocación de recursos: un billón depesos. Nosotros muy felices con las cifras y le pregunté aese conjunto de pequeños empresarios: ¿quiénesde ustedes han podido obtener microcrédito en el últimoaño? Un poquitico. ¿Quiénes no?, todos levantaronla mano.
Le dije yo al Ministro: uno se entusiasmamucho con las cifras pero los problemas del país son tan agudos, que muchas vecesa uno le parecen buenas las cifras, pero la percepción denuestra ciudadanía es contraria. Entonces por eso tenemosque vivir ajustando a ver como mejoramos.
En las últimas semanas hemos observado problemas que hayque estar corrigiendo. Al problema del contrabando le tenemos queponer todo el cuidado, especialmente en unas circunstancias muydifíciles como el diferencial cambiario con la hermana Repúblicade Venezuela y lo que está pasando con combustibles.
Quiero, primero que todo reconocer queahí tenemos un problemamuy grave. El Gobierno había dictado en el caso del combustibleun decreto de emergencia, de conmoción, que autorizaba ala Fuerza Pública a decomisar los vehículos. Fuedeclarado inexequible por la Corte.
Examinando el tema, meses después, con el Ministro delInterior (Fernando Londoño) encontramos que si el líquidoes cuerpo del delito, también lo tiene que ser el vehículoen el cual se transporta.
El Fiscal General de la Nación (Luis Camilo Osorio) hacompartido ese criterio y respetando todo lo que es la independenciade la Fiscalía, estamos trabajando para que al tipificarseel delito de robo o de contrabando de combustible, tambiénse pueda decomisar el vehículo asimilándolo a cuerpode delito.
Y el otro tema que nos está preocupando es la informalidad.Por ejemplo, cuando miramos las estadísticas oficiales encontramos,contra todas las diferentes evidencias, un decrecimiento en lacompra en el consumo de alimentos en el último año.Entonces, eso lo detectan las cifras oficiales pero por otro ladohay evidencias opuestas.
Esta mañana tuvimos una reunión del Consejo NacionalLácteo y confirmamos esas evidencias opuestas, hay una desviaciónde conductos de mercadeo hacia la informalidad.
Una de las grandes esperanzas que tieneel Gobierno es que una vez empiece el IVA general, que para loque está máscercano al corazón de la canasta familiar será el2 por ciento y que empezará el 1 de enero del 2005, tieneque empezar a corregirse drásticamente la informalidad.
Y si a eso le sumamos el proyecto de leyAntievasión, quese viene mejorando con el concurso de todos ustedes y que confiamos,el Congreso apruebe en esta legislatura, yo creo que ahí podemosdar pasos importantes.
Sin embargo me preocupa que crece todaesta informalidad y todavíase ve muy lejos el primero de Enero de 2005, cuando empezará aregir, a tener vigencia, lo ya aprobado en la reforma tributariadel año pasado sobre la universalización del IVAcon una tarifa del 2 por ciento.
Entonces aparecen problemas por una y otraparte por eso hay que vivir ajustando y nada mejor para el Gobiernoque un foro comoel de ustedes, porque me imagino que muchas de mis apreciadas Ministrasy de mis apreciados Ministros les contaron lo bueno. Entonces examinemosesta tarde lo malo a ver como podemos mejorar y que nos modereel doctor Luís Carlos.