Compatriotas:
Quiero dar un saludo muyafectuoso a todos. Expresar nuestra bienvenidaa quienes nos acompañande la comunidad internacional en este foro, que consideramosde gran importancia.
Quiero enmarcar el tema dela seguridad social en lo que, a mi juicio, debenser los parámetrospara entrar a clasificar las democracias latinoamericanas.
Creo que, equivocadamente,se viene hablando en América Latina de gobiernos democráticosde derecha y de gobiernos democráticos deizquierda. Equivocadamente, porque eso no correspondeal momento histórico. Porque eso correspondíaa las épocas de las dictaduras. Además,inconvenientemente, porque lo único que hahecho es generar polarizaciones, que hacen muchodaño, como la que acabamos de ver en el casode la elección del Secretario General de laOrganización de Estados Americanos, y quepor fortuna pudimos finalmente superar.
Y tampoco corresponde a losresultados prácticos,porque ya en la práctica, cuando pasa el discursoelectoral es prácticamente imposible diferenciarun gobierno comprometido con la democracia, de otroigualmente comprometido con la democracia a la luzde si son de izquierda o de derecha.
He creído que los parámetros contemporáneosque deben utilizarse para calificar nuestras democraciasdeben ser otros. Hemos propuesto que se miren estasdemocracias a la luz de la seguridad, a la luz dela transparencia, a la luz de la institucionalidad,a la luz de la cohesión social y a la luzde las libertades.
Eso permite definir si unademocracia es institucional o caudillista, si unademocracia está regidapor el ordenamiento jurídico o por caprichospersonalistas, si una democracia es progresista oretardataria.
Por ejemplo, en el campoinstitucional, Colombia es un país de instituciones bastante independientes.El Presidente de la República no tiene facultadespara definir una política de tarifas de serviciospúblicos. Puede proponerla, pero finalmentehay una comisión independiente. No tiene facultadespara definir una programación de televisión.Puede hacer sugerencias, pero finalmente hay unacomisión independiente.
Los delegados internacionalesque hoy nos visitan encuentran una Nación que ha avanzado muchísimoen institucionalidad. Y a mi juicio, una democraciamoderna para considerarla si es progresista o retardataria,debe obedecer al respeto de la institucionalidadindependiente. De lo contrario se convierte en unademocracia caudillista, en una democracia personalista.
Tema bien importante dentrode esos cinco parámetroses el tema de la cohesión social, la construcciónde justicia social. Creo que es mucho másimportante retar a estas democracias en los resultados,que simplemente examinarlas por los discursos desus voceros.
El tema de cohesión social en AméricaLatina tiene que ser un tema más de resultados,que un tema de discursos electorales. Colombia vienehaciendo un gran esfuerzo en materia de cohesiónsocial.
Déjenme expresar lo siguiente: ustedes, apreciadosdelegados internacionales, encuentran un paíscuya fotografía más general muestraun 48 por ciento de la población por un ladoy un 52 por ciento por otro lado. Ese 52 por cientovive aún en condiciones de pobreza deplorable,que tenemos que superar.
Cuando empezó este Gobierno, la pobreza estabaen el 59. Estamos trabajando para que Colombia, cuandocumpla el segundo centenario de vida independiente,haya reducido la pobreza a no más del cincopor ciento.
Pero el otro 48 por cientode la sociedad colombiana vive en un modelo respetable,en un modelo que sepuede mostrar en cualquier parte del mundo. Y loque hay que preguntarse es: ¿cuál esla causa de ese 52 por ciento de pobreza en Colombia? ¿El48 restante? No.
Como lo vamos a ver enseguida,al examinar el tema de la seguridad social, parair pasando de lo másgeneral a lo más específico, ese 48tiene inmensas responsabilidades sociales con elconglomerado.
A mi juicio, las grandescausas determinantes de la pobreza en Colombia,que ha sumido a este 52 porciento, han sido el terrorismo, el narcotráficoy la corrupción. De ahí que este paístiene que superar estas causas.
Espantaron la inversión, expulsaron 4 millonesde colombianos al extranjero, han producido un desplazamientointerno de dos millones, frenaron la expansiónde la economía, y todo ese volcamiento dedesplazados de la ruralidad colombiana a estas grandesciudades no pudo encontrar una economía encrecimiento, fuerte, que los acogiera, que los absorbiera,y tuvieron que sujetarse, someterse simplemente aexpresar su pobreza en la economía callejera.
La seguridad social de Colombianosotros la miramos dentro de una dimensión más amplia.Este Gobierno, para construir confianza en esta Nación,ha venido trabajando tres ejes. El eje de la SeguridadDemocrática, la derrota del terrorismo, laseguridad para todos nuestros compatriotas, independientementede su grado de oposición o de su grado deidentificación con las ideas de gobierno.Seguridad Democrática para todos los colombianos.
El tema de la transparencia,y el tema de la reactivacióneconómica y de la reactivación social.Esa reactivación social, que corresponde aese parámetro de la cohesión social,la hemos desagregado en lo que llamamos siete herramientasde equidad: el avance de la Revolución Educativa,el avance de la protección social, el impulsode la economía solidaria, avanzar hacia unmanejo social de los servicios públicos, haciaun manejo social del campo, el país de propietariosy la calidad de vida urbana, que se expresa por ejemploen la circunstancia de que con un 70 por ciento definanciación del Gobierno Nacional, hoy seestá trabajando en sistemas de transportemasivo en tres ciudades.
Bogotá, al terminar este Gobierno, tendrá másde 80 kilómetros de transporte masivo. Y seestá trabajando en la ciudad de Cali, en laciudad de Pereira y en otras ciudades como Barranquilla,Cartagena, Bucaramanga y el Valle de Aburrá.Estamos en las vísperas de las nuevas licitaciones.
En el tema de la expansión de la protecciónsocial estamos trabajando no solamente en el temade lo que se ha conocido propiamente como seguridadsocial, sino en un área mucho más amplia,en el área de familias educadoras, de familiasguardabosques, en el incremento de nuestras responsabilidadescon los desplazados, en un programa de reinserciónque beneficia hoy a 12 mil reinsertados de los gruposterroristas, con un programa vasto de atenciónsocial al pueblo colombiano, a pesar de todo lo quefalta.
El tema de la seguridad social.Creo que es bien importante notar lo que definió la Constituciónde 1991 en Colombia. Aboga por una seguridad socialque avance gradualmente hacia la universalidad eficientey al mismo tiempo solidaria, cuyos actores debenser el Estado como titular del monopolio de la reglamentacióny de la supervisión, y también participanteen la prestación del servicio, pero no demanera exclusiva, en la prestación del serviciopueden participar los particulares.
¿Cuál fue el paso importante? Quese abrió la posibilidad de que participenlos particulares en la prestación del servicio,pero sin afectar la solidaridad. Entonces ahí,al mirar esa solidaridad en la seguridad social deColombia, empezamos a ver si el 48 por ciento hatenido responsabilidades sociales con el conglomeradoo no las ha tenido. Empezamos a ver si en este paíshay esfuerzos por la cohesión social o nolos hay.
Veamos, por ejemplo, cómo se traduce esasolidaridad constitucional en la práctica.
Primero: el sistema de cotizaciones.El mayor esfuerzo lo tiene que hacer el empleador.En muchos paísesel sistema de cotizaciones está a cargo exclusivamentedel trabajador, aun en países que se autodenominande izquierda.
Cuando vemos aquí pensiones, la cotizaciónbásica pensional de 13 y medio puntos, corresponden10 puntos al empleador, tres y medio al trabajador.
Veámoslo en salud. La cotización básica12 puntos, corresponden 8 puntos al empleador, cuatroal trabajador.
Y en riesgos profesionales-el tema que en buena hora concita este seminario-la totalidad de la cotizaciónestá a cargo de los empleadores. Primera expresiónde la solidaridad.
Segunda expresión de la solidaridad. Creamosfondos de solidaridad tanto para salud, como parapensiones. Los trabajadores de equis nivel de salarioshacia arriba, tienen que cotizar al Fondo de SolidaridadPensional. Y de los 12 puntos de cotizaciónal Régimen Contributivo de Salud, un puntose destina a subsidiar lo que se llama, o a financiar,a cofinanciar lo que se llama el Régimen Subsidiadode Salud
Y veamos otra expresión de solidaridad. Independientementede que el afiliado seleccione una empresa promotorade salud estatal o privada, hay solidaridad. ¿Cómose da esa solidaridad? En cualquiera de ellas, elplan obligatorio de servicios tiene que ser igualpara el trabajador, independientemente de su nivelsalarial.El trabajador que gana un millón, tieneque tener el mismo plan obligatorio de servicioque el trabajador que gana 400 mil.
Hay un esquema de solidaridadal interior, donde lo que le sobra al trabajadorde altos ingresos delconjunto de su cotización para pagar el costode su plan obligatorio de salud, se traslada paracompletar lo que le falta al trabajador de bajosingresos.
La compensación se hace en cada entidad asu interior y hemos avanzado machismo para que todaslas entidades y todos los afiliados participen enel Sistema Nacional de Compensación. Paraque aquella entidad que por la estructura de ingresosde sus afiliados tenga déficit, reciba delSistema Nacional de Compensación el equivalentea ese déficit y por lo menos se garanticesu equilibrio.
Y aquella entidad que porla estructura de ingresos de sus afiliados tengasuperávit, ese superávitlo traslade al Fondo de Solidaridad para ayudar aponer en equilibrio a aquellas entidades que estánen déficit.
El sistema pensional. Colombiaintrodujo el sistema de las cuentas individuales,el sistema de capitalización,pero no eliminó el sistema de prima media.
Desde 1994 hemos visto elfuncionamiento de ambos. El país ha estado en un proceso serio y detalladode observación de cómo se comportanambos.
Algunas personas han dichoque no ha crecido la afiliación, la cobertura. En muy buena partele asiste la razón. Apenas empezamos a veruna recuperación de la dinámica deampliación de cobertura ahora.
¿Cual ha sido la causa? ¿El sistema?No, porque el costo es el mismo, la causa ha sidoque ha correspondido la época a una épocade inmensas dificultades en la economía colombiana.
Entre 1994 y el año 2000 el desempleo abiertoen Colombia pasó del 7 y medio por cientoa casi el 20 por ciento. En esa misma épocael desempleo de jefes de hogar paso del cuatro aldiez por ciento, Por fortuna un desempleo que ibapara el 25, logramos frenarlo y hoy ya lo tenemosentre el 11 y el 13, ojalá podamos terminarel año entre el 10 y el 12.
Eso nos ha ayudado a quese reinicie la afiliaciónde los trabajadores al sistema de seguridad socialen el área de pensiones.
Por ejemplo, entre eneroy febrero de este año,el Seguro Social captó 24 mil afiliados mása pensiones y los fondos privados de pensiones captaron100 mil afiliados más, solamente entre eneroy febrero de este año.
En el consolidado del sistemahoy tenemos másde 600 mil nuevos afiliados en lo que va corridode este Gobierno.
Por un lado, la transición ha sido difícilporque le ha costado al Estado muchísimo entérminos fiscales, pero por otro lado ha sidobondadosa, porque un país que pasó sinahorrar entre 1993 y los años recientes, hatenido en el crecimiento de las reservas de los fondosde pensiones la única fuente de ahorro.
Me preguntaría qué le habríapasado al déficit fiscal de este país,al endeudamiento público, a la tasa de interés,si en medio de ese creciente desahorro de los sectorespúblico y privado, no hubiéramos tenidoesa nueva fuente de ahorro que por fortuna ha funcionadoque es el sistema de los fondos privados de pensiones.
Confío que con las reformas que se han venidointroduciendo en el Honorable Congreso, varias eneste Gobierno, la ley pensional de diciembre de 2002,el acto legislativo que ahora está en cursoy que necesitamos aprobarlo porque el costo actuarialde las pensiones en Colombia, representa el 190 delPIB.
La reforma que hemos hechoen 152 empresas del Estado para que esas empresasrecuperen su viabilidad, confíoen que eso nos vaya conduciendo en el camino delequilibrio en materia de la deuda pensional. En buenahora el país ha venido con todo empeñosacando adelante esas reformas.
En el régimen contributivo de salud, tenemostanto el Seguro Social como el sistema de las EPSs.En las EPSs las tenemos privadas del sistema privadoordinario y también cooperativas. Allí seha presentado un crecimiento enorme de afiliados.Pasamos de tener tres millones y medio de afiliadosen el año de 1993 a unos 15,16 millones de beneficiarios a la fecha. Ese crecimientoha sido bien importante.
La primera decisión que tomamos en esa materia,es que se generalizara y se obligara en todo el paísa la afiliación, a la cobertura de la familiadel afiliado. Antes no existía. Apenas enunas pocas regiones del país se habíaavanzado en cobertura familiar. Hoy la coberturafamiliar es una exigencia universal en toda Colombia.
El sistema de riesgos profesionales,como lo acaba de mencionar el doctor Quinche, presidentedel SeguroSocial, es sano y confiable, tanto en el sector privadocomo en el Instituto de los Seguros Sociales. Y hacrecido muchísimo, ha crecido muchísimo.
En agosto de 2002 teníamos 4 millones 212mil 504 afiliados al Sistema de Riesgos Profesionales.En febrero de este año completamos cuatromillones 912 mil, un crecimiento de 696.500 afiliados.
Y qué bueno ver que también hay uncrecimiento proporcional de la demanda del servicio,porque algo que estaba pasando en Colombia es queno había demanda del servicio, por carenciade afiliación, por carencia de protección.
Las reservas son sanas, elcrecimiento va veloz. Este Gobierno tomó la decisión de facilitarel acceso al Sistema de Riesgos Profesionales delos trabajadores independientes. Eso ha ayudado muchísimoa que los trabajadores independientes se vinculen.
Pero con nada de esto podemosestar contentos en un país que tiene un 52 por ciento de pobreza.La tarea tiene que ser de todos los días,de todas las horas con gran empeño.
Nosotros necesitamos llegarcuanto antes a la cobertura universal en salud.Además del sistema quese llama régimen contributivo, tenemos elrégimen subsidiado para aquellos colombianosque por su nivel de ingresos o la informalidad desu actividad laboral, no alcanzan a afiliarse alrégimen contributivo.
Este Gobierno encontró, en cifras grandes,10 millones de afiliados al régimen subsidiado.A la fecha tenemos 14 millones 900 mil. Hemos crecidoen ese Gobierno 4 millones 900 mil el númerode afiliados al régimen subsidiado de salud,pero no estamos contentos. Necesitamos llegar a 22millones de afiliados.
Confiamos terminar este año con cerca de18 millones. Hemos introducido unas reformas importantes:primero, el Congreso nos aprobó una proposiciónpara que en adelante solamente entidades sin ánimode lucro, puedan ser administradoras del régimensubsidiado de salud.
Tomamos la decisión administrativa de reducirlos costos de administración del régimensubsidiado de salud del 15 al 8 por ciento, hemosdenunciado la corrupción en donde la hemosconocido. No nos ha temblado la mano para entrar,a través de la Superintendencia de salud,a tomar las decisiones que se requieran y la vamosa derrotar totalmente.
El Congreso de la República está tramitandola nueva ley de salud. Esa ley nos va a ayudar muchísimoporque introduce mecanismos para tener mejores controlesen la contratación, en la selecciónde las ARS y en la ampliación de los recursosde prevención y de educación sobrecuyo manejo, que es un manejo descentralizado, queescapa al alcance del Gobierno Nacional, hay bastantesquejas.
Confío que con los nuevos recursos que traeesa ley y que con los nuevos esquemas de administración,esa ley nos va a ayudar a llegar a esa meta rápidamentede tener 22 millones de colombianos en el sistemade subsidios y de depurar el sistema y eliminar delsistema cualquier vestigio de corrupción.
Con el Ministro de Hacienda(Alberto Carrasquilla) y el Ministro de Protección (Diego Palacio),para apoyar la norma del Congreso, estamos explorandola siguiente decisión: hasta el momento esteGobierno ha invertido 700 mil millones en saneamientohospitalario, de hospitales que no le corresponden(departamentales, municipales), de las ESES del Seguro,porque hemos avanzado bastante en la reforma delSeguro pero falta muchísimo.
Nosotros hemos reformado152 empresas del Estado. Si me dijeran: ¿dónde está elgran reto de lo que falta? Diría yo en muchoshospitales públicos donde todavía nohan podido llegar la reforma, en las clínicasdel Seguro Social y en unas reformas que confiamosel doctor Gilberto va a sacar adelante en lo quese llama la EPS y el Sistema de Riesgos Profesionalesdel Seguro, para hacer un Estado sostenible.
Nosotros no estamos en lamodalidad privatizadora de América Latina de los 90. Aquí hayun espacio total al sector privado, pero un Estadoque no abandona sus responsabilidades. En lugar dela propuesta privatizadora, la propuesta nuestraha sido Estado sostenible. Porque la posiciónmás fácil es la de que, en nombre deque no se es privatizador, no le meten la mano alSeguro. Entonces mantienen un discurso entre comillassocialdemócrata, no reforman el Seguro y despuésresulta que lo dejaron quebrar y lo dejaron desparecer.
Nosotros hemos preferidoenfrentar la crítica,involucrarnos en la reforma del Seguro, pero conun objetivo: salvarlo. Es mejor pagar el costo políticode la crítica y mostrar como resultado enel mediano y largo plazo un Seguro Social salvado,que simplemente mantener un discurso cómplicecon los malos manejos, darle la espalda a la problemáticay después recoger como cosecha el resultadode un Seguro Social totalmente quebrado y desaparecido.
Ustedes pueden tener la certezaque vamos a continuar con el propósito de salvar el Seguro. Hayque hacer grandes esfuerzos: esfuerzos del presupuesto,esfuerzos de la administración, esfuerzosde las instituciones políticas de la Nacióncomo el Congreso y esfuerzos de los sindicatos delos trabajadores del Seguro.
Llamo a los sindicatos aque nos ayuden. Por ejemplo, anoche veíamos anoche en Cartagena que estamosa punto de que una cooperativa de trabajadores contrateel manejo de una de las clínicas del Seguro.Ese sería un magnífico ejemplo. Esoes ir haciendo el tránsito que Colombia necesitadel sindicalismo reivindicativo tradicional al sindicalismoparticipativo. Y mejor que seguir teorizando sobreel tema es dar un paso de la teoría a la prácticapara que eso nos cree un gran ejemplo.
Qué bueno que rápidamente los colombianospuedan ver que se ha firmado ese convenio de manejode una de las clínicas del Seguro Social conla misma organización de trabajadores. Esees un gran paso para adelantar todo lo que nos faltaen el proceso reformista del Seguro Social. Vamosa seguir en esta tarea, pero no podemos quedarnossolamente allí.
Celebro inmensamente losconvenios laborales que hoy se han suscrito. Estepaís, por múltiplescausas, una de ellas la violencia, tiene 4 millonesde personas que han sufrido pérdida de capacidad.Se ha avanzado en lo legal y lo importante es quese avance en lo práctico.
Agradezco inmensamente alas empresas privadas que conjuntamente con elSeguro Social están enla tarea de darles una oportunidad laboral a nuestroscompatriotas que han perdido capacidad. Un paso necesarioen la construcción de una Nación concohesión social, en la construcciónde una Nación solidaria.
Nosotros hemos crecido enormementela capacitaciónen Colombia. Cuando este Gobierno llegó, apreciadosvisitantes internacionales, el Servicio Nacionalde Aprendizaje capacitaba un millón de colombianospor año. Este año capacitará másde tres millones y confiamos que el año entranteesté capacitando cuatro millones. Hace partede la Revolución Educativa. Pero lo másimportante es que ya entró en la capacitaciónde las personas que han perdido capacidad.
Es muy importante ver quemientras la clínicaSan Pedro Claver del Instituto de los Seguros Socialesnos muestra estos ilusionantes avances en las terapiasde recuperación de personas que han perdidocapacidad, también está el Sena abriendoespacios de capacitación laboral a las personasque han perdido capacidad. En Suba, con una organizaciónreligiosa privada, ya tenemos el primer conveniodel Sena capacitando en Bogotá másde dos mil personas que han perdido capacidad.
Qué bueno pues esteesfuerzo del sector privado, este esfuerzo delSeguro Social, y lo importantees mostrarlo masivamente.
Y una de las empresas aquí presentes, Pazdel Río, cuando este Gobierno empezó laadministración se decía: “esaempresa ciérrenla, está quebrada”.Llevaba muchos años quebrada. ¿Qué hicimosnosotros? Allí propusimos la tesis de pasardel sindicalismo de reivindicación al sindicalismode participación. Los trabajadores renunciarona prestaciones, nos ayudaron los pensionados. Esaempresa, que estaba a punto de cierre, el añopasado produjo más de 100 mil millones deutilidad. Quién representa hoy al gerentese comprometió conmigo, que ya estáncomprando la maquinaria para renovarla, para ponerlaen la vanguardia competitiva, para que esa empresaperdure por los siglos de los siglos en favor delos trabajadores colombianos.
Cuando este Gobierno empezó, esa empresatenía una participación accionariade trabajadores del 9 por ciento. Era una vergüenza.Los que se sintieron quebrados en esa empresa, paralavarse las manos, les dieron acciones a los trabajadoresy los dejaron con el problema. Nosotros hemos pasadoesa participación al 48 por ciento y pusimostodas las bases para el resultado que hoy está mostrandola empresa, una empresa de los trabajadores en un48 por ciento, que está saliendo adelante,que era un moribundo y hoy es una empresa rejuvenecida,una empresa próspera, una empresa que muestraque este país puede ser un gran constructorde cohesión social.
Los invito pues a que pensemosen estas democracias de América Latina, no en función detitulares de discurso político que calificana unas como de izquierda y descalifican a otras comode derecha, lo cual es totalmente obsoleto, impráctico,polarizante e inconveniente.
La calificación moderna es preguntarnos cómovan estas democracias de América Latina enseguridad, cómo van en transparencia, cómovan en respeto a la institucionalidad independiente,cómo van en cohesión social y cómovan en respeto a las libertades públicas.
Todo lo que podamos avanzaren materia de seguridad social, en materia de riesgosprofesionales, es unavance en cohesión social, es un avance enconstrucción de capital social, es un avanceen construcción de unión de ciudadanía,es un avance para que nuestras sociedades no se polaricenmás.
Muchas gracias a todos porvenir a Colombia a este evento”.