Compatriotas:
Quiero saludarlos con todo mi afecto. Representanustedes la expresiónde la Colombia trabajadora al frente de su actividad directa ypersonalmente.
He tenido la oportunidad de trabajar conustedes en mi vida públicay desde hace muchos años, cuando ejercí la Direcciónde la Aeronáutica Civil.
Representan ustedes una actividad en la cual Colombia tiene inmensasesperanzas que hay que convertirlas en realidad.
Cuando mi padre me llevó a los Estados Unidos, siendo casiun niño, recuerdo que viajamos en un avión de hélicede Aerocondor y la mayoría de los viajeros eran americanos,turistas que habían venido y regresado.
Años después, cuando me casé –van aser 24 años-, mi señora y yo nos fuimos en la lunade miel a visitar a un hermano que estudiaba allá y el avióniba mitad, mitad americanos, mitad colombianos. En los últimosaños, todos los viajeros son colombianos, se acabo el turismo, élde allá para acá.
Recuerdan el doctor Besudo y el doctorOscar los debates cuando estaba al frente de la Aeronáutica por el ingreso de líneasinternacionales a Colombia. Reconozco que autorice esas empresas,esos puntos en Colombia con toda la ilusión de que nos iríaa incrementar el turismo internacional hacia el país. Nose dio.
Cuando inauguramos el aeropuerto José María Córdovade Medellín, simultáneamente se inauguró laAutopista Medellín – Bogotá, algunos coterráneosmíos exagerados –como todos los de esa regiónque exageramos un poquito-, decían: nos quedó chiquitoel aeropuerto y nos quedó chiquita la autopista, hay quehacer la ampliación del aeropuerto y esta autopista tieneque ser de doble calzada, porque esa autopista parecía laséptima entre Medellín y Puerto Triunfo. Y ese aeropuertoera colmado de ciudadanía. Pues bien, años despuésambos presentaron un ambiente de total frustración. En laautopista espantaban y la ocupación del aeropuerto ha sidomínima.
Mi generación creció con un embrujo y una fantasía:San Andrés. Cuando mi generación llegó a lamayoría de edad, encontró que este embrujo y estafantasía y esta ecología y todo este regalo de lanaturaleza, estaba siendo deformado por el contrabando y el narcotráfico.Se abandonó la idea del turismo sostenible y se construyó atoda carrera, a toda prisa, simplemente para guardar dineros delnarcotráfico o para estimular el turismo de contrabando.
Son como constancias de un proceso vital, observando muchos acontecimientosque han tenido lugar en nuestra Patria.
El Gobierno entiende que el Banco de laRepública es independientey que esa independencia es una institución para que hayacredibilidad en la economía, pero queremos hacer un granesfuerzo para que el país tenga una tasa de cambio competitiva,estable pero en un nivel competitivo.
Por eso desde mi elección, empecé a conversar conel Banco de la República para que creáramos condicionespara que flotará el dólar. Creo que lo que paso entrejulio y diciembre del año pasado es bueno, los colombianospensaron nuevamente en San Andrés, en Cartagena, en SantaMarta, en el Eje Cafetero y ganamos competitividad.
Al llegar al aeropuerto, esta mañana, veía un avióndel Ecuador, están viniendo. Se han restablecido vuelosde Costa Rica, están viniendo los turistas. El gerente deAir France me prometió que iba a traer ahora tres charter’s,el negocio lo hicimos allá abajo y lo voy a decir ante ustedescomo notarios. Mientras se pone de acuerdo con el doctor Juan Emilio(Posada, Gerente de Avianca) le autorizamos tres charter’s,pero los tiene que traer repletos de turistas franceses y europeos.No se trata de competir el mercadito que existe, sino de crecerlo.
Entonces, vamos a hacer esa apuesta, él nos va a cumplir,así se va a poner de acuerdo con el doctor Juan Emilio paraque la reunión de consulta con las autoridades francesassea simplemente, para registrar el acuerdo entre los dos.
Me preocupa que vayamos a tener reevaluación, espero queno. El Gobierno hará todo lo que este a su alcance paraque tengamos una tasa de cambio competitiva. La considero vitalpara esta actividad y en general para la recuperación económicade Colombia.
Largos años de pesadas reevaluaciones han afectado muchonuestra economía y le pasa lo que le ocurre a la represasin vertedero, que rompen el dique y viene muchísimo dañoaguas abajo. Una reevaluación alivia deuda externa un ratico,después afecta la competitividad y el crecimiento y traemayores tensiones y termina en un salto devaluacionista y entonces,todo mundo dice: ‘no hay estabilidad’.
Lo mejor es contribuir para que el mercadonos pueda señalaruna tasa de cambio competitiva y estable en términos reales.Quiero reiterar ante ustedes ese compromiso porque considero queese es un instrumento vital para el turismo.
Las carreteras
El planteamiento ha sido muy elemental. ¿Cómo ypor dónde empezamos con el turismo, reviviendo el nacionalo insistiendo ante el extranjero? Algo me dice que los extranjerosvan a empezar a venir, a penas sientan que los colombianos hacenturismo al interior de su Patria, con confianza.
Por eso a las 6 de la mañana, del 8 de agosto del añopasado, empezó en Valledupar, el programa de las carreterasy hay que insistir, ya los colombianos quieren que no solamentecuidemos las troncales, sino las secundarias y las terciarias.
En realidad, es que habíamos perdido mucho. A mi me tocó comoestudiante universitario que mis compañeros programabanuna visita de turismo antropológico a San Agustíny esa carretera entre Neiva y San Agustín parecíala séptima y después se volvió un desierto,desolada, sin un carro. Ya están regresando los colombianosa San Agustín.
Pero hay que hacer un gran esfuerzo, esaseguridad en las carreteras ayuda muchísimo al turismo interno, es la premisa básicapara recuperar el turismo internacional.
Ha sido muy importante la experiencia porquese disminuyen costos de transacción en la economía,se alivia el fisco.
¿Ustedes saben cuánto le cuesta al fisco pagarlea los concesionarios de vías el seguro de piso de tráfico?:170 mil millones (de pesos) al año. Porque esas concesionesse adjudicaron con unos presupuestos de tráfico promediomuy elevados, que no se han cumplido. Si los podemos cumplir, graciasa la recuperación de la confianza en las carreteras, esun ahorro para el fisco. Eso le ayuda mucho a todo el mundo.
El General Ospina (Carlos Alberto), comandantedel Ejército,me decía que quienes tienen venticas entre Bogotá yVillavicencio, en un recorrido que él hizo, saludaban alEjército con alborozo porque se les había recuperadolas venticas. El 70 por ciento de las familias de San Jacinto vivede vender artesanías y el gran almacén es la carreteray ese almacén se ha recuperado.
En Semana Santa estuve haciendo las vecesahí de telefonistacon la Fuerza Pública y los gobernadores y gobernadoras.Me llamaba la Gobernadora de Risaralda y al Gobernador del Quindíoy me decían: no nos mande más gente, que no hay dondeacomodarlos.
Y aquí no nos fue tan bien Gobernador como aspirábamos,sin embargo se dio un impulsito y el año ha registrado aquí uncrecimiento del 13 por ciento. Hemos pasado más o menosde 98 mil turistas de la misma fecha de corte del año pasado,a unos 113 mil de ahora. Hay un crecimiento del 13 por ciento eneste departamento que es muy poco, para lo que necesita.
Lo de las carreteras ha ayudado mucho también a construirconfianza entre ciudadanía y Fuerza Pública porqueuna cosa es convocar a esa confianza en abstracto o en el discursopolítico, otra cosa es construirlo en la realidad.
Cuando el padre de familia puede tomarsu carrito e ir con la señora y sus hijos por las carreteras de Colombia, paraque la familia conozca o reconozca la Patria o haga turismo porla Patria y encuentra que esa carretera se ha recuperado porquehay un soldado, porque hay un policía y sacan una banderitapor la ventanilla del vehículo y ¡viva la Fuerza Pública!Yo estoy convencido que esa es una oportunidad para algo que necesitaColombia.
La violencia no la vamos a derrotar fácilmente ni de medianoche para el día, eso toma mucho tiempo, se necesita unapolítica de seguridad sostenible, sostenida en el tiempoy la base de esa política es una gran confianza entre laciudadanía y la Fuerza Pública.
Y a eso ha ayudado el esquema de restablecimientode seguridad en las carreteras. En eso vamos a seguir con todadedicación.
LOS ESTIMULOS FISCALES
En una reunión que tuve con el doctor Besudo y el doctorRueda, me planteaba la misma inquietud: ¿se necesita seguridadjurídica para que esas exenciones no se eliminen?
El doctor Junquito (Roberto) –quien nos acompañó comoMinistro de Hacienda hasta esta semana-, me decía que enla historia fiscal de Colombia se ha respetado esas exenciones.Incluso hubo alguna tendencia para eliminar las exenciones delCañón del Páez.
Y nosotros ¿qué decisión tomamos?: negociosque se establecieron allí, estimulados por esas exenciones,se les protege la exención hasta la fecha de vencimientode acuerdo con la ley inicial. Los que no se hayan instalado, simplementeno la van a tener. Colombia ha tenido una tradición de respetoa este tipo de estímulos, los ha asimilado en lo políticoa derechos adquiridos de lo jurídico.
Estamos buscando suscribir tratados deprotección de inversionescon muchos países. Ahí hay temas muy delicados comoel de la deuda pública, etcétera, creemos que avance.Quiero invitarlos a despejar esa duda doctor Rueda.
Y me ha dado la buena noticia el ViceministroZarruk (Carlos Alberto, de Desarrollo Empresarial) que es posibleque en agosto del añoentrante este construido el primer hotel de una cadena muy importanteen Barú, justamente estimulado por estas exenciones.
¿Qué me preocupa?: que hay un renglón bienimportante que el país puede desarrollar, que es el delecoturismo, que también ha quedado exento y todavíano vemos dinámica inversionista allí.
Si a mi me preguntarán por la actividad de las agenciasde viaje, diría que asociativamente tienen que colonizarotras áreas, no se pueden quedar solamente en las agencias.Y un área que tienen que colonizar es el de ser ustedesmismos, asociativamente, empresarios del turismo ecológicoy el país esta por desarrollarse en esa materia, desde diciembreesta vigente la exención.
Hay toda la voluntad en el Ministerio delMedio Ambiente para facilitar el establecimiento de la infraestructuraque requiereel turismo ecológico en todas partes, empezando por el parqueTayrona, pero nos falta ahí voluntad empresarial. Vengoa invitarlos a ver si ustedes consideran que surja de asociacionesde ustedes.
La verdad es que nosotros vemos un problemaen Colombia grave: la situación de las empresas aéreas y la situaciónde ustedes, lo cual le dificulta mucho al Gobierno tomar decisiones.
Pensando en ustedes, con todo ese dinamismoque los caracteriza, esa circunstancia de que ustedes, prácticamente, en todaslas agencias de viaje la cara del dueño esta exhibida enel mostrador esperando al público. Es una actividad muydemocrática con empresario presente, no con rentista ausente.
Ustedes son los más indicados para no quedarse solamenteen el objetivo de las agencias, sino ampliar el objeto social desus empresas y creo que hay que dar un salto, que ustedes tienenque participar en otros componentes de la cadena turísticay uno bien importante, es el del turismo ecológico que hoyempieza a tener todas las posibilidades pero le falta la iniciativaempresarial. Quiero invitarlos a eso.
Las regulaciones
Es muy complicado, hasta que punto les regulamos y hasta que puntomantenemos regulaciones.
Las empresas aéreas nacionales le temen muchísimoa las desregulaciones, pero nos piden la regulación de laactividad de comisiones a las agencias. Y las agencias nos pidenque mantengamos regulada la comisión y que el paíssea de cielos abiertos. Es muy difícil para el Gobiernomanejar estas contradicciones.
Comparto la preocupación de que Suramérica se conviertaen un cementerio de antiguas aerolíneas nacionales. Lasaerolíneas nacionales se necesitan, ¿ustedes se imaginan,uno haciendo reclamos en los vuelos troncales, a una aerolíneainternacional basada en Bruselas? Se necesita la aerolíneanacional.
Ojalá podamos superar estas dificultades y que la aerolíneanacional y que la Alianza Summa pueda superar todas estas dificultadesy que tengamos todas estas aerolíneas fuertes y si eso vade la mano con un fortalecimiento del turismo, nos facilita cielosabiertos en ciertos sitios.
Entiendo que esta vigente –desde mi época de directorde Aeronáutica- la resolución de cielos abiertospara Cartagena, el problema hoy no es allí de regulación,es un problema de demanda, que hay que tratar de corregir.
Al Gobierno le queda muy difícil dictar una resoluciónque diga: ‘se elimina la regulación sobre las comisionesde las agencias de viaje’. Eso lo define el mercado. Y también,al Gobierno le queda sumamente difícil encontrar como secastigan algunas trampas a la violación de esas regulaciones,por ejemplo, en los tiquetes internacionales. Yo he recibido laqueja de su gremio.
Y al Gobierno le queda muy difícil la situaciónde las empresas aéreas. Se que tengo que afrontar el temaen frente de ustedes, los quiero invitar a que se sienten en unconcilio, de día y de noche, empresas aéreas y ANATO(Asociación Nacional de Turismo) para buscar un acuerdo.
Y en estos días, pensando en este viernes acá dije: ¿yqué acuerdo? Porque no buscan experimentar un acuerdo transitorio,póngase de acuerdo en un esquema –el menos malo paraambos, porque en la situación en que estamos no se puedepensar en el mejor sino en el menos malo para ambos- y lo sometena un período de prueba, para ver si les va bien a ambos.
Es la propuesta y el Gobierno está dispuesto a acompañarlosen ese proceso, pero al Gobierno le quedan muy difícil ejercerlas potestades estatales para irse por un lado o por el otro. Ustedesrepresentan ambos intereses nacionales muy importantes.
Me preocupa también el tema entre las agencias y la hotelería.Ahí también se necesita un gran esfuerzo de concertación.El señor Viceministro Zarruk esta dispuesto a acompañarlosen esa concertación y la dirección de la Aeronáuticaesta dispuesta a acompañarlos en la concertacióncon las aerolíneas, pero yo les rogaría hacer esosdos esfuerzo.
La seguridad viajera
Hemos venido hablando con el Departamentode Estado de los Estados Unidos sobre las alarmas a viajeros,lo que me expresaron en la últimareunión es que simplemente van a actualizar la información.
Creo que el último acto terrorista en Cartagena –lasenadora Piedad Zucardi me corrige- fue la bomba contra la Gobernación,que se dio por los días de mi posesión.
En todos los alrededores de Cartagena hemoscapturado mucha gente, hemos tenido un operativo de seguridadpermanente en los Montesde María, no solamente buscando restablecer la seguridaden la carretera, sino darle seguridad a Cartagena. Todos los díascruzó los dedos y el pido a mi Dios que no se repitan actosterroristas sobre Cartagena, porque es la única manera deir suavizando esas alarmas de viajeros.
La realidad es que este año las perspectivas parecen notan malas, acaba de registrar el doctor Rueda –en su intervención-la información que hemos recibido en materia de crucerosdel Caribe que van a llegar a la ciudad y vamos a hacer todo elesfuerzo para que eso transcurra bien y esos pasitos den másconfianza.Situación fiscal
En esta ciudad de San Andrés, en estas islas vivas, tanbellas, tenemos un programa en medio de muchas dificultades porquenos ha tocado vivir una época muy difícil en lo económico,un déficit fiscal que el país no conocía.
Entonces a uno le dicen: el déficit fiscal del Gobiernocentral es del 6 (por ciento), pero como ECOPETROL da utilidadesy Telecom da utilidades y el Seguro Social da utilidades, eso seconsolida y se baja al 4 (por ciento) y las utilidades de Telecom,el año pasado fueron de 486 mil millones de pérdidasy nosotros sin un peso, tuvimos que sacar 500 mil millones en diciembrepara el Seguro Social. Por eso nos toca y esta tarde lo voy a explicaren la Convención Bancaria de Cartagena, adelantar a profundidadesas reformas.
Si nosotros queremos que las empresas delEstado no se vuelvan como algunos hospitales públicos, que los cierran y arruinados,que dejan a la gente sin pagarle y que se convierte en una pesadacarga para la sociedad, si no queremos que todo lo invada la privatización,si queremos mantener presencia estatal en ciertas áreas,esas empresas tienen que ser sostenibles y no pueden tener derrochede recursos, no pueden sobrekilos de burocracia, no pueden tenerpolitiquería, no pueden tener corrupción, no puedentener privilegios convencionales.
El Estado tiene que ser sostenible y por eso vamos a hacer esteesfuerzo en todas las empresas del Estado.
Le quedan a este Gobierno 38 meses y dela misma manera que estaremos dedicados a rescatarle a Colombiala paz y la reactivaciónde la economía, vamos a estar dedicados a reforma este Estadoa ver si se vuelve sostenible y además si tiene mayor confianzaciudadana.Entonces nos ha tocado una situación muy difícilen lo fiscal y en materia de endeudamiento, porque cuando hay déficitfiscal pero el endeudamiento es bajito, pues el Gobierno puedeseguir gastando, no obstante el déficit, endeudándosemás y más. Nosotros encontramos un endeudamientomuy alto y un desempleo muy alto, mucha desconfianza en la economíay un problema pensional enorme.
Cuando los colombianos producimos 100 pesos,necesitamos 228 para pagar pensiones. Pero el Gobierno tieneque hacer el esfuerzo decorregir todo eso, lo dije en la posesión: no nos eligieronpara quejarnos, sino para buscar estas soluciones y los colombianoshan contribuido generosamente con el impuesto de patrimonio, aceptaroncon un patriotismo que no tengo sino que aplaudir y agradecer unacosa bien impopular como la reforma tributaria, nos vienen acompañandoen el referendo –que les agradezco inmensamente-. No es unreferendo populista, no es confite para los colombianos, es unamedicina que no sabe bueno, que empieza por desmontar los privilegiospensionales, reducir el Congreso, eliminar una serie de entidadescomo contralorías, personerías, etcétera.
San Andrés
En medio de toas esas dificultades vamosa ver como atendemos mejor a San Andrés. Queremos entregarle el aeropuerto aun concesionario privado para que lo mantenga como una tacita deplata, no puede ser inferior el aeropuerto de San Andrésal de Aruba. Que el turista que llegue a San Andrés se sientacomo llegando al mejor aeropuerto del más prestigioso destinoturístico del Caribe.
Con la Gobernadora y con la Armada estamostrabajando para que el turista que salga del aeropuerto encuentreque los solares estánlimpios, sin rastrojos, esos edificios en ruinas hay que demolerlos,sembrar más árboles, donde haya paredes tenerlaspintadas o por lo menos con cal. Y estamos esperando unos recursospara ver como le podemos dar una manito a la Gobernadora para avanzaren pavimentos, que hemos avanzado un poco en Providencia.
Ella va a presentar el 20 de julio el Plande Ordenamiento Territorial que esta en un proceso de concertación para ver si se aprueba.Entonces, queremos a partir de ese momento, entregar unos subsidiosacá para que haya posadas nativas, el famihotel.
Vamos a empezar ya con ese programa, el5 de julio vamos a asignar los primeros en Nuquí, 80 en La Guajira a las comunidadesWayuú y unos en Providencia. Aquí no podemos hastaque haya Plan de Ordenamiento. Creemos mucho en ese instrumento.
Los colombianos, en diciembre cuando visitenLa Guajira, van a encontrar las primeras 80 posadas Wayuú organizadas, queduerma uno en hamaca pero que haya unos servicios sanitarios modernos,confortables. Los tres sitios para empezar esa tarea son: La Guajira,Nuquí, San Andrés y Providencia, aquí inicialmenteProvidencia.
Y ya estamos empezando el diseño del Hospital. Una de lasdificultades serias que tiene el turismo de San Andrés hoyes el estado del hospital, vamos a ver cómo, en medio deesta escasez de recursos, lo financiamos.
Yo no le puedo quedar mal Gobernadora enesa materia, de alguna parte tiene que salir la plata y paraeso tiene que haber, comodecía don Pepe Sierra. Don Pepe Sierra decía que ‘paraalgunas cosas la única contabilidad que servía eratiene que haber’. Para una ciudad turística como SanAndrés para el hospital tiene que haber, de alguna parte,no se doctor Montenegro (Santiago, director de PlaneaciónNacional), usted tiene dos compromisos: el estadio de Pasto y elHospital de San Andrés.
La Gobernadora y el doctor Juan GuillermoAngel (asesor presidencial para San Andrés y Providencia) encontraron 500 mil dólaresdel Plan Caribe, aparentemente muy poca plata para esto, pero todoindica que con eso le vamos a anexar unos metros a la pista deProvidencia para ver si pueden llegar allí aviones de 50pasajeros.
Quería hacerles estos cometarios, saludarlos muy respetuosamente,agradecer todo lo que ustedes hacen por Colombia y escucharlessus preguntas, comentarios que tengan a bien preguntar para vercómo vamos abriendo caminitos.