Febrero 02de 2010 (Riohacha)
Riohacha, 2 feb (SP). “Nos da mucho gusto a mis compañerosde Gobierno y a mí estar nuevamente este 2 de febrero en La Guajira, en esta fecha tanimportante para el departamento —una bellísima devoción a Nuestra Señora de losRemedios— y poder también tener unas horas de trabajo para examinar la agendadel Gobierno Nacional.En la memoria de la Virgen de los Remedios (Patrona de los guajiros),hay unas bellas leyendas. Cuando Riohacha fue fundada por el conquistadoralemán Nicolás de Federman con el nombre de Nuestra Señora de los Remedios delRío de la Hacha,en honor a la imagen de la Virgen de los Remedios, que según la tradición, fue traídadesde la bahía periférica del Cabo de la Vela cuando su puerto fue atacado y saqueado porpiratas ingleses que buscaban oro y perlas.Cuenta la historia que un lunes 14 de mayo de 1663 alatardecer, las olas marinas se encresparon y se abalanzaron sobre la ciudad. Unpánico mortal se apoderó de la población, pues nunca se había presentado unmaremoto con tanta furia. La gente acudió presurosa a sacar en procesión a la Virgen de los Remedios einvocando su infinita bondad, la pasearon frente al mar embravecido. En esepreciso instante se le cayó la corona y a partir de ese momento las olas secalmaron y retornaron tranquilas a la inmensidad del mar.Dice (Gabriel) García Márquez, nuestro Nobel: ‘Fue el primerviaje a mi Guajira imaginaria, que me pareció tan mítica como la había descritotantas veces sin conocerla. Pero no pienso que fuera por mis falsos recuerdos,sino por la memoria de los indios comprados por mi abuelo por 100 pesos cadauno para la casa de Aracataca. Mi mayor sorpresa, desde luego, fue la primeravisión de Riohacha, la ciudad de arena y sal donde nació mi estirpe de lostatarabuelos, donde mi abuela vio a la Virgen de los Remedios apagar el horno con unsoplo helado cuando el pan estaba apunto de quemársele. Donde mi abuelo hizosus guerras y sufrió prisión por un delito de amor y donde fui concebido en laluna de miel de mis padres’.Continúa García Márquez en otro de sus bellísimos párrafos:‘Sin embargo, las fiestas más espléndidas son las procesiones hechas en honorde la santísima Virgen de los Remedios, patrona que en concepto de losriohacheros es tan milagrosa como la Virgen de los Dolores, la de las Virtudes o cualquier otravirgen del Mundo.'Antes estaba representada en la iglesia de Riohacha por unaestatua de plata vestida de perlas, pero hace mucho tiempo que esta efigie fueempeñada a un judío de Curazao y probablemente a esta hora estará transformadaen lingotes o en piezas de a cinco francos.'La nueva estatua, torneada en guayacán por don JaimeChastaing y provista de una cabeza de cartón con alambres de fierro, no esdurante 364 días del año objeta de ninguna veneración, pero el día de la granfiesta recobra repentinamente por 24 horas el poder milagroso de la antigua’.De García Márquez en ‘Viaje a la Sierra Nevada de Santa Marta’.Rendimos pues, un homenaje a nuestros compatriotas de la Guajira en este su 2 de febrerotan importante.Derrotar el secuestroAnoche pude felicitar al señor coronel Burgos (Luis FernandoBurgos Guzmán), Comandante de la Policía de la Policía de la Guajira, por los rescates recientes. Cuando el país ha venidoderrotando el secuestro, aquí nos secuestraron seis personas en enero, estántodas rescatadas. Eso es un ejemplo y merece un aplauso.No podemos dejar que prospere ese delito que venimosdesterrando de la patria.Esta mañana a través de Guajira Estéreo di dos noticias alpaís. El 1° de febrero del año pasado en Cali fueron asesinadas 11 personas;ayer una. Una es grave pero son 10 menos, es una buena noticia que ojalapudiéramos repetir todos los días.El 1° de febrero del año pasado en Medellín fueronasesinadas tres personas; ayer cero. Es una buena noticia. Ojala esa noticia lapudiéramos repetir todos los días.Nosotros llevamos un diario de seguridad por cada seccióndel país y unos cuadros generales sobre homicidio y sobre el resto de losdelitos. En el resto de los delitos están las lesiones, el hurto a personas, acomercio, el hurto a residencias, el robo de carros, el robo de motos.El país lleva hoy un 25 por ciento de disminución en elconjunto de delitos frente al año pasado. Pero resalto esto: La Guajira lleva un 31 porciento de disminución, o sea que La Guajira va por encima del mejoramiento del país. Ojalá.Yo creo que tenemos que desterrar ese delito del secuestro.Hasta aquí unos aspectos positivos. Pero unaspreocupaciones: Tenemos permanentes amenazas de estos reductos de las Farc y elEln. Unos pocos que merodean por la Sierra Nevada y otros que permanentemente nosacechan desde Perijá.Necesitamos todos los días contundencia de la Fuerza Pública paraderrotar estos reductos.Hablé esta mañana en extenso con mi general Díaz (RicardoHernando Díaz Torres), Comandante de la Primera Divisióndel Ejército Nacional; con el señor coronel Ochoa (Jhon Jairo Ochoa Pinilla),Comandante de la Décima Brigada Blindada del Ejercito Nacional, y con el señor coronelVargas (Juan Carlos Vargas) Comandante del Batallón de Riohacha que lleva elnombre de Batallón Cartagena.Y tenemos ese problema de criminal de las bandas delnarcotráfico, las ‘Bacrim’. Necesitamos urgentemente judicializar y capturar 70personas que están visibilizadas como pertenecientes a esas bandas criminales.Hay que derrotarlos, el país no puede dar tregua en eso, hay que derrotar estoscriminales en toda la jurisdicción del país y por eso es muy importante poderacelerar la judicialización y la captura aquí en la Guajira.Vamos, Miguel (Peñaloza, Alto Consejero para la Competitividad ylas Regiones), usted me tiene por ahí los temas que vamos a mirar.Salud y Emergencia SocialQuisiera hacer unas referencias al tema de la salud.Cuando el Gobierno empezó, Colombia tenia 23 millones deciudadanos asegurados en salud; hoy tiene 41 millones. Creo que eso es un gransalto. Y La Guajirano es ajena a este salto.Cuando el Gobierno empezó teníamos 195 mil personas enRégimen Subsidiado de salud en la Guajira; hoy tenemos 585 mil 751. Un salto de 195 mil a 585mil. Yo creo que es un gran salto¿Cuales son los objetivos de la Emergencia Socialen salud? Evitar que la falta de recursos, especialmente en los departamentos,nos creara un colapso y fracasara todo este gran avance en aseguramiento.Segundo, darle sostenibilidad a lo logrado: 41 millones de colombianosasegurados. Tercero poder llegar a la plena cobertura. Y cuarto, modificar elplan de beneficios del Régimen Subsidiado con el plan de beneficios del RégimenContributivo. Esos son los objetivos.¿Cuales son las herramientas que se utilizaron? Podemosubicar los decretos en dos grandes capítulos: el capítulo de los ingresos y elcapítulo normativo.En el capítulo de los ingresos se generaron recursos paralos departamentos, a fin de pagar las deudas. ¿Provenientes de dónde? De laliquidación de saldos de contrato de Régimen Subsidiado, de saldospresupuestales que no ejecutaron, de giros recibidos por el Gobierno para pagarcuotas patronales de Seguridad Social.Se crearon normas para facilitar conciliaciones. Eso es bienimportante. Se crearon normas para poder anticipar dineros a las entidades queprestan servicios, se introdujeron unas competencias a los departamentos paraque puedan operar y así arbitrar más recursos para la salud y se aumentó el IVAen los siguientes conceptos: cerveza, licores, cigarrillos y juegos.Esto tiene el buen cuidado de no afectar la canasta básica yde no afectar las normas de promoción de inversión. ¿Por qué lo digo? Porque lacanasta básica que no tiene IVA en Colombia y que la mantenemos sin IVA,destacamos alimentos básicos sin IVA salud sin IVA, servicios públicos sin IVAy además arrendamiento de vivienda sin IVA.Entonces el IVA a los juegos, a la cerveza, a loscigarrillos y a los licores, es un IVA que no afecta la canasta básica de loscolombianos y cuyo aumento nos ayuda muchísimo para poder financiar la salud. Ytampoco afectamos las normas de promoción de inversiones.En un primer Consejo Comunitario que todavía en agosto de2002 celebramos aquí en Riohacha surgió la idea de crear una norma de promociónde inversiones, que el Congreso nos la aprobó. Fue la de exención tributaria ala energía eólica, sin lo cual no se harían esas inversiones.El país ha logrado una gran tasa de inversiones. Yo sigoinsistiéndoles a mis compatriotas que Colombia necesita esfuerzos prolongadosen seguridad, esfuerzos prolongados en promoción de inversiones y en PolíticaSocial. Son tres pilares inseparables.Entonces los ingresos que hemos decretado no afectan lacanasta de los colombianos y no afectan la norma de la promoción de inversión.Diálogo con asociaciones médicasSe generan discusiones en el otro capitulo, que es elcapítulo normativo. Primero, este Gobierno ha sido un Gobierno ha mantenidopermanente diálogo con los compatriotas.Yo confío que los médicos, sus voceros en las asociacionescientíficas, el Ministro de Protección (Diego Palacio Betancourt) logrenfinalmente un acuerdo para despejar en el desarrollo reglamentario todas lasdudas sobre este capítulo normativo de la salud. Que consideramos bienimportante ese acuerdo, en un Gobierno que ha tenido siempre la disposición deexaminar opciones en un diálogo franco, constructivo, con los compatriotas.Algunos de los puntos que preocupan en ese capítulonormativo. Que se restringe la autonomía de los médicos. Quiero responder, elGobierno no tiene el más mínimo interés de restringir la autonomía de losmédicos.Allí se definen lo que se llaman guías, estándares. Esto es,indicaciones sobre cómo deben proceder. Eso es normal en toda profesión. Perola regla es la siguiente: que esos estándares, esas guías, esas indicaciones,sean dictadas por organizaciones de los propios médicos. Y que por reglageneral sean indicativas. Y el médico en su autonomía dirá si se acoge oproduce u ordena un procedimiento diferente. Y ya son las organizacionescientíficas las que en casos excepcionales dirán que es obligatorio.O sea que eso se puede dejar absolutamente claro y deacuerdo con el espíritu en las normas reglamentarias. Y el Gobierno, comosiempre, tiene toda la disposición de recibir allí las opciones másconstructivas.Lo mismo en el tema de las sanciones, que solamente puedenser impuestas por organismos conformados por los propios representantes de losmédicos.El POS no se va a desmejorarEl tema del Plan Obligatorio de Salud (POS). Se ha dicho quese va a desmejorar. De ninguna manera, apreciados compatriotas. Lo digo al oídode todos los colombianos desde La Guajira.Los decretos de la Emergencia Socialsiguen la línea de la Ley100. Por eso citan el artículo 162 de la Ley 100, que en su momento fijó un piso o un plan obligatoriomínimo. Ese plan se ha venido mejorando. A partir de la fecha el plan mínimo esel plan actual. Cualquier decisión cambio será para mejorarlo; no puede haberdecisiones para desmejorarlo. Quiero aclarar eso ante todos los colombianosdesde este escenario de La Guajira.Y lo que haga falta para clarificar esta voluntad, estamosdispuestos a concertarlo para que quede sin lugar a discusión en los decretosreglamentarios.El otro tema, copagos, esto es, para servicios extra POS.Los sectores medios y populares que estén corriendo un riesgo deben recibir departe del Estado el pago del extra POS; los sectores pudientes deben ayudar apagarlo. Yo creo que eso es de la esencia de una sociedad democrática, dondetienen que existir el pago progresivo. Eximir a los sectores populares ymedios, y pedir que hagan una contribución los sectores pudientes, yo creo queeso es razonable.Básicamente, estas son las dudas; se han venido discutiendo.Porque me preguntan colombianos, Presidente ¿Es cierto que nos van a desmejorarel Plan de Salud? No, los decretos siguen la misma filosofía que incluimos en la Ley 100 por allá en 1993:tener un plan mínimo, que es un piso del cual no nos podemos bajar. Y el planmínimo en la fecha es el plan actual, que mejoró el plan inicial de la Ley 100. Cualquier revisión afuturo tiene que ser para mejorarlo.Y hay un propósito muy positivo, que es nivelar el plansubsidiado con el plan contributivo. Ayer primero de febrero empezó a aplicarseeso en Barranquilla. En Barranquilla tenemos 554 mil compatriotas beneficiariosdel plan subsidiado. Desde ayer empieza el proceso para que en Barranquilla seopere un piloto con efecto demostrativo para todo el país de que esos 554 milcolombianos de Régimen Subsidiado tengan los mismos beneficios de los afiliadosal Régimen Contributivo.Yo miro esto con optimismo y me, estoy seguro que con muchareceptividad, con muy buena voluntad, en un proceso de diálogo entre elMinistro (de Protección Social) y los voceros de las asociaciones médicas,vamos a ir despejando todas las dudas.Por eso he querido esta mañana en Guajira Estéreo y ahora enpresencia de ustedes y de los medios de comunicación de La Guajira, repetirles estemensaje a mis compatriotas y muy especialmente a la comunidad médica.Grandes obras en La GuajiraVamos a examinar varios temas de gran importancia en la Guajira. Déjenmereferir al tema grandes obras.Está el tema del Proyecto Multipropósito del río Ranchería.En julio deben terminar las obras de esta inversión inicial, que tiene unaporte del Gobierno Nacional de 480 mil millones. Creo que es un sueño.Mis compatriotas de la Guajira me dicen ‘Presidente, llevábamos 50 añosesperando’. Creo que estamos cumpliendo.Doctor Rodolfo (Campo Soto, Gerente del Instituto Colombianode Desarrollo Rural, Incoder) ¿Cuánto vale el aporte departamental de la Guajira? Son 480 mil delGobierno Nacional y 67 mil del departamento. Y los dos hemos cumplido.Me decían hoy a las 6:00 de la mañana que la firmacontratista va a entregarlo con dos meses de antelación. Ojalá. Pero como todoen la vida, eso es una ‘etapita’, viene la otra y estamos atrasados en al otra.Hemos construido —se terminará ahora entre abril y julio—, la presa. Todo loque se requiere para el embalse, la salida de aguas, esa obra principalísima.Ya ven el costo.Ahora toca comprar e instalar toda la tubería secundaria quellegue hasta los municipios y hasta las zonas rurales; que llegue a losmunicipios para llevar agua en bloque y que llegue hasta cada uno de lospredios rurales para que cada uno ya haga lo que es su sistema de riego alinterior del predio, que los técnicos llaman el intrapredial.Desde hace tres años nos propusimos buscar una concesión quehaga esas inversiones y las opere. Ya tenemos un estudio de un estructurador.Eso lo esta manejando el Incoder, aquí esta su Presidente, el doctor RodolfoCampo Soto.Traigo una propuesta para meditarla, en la idea de abrirsoluciones todos los días. Yo creo inmensamente en el presente y en el futurode la Guajira,todas sus condiciones, su ciudadanía, su localización geográfica, su riquezaenergética, minera, sus tierras, sus atractivos turísticos, le dan a La Guajira un gran presente yun gran futuro.Yo creo que la bonanza de ingresos de La Guajira se va a prolongarporque tiene una canasta energética muy importante. Yo creo que todos los díastenemos que hacer esfuerzos para concentrar esas inversiones en lo más útilpara la comunidad.Como siempre hay que mostrar los buenos ejemplos paraestimular los buenos caminos.Aquí hay dos ejemplos. Haber invertido La Guajira esos 67 milmillones que lleva invertidos en la obra del río Ranchería es un ejemplo debuena inversión, de concentración de recursos de manera honrada y eficiente enlo que se necesita.Lo mismo en el Plan Departamental de Agua, que hoy tendremosuna evaluación del mismo. ¿Qué hemos buscado con el Plan Departamental de Agua?Que en lugar de que el Gobierno Nacional, por una amistad con una Alcaldía, poruna razón de albur, por una gestión de un congresista, le dé a un municipio y alotro no. Lo que hemos hecho es agrupar todos los municipios alrededor de sudepartamento. Lo que fortalece esa entidad intermedia de Gobierno que es eldepartamento.Le revive las funciones que son de su esencia de sunaturaleza. Premia a todos los municipios de manera igual, concentra recursospara poder sacar adelante esos planes departamentales de agua. Yo creo que esoes my bueno como concepto general y muy bueno en el caso particular de la Guajira, que en lugar dedispersar inversiones de regalías, ha concentrado una fuerte suma en el PlanDepartamental. Eso lo aplaudimos.Propuesta para proyecto río Ranchería¿Cuál es mi propuesta? Para que se sienten a meditarla, ladiscutan constructivamente. Si no sirve nos olvidamos de ella, pero la hago demuy buena fe con el ánimo de cumplimiento que siempre hemos tenido con La Guajira. Póngamecuidado, apreciado Gobernador (de La Guajira, Jorge Eduardo Pérez) y apreciado doctor Rodolfo(Campo Soto): Que el departamento y los municipios con aportes de regalías seansocios de la concesión que vaya a instalar las obras complementarias delProyecto Multipropósito y a operarlas.¿Por qué digo socios? Porque creo que no conviene que seandueños únicos, es importante que tengan un socio estratégico, con elconocimiento, con la experiencia y con todas las competencias para el manejo.Entonces en un proceso abierto, transparente, como siempretiene que ser, se puede seleccionar el socio estratégico. Cualquiera que sea elsocio escogido debe reservarle un porcentaje de acciones para que en esaconcesión la suscriban el departamento y los municipios que quieran. Y que ledepartamento pueda invertir allí una suma importante de regalías, lo mismo losmunicipios.Yo creo que les quedaría la plata muy bien invertida en ungran proyecto para su propia tierra; bien focalizada, no dispersa. Por eso meatrevo a hacerles esa propuesta, para que la estudien con el Director delIncoder.Saludamos a nuestro Senador, el doctor Jorge (BallesterosBernier) y al doctor Vladimiro (Cuello).Para que la estudien con el Incoder, la Gobernación, muyapreciados compatriotas.Oportunidades para la agriculturaY tenemos que apresurar ya cuál va a ser la orientación deesos terrenos, que ahí vamos a tener 17, 19 mil hectáreas de riego. Creo quetenemos que aprovechar productos exportables que tengan precio.Pienso que La Guajira con ese distrito va a tener una ventaja excepcional.La agricultura más próspera del mundo es la agricultura con agua controlada.Entonces, en una zona donde llueve poco pero va a haber riego y con unastierras, entiendo que son unas tierras relativamente neutras, sin acidez, notienen acidez, con unos suelos buenos, planas, mecanizables, sin piedra, conagua controlada, eso le da a La Guajira una gran ventaja para producir agricultura de altovalor y para exportarla. Esa es la propuesta que quiero formularles y que creoque puede servir.Porque ahora, sí está muy bien, en abril, Dios mediante, nosentregan la presa. Una inversión de 67 mil millones del Gobierno departamentaly de 480 mil del Gobierno Nacional. Pero si no hacemos la obra complementariaqueda inútil.Ahora, la concesión que haga la obra complementaria debeentregarle el agua a cada predio para el riego y a cada municipio para elacueducto. Y podrá la misma concesión distribuir en un municipio o vender aguaen bloque para que la entidad que distribuye en ese municipio lo siga haciendo.Tener flexibilidades en los esquemas, pero poder cumplir con estos objetivos.Puerto y turismoVamos a revisar los otros temas, en primer lugar este, eltema del Plan Departamental de Agua, el tema del Puerto de Brisas; ese es unode los temas pendientes del año pasado, ustedes saben, eso ha tenido dosetapas. En una primera etapa se le dio licencia ambiental; en una segunda etapase le incluyó en la licencia la posibilidad de ser puerto de carbón, con todoslos requisitos para que no haya contaminación, que puede ser un puerto modelo.Lo que estamos requiriendo para la ciudad de Santa Marta,donde se cometió el error de hacer unos puertos en la zona turística sin losrequisitos que eviten la contaminación. Aquí, desde la hora cero, el puertotiene que operar con todos los requisitos contra la contaminación,Yo veo con mucho entusiasmo el tema del turismo en La Guajira; esta línea deplaya, esta península tan bella, tiene 400 kilómetros. Cadacentímetro lineal es un paraíso. Cuando nosotros hicimos ese primer esfuerzo depavimentar unos kilómetros en la carreterita que sale de aquí en busca de El Pájaroy Mayapo, fue justamente para entregar posibilidades al turismo.Ojalá, señor Gobernador y señores alcaldes, eso fueraordenado, que las comunidades indígenas deberían encontrar socios con todaequidad para hacer desarrollos ordenados.Desperdiciamos una gran riqueza que la naturaleza le dio a La Guajira si se hacen unosdesarrollos desordenados, llenos de basura. Hay que poner mucho cuidado en eso.Yo tendría mucha ilusión que pudieran hacer dos desarrollos:uno aquí en esa zona donde se ha pavimentado ese tramo de carretera hacia ElPájaro y a Mayapo. El año pasado, el 2 de febrero, trajimos varios potencialesde inversionistas —gente honorable que está en el sector turístico—, para mirareso. Ojalá eso se pudiera acelerar.Me decía el señor Gobernador esta mañana que ya le hanofrecido a la gobernación unas tierras, doctor Óscar (Rueda, Viceministro deTurismo), donde se podrían hacer unos desarrollos.Y veo, también, con mucha ilusión que se pueda hacer unacuerdo entre Cerrejón y empresas hoteleras, que tienen la idea de hacer unhotel grande en Albania y otro en la playa; eso sería magnífico. A uno lo ponenallá en la playa de La Guajiraa escoger punto y uno no es capaz de escoger, porque uno llega a un punto de La Guajira y lo enamora esepunto y llega al otro y lo enamora más. Es muy difícil escoger un punto en La Guajira, uno se enamora detodos.Pero yo les decía esta mañana, imagínense un hotel con todaslas características de la arquitectura regional, construido con los acuerdos deequidad social, que tenga allá en la Alta Guajira vista hacia una de esas bahías tanbellas. Uno se pone a mirar la Bahía de Portete y quisiera no volver a sacar la mirada de la Bahía de Portete. Y quetambién tenga posibilidades de una playa.Entonces, si lográramos esos tres desarrollos turísticos, elde Albania, Cerrejón hoteleros; uno inicial allá alrededor de Puerto Bolívar,Cerrejón hotelero, y uno aquí en la vía a El Pájaro - Mayapo, comunidadpropietaria hoteleros. Yo creo que eso sería un gran principio para eldepartamento.Vamos a mirar, también, como lo he dicho, el PlanDepartamental. Me gustaría, César Mauricio (Velásquez, Secretario de Prensa),que el honorable senador Jorge Ballesteros conociera todo el tema que yo habléahora antes de la llega de él, la salud, porque él es especialista en el tema,que ustedes le transcribieran eso.Y también Rodolfo (Campo Soto), que le contara al doctorJorge Ballesteros y al doctor Vladimiro (Cuello), que no habían llegado, lapropuesta que me he permitido hacer para que el departamento y los municipiosfueran, posiblemente, socios de un socio estratégico para el desarrollo de laconcesión, que complemente el Proyecto Multipropósito con las tuberías que serequieren, que son las tuberías secundarias, para llevar el agua a losmunicipios y a los predios rurales. Yo les rogaría que le contaran a ambos parano repetir.CarreterasEntonces, si ustedes me preguntaran compromisos viales.¿Quién vino de Invías? ¿Inco? ¿Está el territorial? Tenemos que mirar en sumomento. Hace dos años, el 2 de febrero, nos abordó el transporte, dijo:‘miren, vamos a tener que parar, esa carretera de aquí a…’ ¿Cómo se llama elsitiecito allá hacia el Este donde uno sale, o a Maicao o al Sur? Cuestecitas.Me dijeron ‘la carretera de aquí a Cuestecitas destruida, no avanza lacarretera de Cuestecitas-Carraipía-Maicao’.La carretera que va en línea recta de aquí al Sur, cómo sellama doctor, donde hay un carreteable directo de aquí al Sur. Florida, queacortaría mucho el camino a Valledupar, no ha avanzado. Y nos faltan unos 12 kilómetros en lavía de Badillo a San Juan del Cesar.Y también había una gran queja por el paso nacional porRiohacha. Este se resolvió, lo otro va lento. Nos deben informar hoy quéintroduce la concesión, porque a la concesión le hemos inyectado unos recursosmuy grandes del Gobierno Nacional que, entre otras cosas, han permitidoresolver problemas como el problema este del paso nacional por Riohacha, quesigue con la concesión.Quiero también insistir en esto. Si finalmente losciudadanos y el Congreso aceptan que el país venda un poquito de acciones de Ecopetrolpara las Grandes Vías de Competitividad, creo con la mayor objetividad perotambién con el mayor afecto, que una vía que se debe privilegiar es la vía quebordea toda la península de la Guajira; esa es una vía importantísima.Yo no creo que hay un país en el mundo que pueda decir’tengo 400 kilómetrosde playa virgen sobre el Caribe de la mayor belleza y con un mar calido’. Yesos los tiene la Guajira;ese es un don preciado que tiene la Guajira importantísimo.Entonces creo que, el tema está en este momento a estudio dePlaneación, de ahí pasaría al Congreso de la Republica y creo que enesa dirección es un proyecto viable.Apreciados compatriotas, muchas gracias. Vamos a escuchar,entonces inicialmente, a nuestro Gobernador (de La Guajira), a nuestroAlcalde (de Riohacha, Jaider Antonio Curiel) y miraremos, una vez losescuchemos a ambos, el tema del Proyecto Multipropósito del río Ranchería.Escuchamos al señor Gobernador”.