INSTALACIÓNDE LA COMISIÓN NACIONAL DE REPARACIÓN YRECONCILIACIÓNOctubre 04 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero celebraresta oportunidad de reflexiónpara la Patria, que nos crea, más que la expectativade la reparación total que será imposible,la expectativa de un camino seguro para la paz.
No nos acompaña hoy el señor Vicepresidentede la República (Francisco Santos), quien está representandoal país en eventos en Europa. Hoy teníacompromisos que atender en Finlandia. Él se haconstituido en el gran animador para que el paístenga éxito en esta Comisión. Aportó todasu inteligencia, todo su empeño, para que estaComisión quedara constituida a la altura de lascircunstancias.
Agradezco inmensamentea ustedes, apreciados integrantes de la Comisión (Nacional de Reparacióny Conciliación), aceptar llevar sobre sus hombrosesta inmensa responsabilidad.
La integración de esta Comisión reflejael fin de nuestra Política de Seguridad Democrática:profundizar el pluralismo en nuestra Patria.
Ustedes no lleganaquí por identificacióncon el Gobierno. Ustedes llegan aquí, con su autonomíaintelectual, ustedes llegan aquí con un recorridode patriotismo desde diferentes ángulos de laideología. Ustedes llegan aquí por su compromisopermanente para que Colombia supere estas décadasaciagas de violencia.
Si algo quiero reivindicares la similitud entre la integración de esta Comisión y el pluralismoque estamos buscando para la Patria, a travésde que todos respetemos el derecho de quien se atrevea disentir de cualquiera de nosotros.
Durante muchos mesesel honorable Congreso (de la República)afrontó este debate con superior responsabilidad.Sabíamos, desde el momento que le dijimos al país,aun en la campaña presidencial de 2002, que apartir de la Seguridad Democrática tendríaque presentarse un fenómeno de reinserción.Que ese fenómeno de reinserción necesitaríaun marco legal y que, justamente, no sería fácilcomprender que en una Política de Seguridad Democrática,los mismo proponentes, el mismo Gobierno, proponentey responsable de su ejecución, tuviera que proponerel marco legal para la reinserción. Y el debatevino tan pronto el tema se presentó.
No creo que hayahabido en el mundo un debate tan intenso, con tantaparticipación de la comunidad internacional,como el que se dio en dos largos años en nuestraPatria.
Agradezco al Ministrodel Interior y de Justicia (Sabas Pretelt de la Vega);al Alto Comisionado (para la Paz),doctor Luis Carlos Restrepo; al Fiscal General de laNación (Mario Iguarán); al Congreso dela República, la manera patriótica comose condujo ese debate.
Muchas veces unacontroversia que rayaba el respeto a la diversidad.Muchas veces una controversia que nocomprendía, una controversia que incluso se atrevíaa ofender.
Pero así y todo prevaleció el superiorinterés por la Patria, por los intereses esencialesde los colombianos.
La historia recordará ese debate como un debatevaleroso, como un debate de una Nación dispuestaa resolver sus problemas, respetando la opinióninternacional, sin aislarse del mundo. Como una Naciónasumiendo con carácter todas sus responsabilidadespara ser la gestora de su propio futuro.
Quiero agradecera todos este inmenso esfuerzo. Este inmenso esfuerzoque nos ha traído un marco legalnovedoso, que empieza a ser mirado en el mundo como algoque eleva los estándares, como algo que crea doctrina.
Y quiero agradecery destacar la integraciónde esta Comisión, sobre la cual los colombianostenemos tantas esperanzas: ese marco legal.
Ha dicho, con lainteligencia que lo caracteriza para hacer los apuntesde ocurrencias necesarias, el doctorEduardo Pizarro Leongómez, que en otros paísesmarcos legales que buscaban efectos semejantes, se produjeroncuando ya el problema estaba superado, y que aquí seproduce todavía sin haber superado el problema.
Pero yo también quisiera anotar algo, para agregara la reflexión del doctor Eduardo Pizarro Leongómez:este marco legal no se propone, como se propuso en otraspartes, para que con el ánimo de perdonar a quieneshabían agredido a la población en nombrede la insurrección contra los gobiernos dominantes,también se perdonara a aquellos actores de gobiernoque habían trasgredido el marco de los derechoshumanos, de la Constitución, de las garantías.
¡Qué bueno poder decir que Colombia noha aprobado una legislación para amnistiar o indultara funcionarios públicos responsables de atrocidades,sino una legislación para abrir caminos de paz!
Cuando veo lo queha pasado en Ruanda, lo que ha pasado en Suráfrica, donde la Comisión de la Verdadfinalmente tuvo un universo humano tan reducido; cuandoveo nuestros antecedentes, en los cuales participé comouno de los congresistas responsables de la ley de reinculto,cuando ya el M-19 estaba en el Congreso de la República,creo que aquí hemos elevado los estándares.
Nuestra preocupación siempre era la reconciliación.Ahora nuestra preocupación es el balance entrela paz, la reconciliación, por un lado, y porotro lado, la justicia y la reparación.
No es fácil en un país que llegó atener alrededor de 50 mil hombres en armas: 17 mil dela Farc, más 12 mil milicianos urbanos de la mismaorganización, más 4.500 del Eln, máslos integrantes de los grupos ilegales de autodefensa,no es fácil que un país que deberíaestar sumido en el desespero, y como producto del desesperodispuesto a entregar los valores de la justicia y dela reparación, producir una ley con este alcance,con este equilibrio.
No creo que hayanación en el mundo que sea capaz,para enfrentar un número tan grande, un númerode terroristas tan ricos, un número de terroristastan poderosos, no creo que haya nación en el mundocapaz de atreverse a que la ley de reconciliaciónsea un equilibrio entre la paz, con la justicia y lareparación.
Pienso que eso debeir tornando la dura críticaen una campaña cerrada de apoyo para que la leyse aplique.
Mi llamado a lacomunidad nacional y a la comunidad internacional esque los estándares que hemoselevado, es que el esfuerzo que hemos hecho, es que losriesgos que estamos asumiendo, nos hacen merecedoresa que dejemos atrás la controversia sobre el textolegal y pasemos a la nueva etapa: la de la aplicacióntransparente.
Y ustedes son unagarantía de aplicacióntransparente de la ley.
Confío que sigamos teniendo el apoyo de la Organizaciónde los Estados Americanos; de su jefe de Misión,Sergio Caramagna, que ha cumplido una tarea tan abnegadaen favor de Colombia.
Confío que esa monitoria internacional para hacerseguimiento constructivo a la aplicación de laley, coordinada por el ex presidente (de los EstadosUnidos, Bill) Clinton, con la participación delClub de Madrid, de la Unión Europea, de la Conferenciade Presidentes de Suramérica, de la Santa Sede,nos ayude a que esto salga bien, para bien de las presentes,y fundamentalmente de las nuevas generaciones de colombianos.
La verdad es quecuando los colombianos en un 50 por ciento hemos participadodel dolor de tantos añosde violencia, hablar del tema de la reparaciónnos causa emociones, que no nos permite tratarlo conserena objetividad.
Cuando se pertenecea ese 50 por ciento de las familias de la Patria enlutadaspor esta violencia, la reparaciónaparece como un asombro, la reparación aparececomo algo inesperado, la reparación aparece comouna luz, para que al menos se frene la circunstanciade que nuevos colombianos sigan siendo víctimasdel dolor.Es tanto el dolor que se ha sentido por esta violencia,apreciados comisionados, y ustedes lo saben, que es imposiblepretender la reparación total.
Por eso resaltode la intervención del doctorEduardo Pizarro Leongómez, el punto donde éldice que una de las tareas de esta Comisión será disuadir,precaver, para que cesen los actos de violencia, paraque no haya más colombianos víctimas, paraque cese la expansión del universo de aquellosque sufren el dolor. ¡Qué bueno que podamosproducir ese hecho!
Es imposible lareparación total. Incluso lasvíctimas pobres de patrimonio, que son la mayoría,por más que se les pueda resarcir patrimonialmente,nunca encontrarán reparación total. Eldolor que esta violencia ha producido trasciende lasaspiraciones de la retribución material.
Yo pensaba cuál puede ser el mejor grado de reparación.Está bien el esfuerzo para cumplir con este textolegal en la reparación integral a las víctimas.Pienso que el mejor grado de reparación tieneque darse en la medida que todos los beneficiarios deesta ley, cumplan rigurosamente con sus normas.
A ellos, un llamado,para que miren esta ley no en funciónde sí mismos, que miren esta ley en funciónde sus conciudadanos. Que cada uno de aquellos que sehan reinsertado, al pensar en esta ley, no piense enfunción de sus beneficios sino en funciónde sus deberes con los colombianos todos. Y que entiendaque el mejor aporte para la reparación es cumpliral pie de la letra cada una de las normas de esta ley.
Ese llamado quierohacerlo desde aquí, al oídode los casi 20 mil colombianos reinsertados hasta hoy.
La mejor manerade cumplir con la reparaciónes que se cese la violencia, para que se profundice elpluralismo. La verdad es que cuando se es víctimade este dolor, y se sufre el dolor sin ánimo devenganza, el elemento que más lo cura es ver quehay contrición, arrepentimiento, cambio de rumboen el victimario.
Me atrevo a interpretara millones de colombianos, con quienes ustedes se vana relacionar directa y personalmente,apreciados comisionados, para deducir con ellos: la mejorreparación será ver el real arrepentimientoen los victimarios. La mejor reparación será verque los victimarios han revisado de verdad su conducta.La mejor reparación será ver que en losvictimarios hay contrición, porque eso será lagarantía de que este dolor no se va a seguir reproduciendode generación en generación.
La generación a la cual muchos de los aquí presentesy yo pertenecemos, no ha tenido un día de paz,y lo que quisiéramos, nuestra gran añoranza,es que las nuevas generaciones, las de nuestros hijos,las de aquellos que habrán de venir, puedan vivirfelices en Colombia.
Yo confío que este país cumpla las MetasSociales del Milenio, yo confío que este paíssiga construyendo una gran fuerza de atraccióna la inversión internacional para generar aquí empleo.Pero todo eso irá a media marcha, nada de ellocontribuirá a la tranquilidad de los colombianossi no frenamos el dolor.
Por eso la mejorreparación será la verdaderacontrición, el verdadero arrepentimiento, la verdaderarevisión en la conducta de cada uno de los victimarios.
Esta política de Seguridad Democrática,la llamamos democrática justamente porque ha queridodiferenciarse de otras políticas que se enseñorearonde países del Continente, las cuales en nombrede la reivindicación de la seguridad afectaronlos derechos humanos, anularon el pluralismo, suprimieronlas libertades.
Usted lo decía en esas referencias históricasque trajo, doctor Pizarro Leongómez. Cuando ustedse refería a algunas de esas experiencias, pasabapor mi mente que allí se necesitaron leyes justamentepara tratar de cerrar períodos en los cuales convivieronla violencia ejercida desde un lado, con la supresiónde las libertades dispuestas desde el otro lado.
La nuestra es SeguridadDemocrática porque buscatodo lo contrario: busca poner freno a la violencia yprofundizar el ejercicio de las garantías ciudadanas,de los derechos humanos, de las libertades públicas.
Y es Democráticaesta Seguridad que practicamos, que estamos ambicionandopara los colombianos, porquebusca fortalecer el pluralismo.
En Colombia siempreha habido garantías parala oposición, pero hoy son más eficaces,gracias al avance de la Seguridad Democrática.Si no que lo diga el Referendo de 2003, la elecciónde alcaldes, gobernadores, diputados y concejales de2003, la elección de más de 250 alcaldespara períodos atípicos de los últimosmeses.
En Colombia siempreha habido garantías parasindicalistas, para periodistas, pero hoy son másefectivas, gracias a la Seguridad Democrática.Si no que lo digan las cifras: nuestra Patria llegó aver en un año el asesinato de 160 integrantesde organizaciones sindicales. Todavía el númeroes muy alto. Once o doce es un número muy alto.Quisiéramos decirle al mundo: cero asesinato depersonas vinculadas a las organizaciones sindicales.Allá vamos a llegar. No lo hemos logrado, perono cejaremos en nuestro empeño. Gracias a la SeguridadDemocrática, hoy las libertades sindicales enColombia son más eficaces.
Colombia es un país que ha sentido justo orgullopor sus libertades públicas, como la libertadde prensa, pero hoy esas libertades, esa libertad deprensa está garantizada de manera más efectiva,gracias a la Seguridad Democrática.
Se ha disminuidosustancialmente el número deperiodistas asesinados, el número de periodistasamenazados, pero no se cejaremos en el empeñohasta que podamos ver que ni uno solo de los periodistasde Colombia levanta la mano para quejarse por una amenaza.
Por todos estospropósitos con los cuales hemosquerido ser consistentes en la práctica de estos38 meses de Gobierno, esta política la denominamosDemocrática.
La Seguridad Democrática no es una políticade aniquilamiento. Uno tiene que priorizar los objetivosde una política. ¿Qué queremos? ¿Tierraarrasada con todos los victimarios, o paz y tranquilidadpara los colombianos? Queremos paz y tranquilidad paralos colombianos. Si quisiéramos tierra arrasadapara los victimarios, no nos habría preocupadoun programa de reinserción, que hemos lanzado,estimulado y protegido con toda nuestra determinación.Si quisiéramos tierra arrasada para los victimarios,no estaríamos pensando en alternativas negociadas.Para nosotros lo fundamental es la seguridad y la tranquilidadde los colombianos.
Reconozco que estaPolítica de Seguridad Democráticava a convertirse en una política de paz, y seconvertirá en una política de permanenteconvivencia entre los colombianos en la medida que estaley se aplique bien, que la Seguridad Democráticasea cada día más eficaz, y en la medidaque cumplamos con otro elemento necesario para que hayapaz estable: la cohesión social.
Diría yo que para la paz es tan importante laSeguridad Democrática como esta Comisión,cuyas funciones a partir de hoy ustedes van a integrar,van a ejercer.
Les agradezco inmensamente.Sabemos que vamos a tener toda la cooperación de un timonel fundamentalen este proceso: el Fiscal General de la Nación,que ha despertado tanta confianza en la comunidad nacionale internacional. Y sabemos que va a haber creciente apoyode la comunidad nacional e internacional, como ustedlo demandaba, doctor Eduardo Pizarro Leóngomez.
Esta política de Seguridad Democráticase siente más comprometida con la Patria en lamedida que esta Comisión está integradapor unos intelectuales independientes, muchos de loscuales piensan de manera diferente de como pensamos quieneshoy transitoriamente ejercemos el Gobierno.
Por supuesto, estonecesita un elemento: máseficacia de quienes somos responsables de las autoridadesmilitares y de policía. La Fiscalía, losjueces de la República, no son capaces de derrotarla impunidad, si nosotros en la Fuerza Públicano disuadimos la criminalidad.
Con casi 30 milhomicidios que llegó a teneresta Patria, que este año pueden ser alrededorde 17 mil, cifra todavía muy elevada, no hay justiciaen el mundo que sea capaz de derrotar la impunidad.
Por eso la mejorreforma a la justicia, en este momento de la vida colombiana,es la disuasión de loscriminales. Y la disuasión de los criminales vaa depender en muy buena parte de la labor de la Comisiónque ustedes integran y, por encima de todo, de la eficaciacon transparencia de nosotros los responsables de laFuerza Pública.
Me preocupa estemomento de tantos desafíos.El sábado visito el Guaviare. Los colombianosque antes apenas susurraban al oído y con muchadesconfianza, hoy se atreven a hablar en públicode estos temas, no importa el universo de televidentesque los escuche.
Ciudadanos del Guaviarese levantaron en ese Consejo Comunitario para decir: “aquí todavíahay paramilitares que nos extorsionan, que nos cobranpor una gallina, a quienes les tenemos que pagar un dineropor entrar un camión con mercancías o porsacar unas vacas. Y más allí hay guerrillerosque nos extorsionan y tienen laboratorios de droga”.Nos corresponde a nosotros en la Fuerza Públicaser más eficaces. ¡Totalmente!
A mí me preocupa que los ciudadanos de Nortede Santander estén con miedo, porque nosotrosen la Fuerza Pública no hemos sido capaces aúnde frenar las incursiones de la guerrilla en el Catatumbo,donde hace poco se desmovilizaron los paramilitares.Eso puede frustrar la recuperación económicade esa zona, tan promisoria a partir de la minería,de la siembra de palma africana.
Eficacia y transparenciaen nosotros los integrantes de la Fuerza Pública, es un mandato del ahora.Si nosotros no somos eficaces y transparentes, a estaComisión se le dificultará su tarea.
La tarea de estaComisión va a depender muchísimode la vocación de cumplimiento a la Ley por quienesresulten elegibles para ese proceso. Pero en ellos vaa surgir un mayor o menor grado de vocación decumplimiento de la Ley, dependiendo de la eficacia dela Fiscalía y, por encima de todo, dependiendode la eficacia de las Fuerzas Militares y de Policía.Por eso nuestro compromiso.
A mí me preocupa que encontramos hace tres añoslos Montes de María como colina de división,al sur de la cual mandaba la guerrilla, y al norte, haciael Golfo de Morrosquillo, los paramilitares, ambos conel narcotráfico. Y ahora que hemos desmovilizadoa la mayoría de los paramilitares, todavíano hemos sido capaces de frenar las incursiones de laguerrilla.
No olvidamos lahistoria de este país. Y la reconstrucciónde la memoria de este fenómeno va a ser bien importante,no para estimular la cizaña, no para prolongarel espíritu de venganza de generación engeneración, sino para que desapasionadamente lasnuevas generaciones tengan un referente sobre el cualestudiar lo que pasó y se abstengan de repetirlo.
Muchas regionesestuvieron abandonadas de los gobiernos por años. Se acudía a Valledupar para recibiratenciones en el Festival Vallenato, o a Córdobapara asistir a las parrandas del porro en el Festivalde San Pelayo. Pero las gentes de esas regiones, parano citar sino dos, pasaban abandonadas. Y avanzaba laguerrilla y el Estado central no reaccionaba y esos ciudadanos,en medio del desespero, fueron víctimas de otroengaño: el del paramilitarismo. Y quedaron finalmenteentre la guerrilla y el paramilitarismo con un comúndenominador: el narcotráfico.
¡Qué duro, no solamente haber sentido encarne propia los estragos de esta violencia sino habervisto de cerca el dolor de los demás! ¡Qué durohaber vivido en zonas agropecuarias, asistiendo comotestigo a la extorsión, al secuestro y al asesinatode finqueros por parte de la guerrilla, a la extorsión,al secuestro, a la masacre de finqueros y campesinospor parte de los paramilitares!
Señores Generales de la República: niustedes ni yo podemos permitir que haya reversa en estosprocesos. Por eso hay que revisar nuestra vocaciónde eficacia, para que esta Comisión pueda cumplircon su tarea y para que los colombianos puedan creer.
Una devota mujercatólica, de origen conservador,que alguna vez cometió la indisciplina de apoyarmepolíticamente en un pueblo del Oriente de Antioquia,me decía hace pocos días en conversaciónamistosa: “Álvaro, ¿por qué estásdesmovilizando los paramilitares antes de que se acabela guerrilla?”.
Y le dije: “Aura, porque eso no es poner al unoadelante del otro. Eso es combatirlos y desmovilizarlosa todos. Eso es aplicarles a todos la políticade mano fuerte y de mano tendida. Eso es combatirlosa todos para disuadirlos y, al mismo tiempo, darles atodos la posibilidad generosa de la reinserción”.
“Porque este país, le decía yo,no puede pretender derrotar a la guerrilla, si no muestrala misma disposición frente al paramilitarismo.Porque ninguna cohesión nacional vamos a construir,si los colombianos se tienen que sentir dominados porla guerrilla o dominados por el paramilitarismo, so pretextode que los defienda”.
Y me dijo: “¿Y quién nos va a defender,si hemos vivido un Estado y unas fuerzas institucionalestan ineficaces?”.
Le dije: “Pues justamente es el cambio culturaly práctico de la Colombia del presente: asumirla responsabilidad de que la defensa de los colombianosprovenga exclusivamente de la institución creadapor la Constitución”.
Señores Generales de la República: lasarmas institucionales para disuadir, ahora tienen queser más eficaces y más transparentes queen cualquier otro estadio anterior de la vida colombiana,para que todos los delincuentes, los arrepentidos y losque se habrán de arrepentir, respeten nuestraConstitución, respeten la Ley de Justicia y Pazy posibiliten la tarea de esta Comisión.
Muchas gracias, apreciados comisionados.