Compatriotas:
Me agrada mucho regresar a estareunión con losgobernadores de mi Patria. Han sido cuatro añosintensos de concertación. Cuando escucho la agendaque trae el gobernador (de Arauca) Julio (Enrique AcostaBernal, presidente de la Federación Nacional deDepartamentos), me hago esta reflexión: mientrasmás concertación aparecen más temas.
Cuando los gobiernos simplementehablan con los gobernadores por razones de cortesía o pasajeramente en fiestas,los temas no aparecen. Pero cuando los gobiernos se dedicana buscar solución hombro a hombro con los gobernadoresde los problemas regionales, los temas aparecen, y está bien.Uno no le pide a quien no lo quiere, sino que le reclamaa quien lo quiere. Me parece un proceso natural en unpaís con inmensas dificultades.
En primer lugar quiero felicitara ese gran colombiano, Rafael Escalona, que ha sidoreconocido ahora por lacomunidad internacional con uno de los premios másnotables en el mundo de la cultura. Usted nos honra muchoa los colombianos, maestro.
La semana pasada, el lunes deesta semana, nos conmovió muchísimoa muchos colombianos cuando le oímos leer esasbellas palabras al recibir de El Colombiano de Medellínel premio “Los mejores colombianos en el áreade la cultura”. Y su obra todos los díastiene reconocimiento en una u otra región de laPatria o en la comunidad internacional.
En segundo lugar quiero felicitaral gobernador Julio Acosta, por su tarea al frentede la Presidencia de laConfederación de Gobernadores. Sincera, como es él,patriótica, comprendemos los reclamos que tieneque hacer, y además ha sido un gran compañeroen esa tarea de reestablecer el orden públicoen la región araucana. Es un ejemplo de valorcivil.
Y deseo todos los éxitos al nuevo Consejo, yal presidente que han elegido, el joven y brillante gobernadorde Risaralda, el doctor Carlos Alberto Botero, con quienmantendremos toda la concertación.
Quisiera proponerles esto, parahacer de esta reuniónuna reunión productiva. Yo he tomado atenta notade las dos intervenciones. Les pediría a mis compañerosde Gobierno unas respuestas muy concretas.
Y quisiera sobre las transferenciasque hiciéramosel siguiente ejercicio. Ustedes tienen muy estudiadaslas objeciones al proyecto. En lugar de discursos extensos,nos propusieran una a una las objeciones. Y en un intercambio ágilde opiniones, yo les pediría a la Directora dePlaneación y al Ministro de Hacienda que me ayudarana responderlas, y yo, de mi parte, también procuraríaresponderlas. Si les parece bien, yo creo que esa metodologíanos ayuda.
En primer lugar, antes de entraren esos temas, quiero referirme al tema de la reelección. Yo la compartoplenamente. Me parece que es grave negarla por razonesde coyuntura, cuando es un destino inexorable de la democracia.La circunstancia que importa, gobernador Julio, no esquien la haya presentado sino que no se aprobó.Cuando la presentó el doctor Rubén DaríoQuintero, senador de Cambio Radical, para mí eracomo que la hubiera presentado el Gobierno.
He sido compañero de acción políticadel doctor Rubén Darío Quintero durantemuchos años, lo aprecio, fue Secretario Privadoen la Gobernación de Antioquia cuando yo tuvela oportunidad de ser gobernador, y el Gobierno, de miparte, se le dio todo el apoyo a ese proyecto.
Hice todos los esfuerzos conlas bancadas y no pude conseguir mayorías. Voy a insistir, voy a insistir.He hecho este planteamiento, miren: eso se va a aprobaren algún momento. A mí lo que me va a dartristeza es que nos digan: si era un destino inexorablede la democracia, ¿por qué no lo aprobaronustedes que tuvieron la oportunidad, y simplemente loaplazaron para que tuvieran que llegar otros a aprobarla?Son cosas de la democracia, que si se van a hacer mañana, ¿porqué no las hacemos hoy?
Voy a hablar nuevamente con lasbancadas, a presentar el proyecto nuevamente el 16de marzo. Y lo que me preocupaes que va a haber un mal detalle, porque necesariamentese tendrá que aprobar, y entonces ahí vaa aparecer un mal detalle. Va a aparecer como que lanegativa no hubiera sido por convicción democrática,sino por la coyuntura de los actuales gobernadores.
Pero de dos males, el menor.Me parece que es menos grave aprobarla, así sea para que tengan esa posibilidadde ser juzgados inmediatamente por el pueblo los gobernadoresque se elijan el año entrante, que no aprobarla.
Yo dejaría transferencias para lo último,y les pido que me ayuden con el listado de objecionesque ustedes tienen, y miraría estos otros temasahora.
El tema de ordenamiento territorial.La verdad es que a los diferentes proyectos de leyyo les he encontradomás hojarasca que fondo. Lo que deberíamosmirar es cuál es el fondo de lo que se necesitaen ordenamiento territorial. Le voy a pedir, con la veniadel ministro Holguín, a la viceministra (del Interior)María Isabel Nieto que nos ayude con una especiede acta de responsabilidades del Gobierno, a partir deesta reunión.
Miremos nuevamente un proyectode ordenamiento territorial. Los conocidos de aquí hacia atrás han sidointrascendentes. Cuando se han ahogado, nada se ha perdido.Yo creería que el país tiene una ilusiónsobre el ordenamiento territorial, y los textos que finalmenteno se aprobado no habrían sino traído frustraciones.Yo hasta ahora no le he encontrado el fondo a la necesidadde esa norma de ordenamiento territorial. Le voy a pediral ministro Carlos Holguín que revisemos a verqué podemos avanzar.
El tercer tema que plantearonustedes es el de tres propuestas de reforma tributaria.Una sobre los cigarrillos,otra sobre la unificación de la base de los diferenteslicores y las cervezas, y tercero un tema de vehículos.
Si ustedes me permiten, parapoder ir ordenadamente respondiendo y buscando alternativas,yo le pediríaal Ministro de Hacienda que me ayude con ese tema. Sí,ministro Holguín.
Ministro del Interior y de Justicia,Carlos Holguín:Ami juicio, pero vuelvo a repetir: es para un tema paraque en una ocasión posterior lo analicemos conla Federación de Gobernadores, nosotros venimostrabajando en un proyecto que fortalezca a los departamentosy les dé una nueva concepción como gerentesdel desarrollo territorial. Con una concepciónnueva de la gobernación misma, como promotoray gerente, repito, del desarrollo. Y en ese sentido tenemosun primer borrador, todavía muy borrador, queha venido trabajando la Viceministra y la gente del Ministerio,sobre lo que podría ser casi que un nuevo códigode régimen departamental, o una ley básicade los departamentos. Obviamente es un borrador. Yo quisierareunirme con la Federación tan pronto como fueraposible, oír las inquietudes que ellos tienen.
Porque yo comparto la idea suya,Presidente, de que los intentos de ordenamiento territorial –que creoque se han presentado 18 proyectos de ley, entre ellosuno que estuvo bastante avanzado, de autoría delsenador José Renán Trujillo, aquí presente,si no recuerdo mal–, eran como usted lo ha dicho:más hojarascas que herramientas reales de ordenamientoterritorial. Entonces dejo esa inquietud, Presidente,y aprovecho para informar de eso a la Federación.
Obviamente apenas estamos enlo primeros pasos, y desearíamuy vivamente que pudiéramos trabajar en esa dirección,pero es más con el propósito de fortalecera los departamentos como organismo intermedio, como organismode supervisión de los servicios que prestan losmunicipios, como organismo de gerencia del desarrolloy de la utilización del medio ambiente, como organismoque gerencia y ejecuta el desarrollo de las obras regionalesintermunicipales, que mirar hacia una ley de ordenamientoterritorial, que podría ser una nueva frustracióny una cosa totalmente teórica. Gracias, Presidentey simplemente eso.
Presidente de la República: Yo sugeriríaesto: a mí, personalmente, me parece que es muybuena orientación, yo propondría que elseñor Ministro y el nuevo Presidente de la Conferenciade Gobernadores nos ayuden examinando un proyecto parapresentarlo el 16 de marzo, sin dilación.
Sugeriría yo, en materia temática, losiguiente: una clarificación de las competenciasde descentralización, porque yo veo que ahorael debate en Colombia sobre las transferencias está tomandoun giro que no corresponde a la realidad.
Aquí tenemos es un problema de plata, no un problemade convicción sobre la descentralización.
Aquí no estamos diciendo: no se descentralice,ni estamos reclamando un Estado centralista. Aquí loque tenemos es un problema de recursos de una Naciónque se quebró y que también habíacontribuido a la quiebra de las entidades territoriales.
Pensando sobre este debate, amí me parece quees importante aprovechar la norma de ordenamiento territorialpara clarificar las competencias de descentralización.
Yo dividiría la descentralización en tresgrandes capítulos: el político, sobre elcual bastante se ha avanzado. El administrativo, en locual las entidades territoriales pueden hacer casi todo,el problema es de recursos, no de competencias. Y elfiscal, donde hay restricciones en materia de derramede tributos, pero hay una autonomía, reiteradaen la jurisprudencia, sobre el manejo de renta, comolo conocimos en la sentencia de la Corte Constitucionalsobre la destinación específica que laley le dio a la sobretasa a la gasolina. La creó elCongreso de la República para el tema de obraspúblicas, y la Corte Constitucional dijo que nose podía atar a esa destinación, que habíaque respetar el principio de autonomía.
Y allí habrá que discutir un tema. Eltema es si dadas las restricciones mundiales en materiade competitividad, conviene en este momento que el paístenga la posibilidad de diferentes ordenamientos tributarios.
Yo creo que esos son los trescapítulos. Y quierodecirles sobre eso, y con eso le pongo un preámbuloal debate sobre la descentralización, que yo creoque ese no es el debate.
El país tiene unas normas muy claras de descentralizaciónpolítica, las entidades territoriales tienen ampliascompetencias para actuar administrativamente, tienenuna restricción que viene de atrás en materiade derrame de tributos, pero tienen una gran autonomía,reiterada por la jurisprudencia, para el manejo de susrentas.Yo propondría que ese tema se mirara allí.
Y el tema de las regiones. Herepetido durante muchos años que la creación de la figura de regionesde la Constitución del 91 no es afortunada, porqueimplica un andamiaje burocrático y un centro decostos adicional a los que tenemos.
Vivimos la experiencia de losCorpes (Consejos Regionales de Planificación Económica y Social). Fueronunos centros de agitación de reivindicacionesregionales, que finalmente se fueron desvaneciendo, hastaque los eliminaron.
Nosotros propusimos al iniciode nuestro Gobierno, en el 2002, que se diera a losdepartamentos la facultadde crear regiones, pero no como están en la Constitucióndel 91, porque la Constitución del 91, para pasarde esas regiones de planeación a esas regionesde administración, exige crear otro ente burocrático,un nuevo centro de costos, eso es un error. Aquí nonecesitamos más costos y más estructurasburocráticas, sino posibilidades de ser máseficientes en la aplicación de los recursos.
Nosotros propusimos, incluso,que pudieran disolverse las asambleas departamentalesy crear asambleas regionales,que los departamentos que quisieran unirse en regioneslo pudieran hacer. Eso no se aprobó, y nosotrosno hemos sido partidarios de desarrollar la figura deregiones como está en la Constitución del91.
Cuando yo digo que en materiade competencias administrativas el país es bastante descentralizado, ató esepunto a la posibilidad de los departamentos y de losmunicipios de emprender competencias administrativas,de ejercerlas a través de las asociaciones.
En eso no hay limitación, en eso no hay limitación.Cuánta tarea quieran desempeñar asociativamente,lo pueden hacer. Dos departamentos se quieren asociarpara una carretera, para una administración hospitalaria,se quieren asociar para obras públicas, se quierenasociar para prestar servicios públicos, lo puedenhacer perfectamente.
Yo creo que lo que está faltando en Colombiaes, en esa materia, más voluntad políticay menos debate. Porque me va a tocar explicarles a todoslos colombianos –y vamos a hacer ese debate contodo entusiasmo– que aquí lo que no está enjuego es un gobierno centralista contra una oposicióndescentralista. No, aquí todos queremos descentralización.Aquí lo que está en juego es hasta qué puntopuede llegar la transferencia de recursos de la Nacióna los departamentos y a las regiones.
Lo que nosotros hemos propuestoes unas transferencias equilibradas, que estimulenla descentralizaciónsin arruinar a la Nación. De eso hablamos mástarde.
Entonces el tema de competencias,el tema de asociatividad de las entidades territoriales,yo sugeriría,muy respetuosamente, que el Ministerio del Interior ylos gobernadores, y habrá que consultarlo conlos alcaldes, lo tengan en cuenta para la Ley de OrdenamientoTerritorial.
Ministro de Hacienda, los trespuntos que ha planteado la Conferencia de Gobernadoressobre reforma tributaria.Yo no sé qué ha pasado, cuál esel reclamo de los gobernadores sobre el proyecto de insolvencia.
Yo le pediría al doctor Oscar Iván Zuluaga(Ministro de la Presidencia) que lo mirara. No sé siel Ministro (de Comercio, Jorge Humberto) Botero está,aquí no está, para que pudiéramosdar una respuesta ahora, o sino darla posteriormenteal Presidente de los Gobernadores y a la Directora Ejecutiva.
Enseguida que el Ministro Diego(Palacio, de la ProtecciónSocial) nos hiciera una exposición muy sucintasobre los avances de la Ley 100, qué es lo quepasa con el tema de las loterías, aquí está lanueva Gerente de Etesa (Empresa Territorial para la Salud),que nos cuente qué está pasando con Miniloto,cuál es la idea, y qué ha pasado con lastransferencias de Etesa a las regiones.
Están el Ministro de Hacienda, la señoraDirectora de Presupuesto y la doctora Ana LucíaVilla (directora de la División de Apoyo Fiscaldel Ministerio de Hacienda), que nos contaran ellas qué eslo que está pasando con la falta de reglamentaciónde cómo se expiden las reservas presupuestalesde los departamentos.
Me estoy refiriendo exactamentea lo que dijo el gobernador Julio, que también los compañeros nuestrosdel Ministerio de Hacienda y su jefe, el Ministro deHacienda -y aquí está Ana Lucía-nos cuenten qué pasa con los recursos del Fondode Pensiones, con los giros, qué es lo que pasacon la Agencia Nacional de Hidrocarburos (ANH), primeranoticia que tengo, que tiene retenidos unos dineros,retenidos no los debe tener, ella no puede hacerlo, otracosa es que de pronto no haya podido autorizar giros.
A ver si nos cuenta la Directorade Planeación,que le toca el tema de regalías, o la doctoraAna Lucía, no sé, porque creo que eso esde regalías indirectas, el reclamo.
Lo de cooperación internacional yo creo que nodeberíamos mencionarlo, ahí no hay ningunadiferencia. Yo no veo problema allí, yo lo queveo es que el Gobierno Nacional los apoya a ustedes,y la Agencia Nacional de Cooperación en todo loque sea búsqueda de recursos internacionales decooperación.
Esos son los temas que trató el doctor Julio,y dejaríamos entonces el tema de transferenciaspara mirarlo a continuación de estos temas.
Muchas gracias.