Palabras del Presidente Uribe al promover venta de acciones de Ecopetrol en Acerías Paz del RíoSeptiembre05 de 2007 (Belencito - Boyacá)
“Un saludo muy afectuoso. Quiero darles las gracias muchos colombianos, a los trabajadores que ayudaron hace cinco años a cambiar de mentalidad para que la empresa saliera adelante. Ayudaron a hacer el tránsito del sindicalismo reivindicatorio histórico al de participación. Un gran logro para Paz del Río y para el país.Las intervenciones de esta mañana muestran un discurso sindical totalmente distinto, promisorio, revolucionario. Aquí no se ha estado en una puja de un pliego, sino examinando caminos para que los trabajadores colombianos se vayan convirtiendo en propietarios. Esta es una gran evolución.Quiero agradecer a los congresistas de Boyacá que acudían permanentemente a la Presidencia de la República en aquella crisis. A las autoridades de Boyacá, a los alcaldes, al señor Gobernador.Quiero agradecer muy especialmente a Cecilia Álvarez, a José Roberto Arango, a quien dirigía en la época el IFI, al Viceministro de entonces, Carlos Alberto Zarruk, quienes tanto ayudaron en este proceso. Y quiero agradecer a los señores de Votorantim del Brasil, quienes creyeron en Colombia.Por eso, apreciados compatriotas, es tan importante tener confianza en Colombia, que surge de la seguridad, de los estímulos a la inversión y del compromiso social.Hablando con los directivos de Votarantim y con el doctor Luis Guillermo Parra, aquí hay una empresa con propietarios y directivos comprometidos en lo social, en un capitalismo social que es tan importante.Estoy profundamente ilusionado. Lo que le escuchamos ahora al doctor Parra Dussán, va a convertir a Boyacá en una de las regiones más promisorias del mundo.Es que mire lo que lo hicieron en un ratico. En un ratico van a poner esto a producir un millón de toneladas. Creo que a ese ritmo no se van a demorar en tener el ferrocarril. A ese ritmo no se van a demorar en tener la térmica, que tanto necesita el país. Son grandes pasos, que los necesitamos en otras regiones colombianas.El Presidente de Ecopetrol les ha dado una rigurosa y exhaustiva explicación del proceso. Cuando se dio esta venta, quiero decirles que tuve sufrimiento de padre de familia. Porque dije: “Hombre, que mis compatriotas de Boyacá guarden esa platica, que no se la vayan a gastar, que eso es muy escaso y no fácil. Que encontrar una vetica de esas, no se encuentra todos los días”.Y por eso, culminado el proceso, esa misma noche, por los medios de comunicación y directamente a Bayona, les dije: “Por favor, piensen en guardar esa platica, en comprar en Isagen, en comparar en Ecopetrol”.Aquí está salvada en Paz del Río la fuente de empleo. Y aquí está a la vista un futuro muy promisorio. Me parece que ustedes hacen una gran inversión comprando acciones de Ecopetrol.No se vayan a dejar tentar por derrochar esa plata. Ahora me dijeron: “Es que ya han comprado 2 mil vehículos y no caben aquí en Sogamoso”. Compren bicicleta, hombre, y acciones de Ecopetrol, mientras hacemos esa carretera.Y creo que las preguntas que ustedes han hecho son preguntas que nos obligan a pensar y a dar luces. Miren: estas cosas hay que hacerlas rapidito. Instalen esos quioscos del Banco Agrario hoy en la sede del sindicato, ahora mismo. Ayúdenlos a desarmar y a pasar para allá.Que te provean de todos los formularios que se requieran. Que se autorice por parte del trabajador adquirente a que le descuenten de su cuenta del Banco Agrario mensualmente. Y que él firme: “Autorizo a la empresa descontarme de mi salario mensual el valor de las cuotas que he comprometido con Ecopetrol para pagar estas acciones”. Creo que algunos de los abogados les ayuda a revisar eso para que sea un título ejecutivo, que no debe tener problema alguno.Y hacen un gran ahorro, compatriotas, y vamos construyendo capitalismo social. Una patria de emprendimiento, una patria fraterna, una patria de participación de trabajadores, conjuntamente con empresarios, labrando el futuro.Yo vine más que todo a acompañar hoy al Ministro de Minas, a la doctora Cecilia Álvarez, al Presidente de Ecopetrol, y a cumplir mi palabra. Porque les había dicho a ustedes que cuando saliera la emisión de acciones de Ecopetrol, aquí vendría a invitarlos para que no se gastaran la plata en chécheres. No se vayan a gastar la plata en chécheres, muchachos. Aquí les queda bien invertida.¿Quiénes ya han comprado acciones de Ecopetrol? ¿Quiénes van a comprar? ¿Quienes no van a comprar?En algunas partes del país he dicho lo siguiente, les he dicho a los trabajadores: es que esto es muy bello. Miren: esta empresa en el exterior la venderíamos en cinco minutos.Este proceso de vinculación masiva del pueblo colombiano es de muy profundos efectos. El pueblo colombiano sintiéndose dueño de Ecopetrol. El pueblo colombiano ahorrando para generar empleo y para generar riqueza. El pueblo colombiano sintiéndose participe del capitalismo. Qué cosa tan importante.Nosotros salimos al extranjero y se compra en un minuto. Creo que si eso fuera del caso, aquí se sienta el señor Ministro de Minas ahora con los señores de Votarantim y se las vende en diez minutos.Entonces esta etapa es para promover toda la participación del pueblo colombiano en esta tarea.Como hay que comprar un mínimo de millón 400 mil pesos, dar 210 mil, lo otro lo fían, cuotas mensuales, en algunas regiones me ha dicho gente pobre pero que quiere comprar: ¿me puedo juntar con otra persona? ¿Comprar entre los dos el mínimo? Yo les he contestado que sí. He contestado a mucha familia. Y les dije: cómprenlo en cabeza de la mamá para toda la familia. En cabeza del papá, no, porque siempre son más tomatragos. Cómprenlo en cabeza de la mamá para toda la familia.¿El sindicato cree que cuántos se van a vincular a esto de Ecopetrol? Todos. ¿Hablamos de 5 mil? Más o menos entre pensionados y trabajadores 5 mil. Ese es un noticionón para el país. Entre pensionados y trabajadores se ha hecho hoy aquí un acuerdo para que se vinculen como accionistas de Ecopetrol.El tema de la clínica. Hagámoslo. Ya le dije al Ministro de Protección. Esta mañana me lo dijeron los distinguidos congresistas. Al llegar aquí me lo dijo Fernando. Hagámoslo.¿Les puedo hacer una sugerencia? A mí me parece muy bien que la compren los trabajadores. Pero también por qué no buscan un socio en el sector de la salud. Un socio en el sector de la salud que tenga mucho capital, mucha presencia, mucha tecnología, mucho acceso a equipos. Que entre con un porcentaje.En una de las regiones del país se está creando una sociedad entre los trabajadores de las clínicas liquidadas del Seguro Social y los hermanos de San Juan de Dios para quedarse con esa clínica.Mi sugerencia aquí es que se queden con la clínica, pero que busquen un socio en el sector de la salud, que les genere toda la confianza, que les aporte, que les ayude a crear valor, que garantice el futuro y que tenga músculo para invertir.Voy a regresar ya y voy a hablar con el Ministro de Protección para que nos pongamos en esa tarea.No tengo más qué decirles. Aquí ya para qué voy a volver. Uno viene aquí es a pasear. Yo tengo que ir es donde hay problemas. Aquí, gracias a Dios, esto va muy bien y es muy promisorio. Los felicito. Emocionante estos pasos que aquí se están dando.Muchas gracias, doctor Luis Guillermo. Muchas gracias al Sindicato, a los señores de Votorantim y a todos ustedes, apreciados y queridos compatriotas”.