Compatriotas:
En el primer Consejo de Ministros de esteaño, que se celebró noeste fin de semana sino el anterior, viernes y sábado, miramosdos temas: el plan de acción de cada Ministerio para esteaño que, por supuesto, en el área de educaciónhay un gran compromiso con el programa específico que nosconvoca este mañana, que es el del ICETEX. Y el segundogran tema es el de la construcción de lo que llamamos ‘Visiónde Colombia, Segundo Centenario’.
El 20 de julio del 2010, la Patria celebrará el segundocentenario del Grito de Independencia. Y el 7 de agosto del 2019,el segundo centenario de la Batalla de Boyacá. Tenemos loscolombianos que proponernos una visión clara de lo que tieneque ser una Colombia en paz, en diversidad con tolerancia, en equidad,en igualdad de oportunidades.
Por eso hemos venido trabajando esa visiónde Colombia. Con unas metas que van vinculadas al Plan de Desarrollo,con unasmetas que van vinculadas al compromiso del Milenio, con unas metasmuy ambiciosas que debe cumplir la Patria al 2019 y unas metasparciales muy ambiciosas que debemos registrar los colombianosen el 2010.
Ese documento debe servir también como guía de largoplazo para enlazar un plan cuatrienal de desarrollo con otro plancuatrienal de desarrollo. Porque si no hay alguna mínimahilvanación entre los planes cuatrienales de desarrollo,entonces es muy difícil avanzar hacia la conquista de metasambiciosas de largo plazo.
Para construir una nación con igualdad de oportunidades,una nación equitativa, la política de RevoluciónEducativa es fundamental. Esa política de RevoluciónEducativa encabeza lo que hemos denominado las Siete Herramientasde Equidad.
La Revolución Educativa la hemos dividido en cinco temas:el tema de la cobertura, el tema de la calidad, el tema de la pertinencia,el tema de la capacitación técnica y el tema delapoyo a la investigación y al desarrollo científico.
En el tema de cobertura nos propusimosen el Plan de Desarrollo crear millón y medio de cupos de educación básicaen este Gobierno. Hasta el año pasado se habían creadoalrededor de 750 mil. Vamos a hacer un gran esfuerzo este año,todos en armonía: gobiernos locales, gobiernos departamentales,distritales, Gobierno Nacional.
Además de los recursos tradicionales, el presupuesto nacionalha reservado una partida de 150 mil millones de pesos para ayudarmediante contratación a esa ampliación de coberturae irnos aproximando al cumplimiento de la meta de 750 mil cupos.
En universidad íbamos en alrededor de 113 mil cupos. Elcumplimiento parcial está todavía bastante por debajode lo que deberíamos llevar para poder obtener una metade 400 mil cupos.
Pero a eso hay que abonarle algunas tendenciaspositivas. Tanto en educación primaria y secundaria como en universidad,los esfuerzos que venía haciendo el Estado se neutralizabany no se permitía que se reflejaran los resultados positivosporque, por ejemplo, a medida que crecía la educaciónpública en primaria y secundaria, se contraía pordeserción la educación privada.
Y las universidades estaban en una tremendacrisis viendo reducir año a año el número de matriculados y asistiendoa un fenómeno gravísimo de deserción universitaria.
¿Cuál es la buena noticia? Que en educaciónbásica a medida que hemos aumentado la cobertura por partedel Estado, se ha recuperado también la matrículaprivada. Y en educación universitaria, hemos visto un granesfuerzo de la universidad pública y un principio de recuperaciónde la tendencia negativa que traía la universidad privada.
En nuestra conversación con muchas de las universidadesprivadas, encontramos que ya esa crisis de reducción dematrículas y deserción parece haber tocado fondoy que la universidad privada empieza a recuperar matrículasy empieza a mostrarse mayor posibilidad de permanencia de los estudianteshasta obtener el grado.
En calidad creo que es plausible el esfuerzodel Ministerio. Las diferentes pruebas de calidad, la acreditación de programas.Este año, por segunda vez consecutiva, premiaremos a losmejores egresados de los diferentes programas universitarios. Buscaremosque la premiación llegue a los egresados de todos los programasuniversitarios, como un estímulo a la calidad de la educación.
En materia de acreditación hemos avanzado sustancialmenteen las dos áreas básicas de acreditación:la acreditación ordinaria y la acreditación de losprogramas de excelencia.
Y lo sucedido, no ayer sino el domingoanterior, al cual concurrieron más o menos 140 mil aspirantes a ser profesores a participaren un concurso es un gran paso hacia la calidad de la educaciónen Colombia.
No seleccionar los profesores por recomendación política.No seleccionar los profesores por capricho personal del Presidente,de los ministros, de los alcaldes, de los gobernadores, de losrectores. Seleccionar los profesores en los establecimientos públicospor méritos. De ahí la importancia de ese primerconcurso que se ha llevado a cabo en el país.
Con todos esos instrumentos vamos a seguirtrabajando la calidad de la educación en nuestra Patria. Y a la calidad y a lacobertura tiene que ayudar muchísimo el avance en comunicaciones.
Veíamos en Málaga, Santander, el pasado sábado,cómo hemos venido avanzando aceleradamente para poder conectara la autopista mundial de telecomunicaciones a nuestros establecimientoseducativos, aun en las localidades más remotas.
Y eso va de la mano con el Plan Nacionalde Lectura y de Bibliotecas, que se propuso instalar bibliotecasen los 338 municipios que notenía módulo básico de bibliotecas y ya hemoslogrado instalarlos en esos 338 municipios y, más otroscomplementos, estamos mostrando un resultado parcial de 390 bibliotecas.
En capacitación técnica nuestro esfuerzo fundamentales en el SENA. Cuando empezó este Gobierno el SENA capacitabaun millón 100 mil estudiantes. En el 2004 terminamos conmás de dos millones 900 mil estudiantes. Aspiramos esteaño acercarnos 3 millones y medio de estudiantes y cumplirel año entrante un compromiso: 4 millones de colombianoscapacitados anualmente en el SENA. Pasar de un millón poraño a 4 millones por año.
Y dándole allí a la educación una concepciónpiramidal, para que los colombianos estudien y trabajen toda lavida. Para que cuando los muchachos entren al SENA, lo primeroque se les enseñe sea un oficio básico. A medidaque continúen sus estudios, se les pueda graduar como técnicos.
Esos créditos se les deben valer para graduarlos posteriormentecomo tecnólogos y ya el Ministerio está promoviendolos acuerdos y es una de las metas este año más trascendentesdel Gobierno, más importantes, los acuerdos entre el SENAy las diferentes universidades, para que las diferentes universidades,cuando los muchachos egresados del SENA de una tecnologíapretendan acceder a una universidad pública y privada, paracompletar estudios y graduarse en educación superior, lessean recibidos y validados esos créditos que acreditaronen el SENA para obtener el grado de tecnólogo.
El viceministro de Educación Superior, Javier Botero, está encargadode promover ese acuerdo entre las universidades y el SENA y tenemosque mostrarlo este año, como una de las grandes realizacionesde la Revolución Educativa.
Porque eso sí que estimulará la tecnología.Eso sí que estimulará la productividad. Muchos colombianostodavía no quieren acceder a estudiar tecnologíaso a capacitarse como técnicos, porque siguen mirando esocomo una profesión de tercero o cuarto nivel de importancia.Como una profesión residual.
En la medida que mostremos nosotros lanueva orientación,que la técnica, la tecnología, es un principio paraque los colombianos puedan trabajar y estudiar toda la vida y quequien se gradúe de técnico o de tecnólogotiene las puertas abiertas en diferentes universidades para ingresarallí posteriormente, puede ser al cabo de los años,con mayor experiencia laboral, completar los créditos quehagan falta y graduarse, entonces vamos a quitar ese complejo,vamos a crear un gran ánimo de los colombianos por la educacióntécnica y tecnológica.
Doctor Javier: ¿Cuántas universidades cree ustedque hagan acuerdo este año ya definitivamente con el SENAy con los otros tecnológicos para permitir esa acumulación?
Javier Botero, viceministro de Educación Superior:Presidente,el SENA tiene ya en este momento acuerdos con tres universidadespúblicas y más o menos siete privadas. Por su ladomuchas universidades están ellas mismas formulando sus programaspor ciclos, de tal manera que tengan también esas salidasparciales. Tenemos en trámite ya solicitudes de 38 institucionesen esta forma.
Presidente de la República:Creo que en eso hay que avanzarmuy velozmente y publicitarlo, para que los colombianos jóvenesestudiantes sepan eso, vean que ahí tienen un caminito.Y ellos y los papás, en sus diálogos, en los hogares,puedan decir: mira, si te entras al SENA te puedes graduar de tecnólogoy ya tienes tantas universidades donde posteriormente pudierasingresar, trabajando, para estudiar y trabajar al mismo tiempo,te valen los créditos de tecnólogo del SENA y tepuedes graduar en educación superior. Ese es uno de losobjetivos más importantes a corto plazo de la RevoluciónEducativa.
En el tema de pertinencia, esto es, lasincronía entrenuestra educación y las necesidades y las posibilidadesde la economía, un gran paso que se debe dar este añoes el observatorio laboral de los egresados universitarios y delos tecnólogos en general.
Que ese observatorio laboral le pueda decira los colombianos: mire, de los egresados de tal universidad,tantos son empresarios,tantos están trabajando en el extranjero, tantos estánhaciendo doctorado, tantos están trabajando en el país,tantos son microempresarios, tantos están desocupados.
La pertinencia hay que identificarla, tabularla,presentarla en informes estadísticos y publicitarla, para que padres defamilia y estudiantes sepan al seleccionar una universidad, cómoestá conectada esa universidad con las posibilidades empresarialesy laborales del país.
Vamos a hacer este año un gran énfasisen la pertinencia. El punto fundamental es el observatorio laboralde los egresadosuniversitarios.
Y celebro estos buenos pasos del ICETEX.Cuando el Gobierno empezó,el ICETEX administraba 62 mil créditos. Hoy administra 125mil créditos. Cuando el Gobierno empezó la carteradel ICETEX era de 500 mil millones y hoy es de 700 mil millones.
Estamos avanzando y ojalá este año pudiéramosavanzar con mayor celeridad.
Nuestra idea es que mientras menos oficinasburocráticastenga el ICETEX, mejor. Ojalá en todas partes el ICETEXpudiera funcionar a través de acuerdos con las universidadespresentes en esa regional. Que los muchachos no tengan que ir auna oficina del ICETEX, sino que a través de la universidady el internet los conecten con ICETEX.
Y eso ayuda a lo otro que ha venido promocionandola Directora, Marta Lucía Villegas, la concurrencia entre el ICETEX ylas diferentes universidades para el crédito. Que toda laplatica no la tenga que prestar el ICETEX sino que la respectivauniversidad también haga un aporte para contribuir al créditodel estudiante.
Insistiría en que continuemos este año con la reformaadministrativa del ICETEX y el sueño es: un ICETEX sin oficinas,un ICETEX sin regionales burocráticas, un ICETEX coordinandocon las universidades y actuando a través de internet. Creoque ese es un objetivo que le dará mucha agilidad, muchafacilidad, a todos los estudiantes colombianos.
Me parece que los puntos que ha traído el padre Remolinadeberíamos recogerlos como retos del ICETEX este año. Éllos trajo de manera muy puntual y muy objetiva, para que continuemostrabajando en la reforma de la entidad.
Entonces quiero escuchar a algunos estudiantes,algunos padres de familia, algunos directivos universitariosde quienes nos acompañan,a ver cómo podemos mejorar esta tarea del ICETEX.
Les ofrezco la palabra. Muchas gracias.