Compatriotas:
Sobre la situación de la Universidaddel Atlántico; situación que hemosvenido examinando con sus directivos, y con losParlamentarios, toda la bancada Parlamentariadel Atlántico asistió esta mañana.
Queridos amigos, el temano es fácil,exige que nos dediquemos todos con mucha paciencia,con mucha laboriosidad, con total transparenciaa buscarle soluciones. Y todo el mundo tieneque aportar algo, para ayudar a solucionar esteproblema.
Hay temas que uno quisiera haber resuelto hacerato. Hoy apenas vamos a firmar una serie deacuerdos bien importantes, que son buenas noticiaspara Barranquilla, ya hechos concretos; peronos han demorado mucho.
¿Mauricio (Ramírez) usted va firmarel contrato para las obras del río?. Directorde INVIAS y Ministro, ya para firmar el contrato,sin embargo nos gastamos estos tres anos en esteproceso. Ya lo explicaron. Esta listo para firmarlo.Muy bien.
Entonces un resumen deideas para intentar esta solución a la Universidad del Atlántico.Primero. Allí se necesitan másingresos y menores costos, hay que hacer eseesfuerzo.
Segundo. El gran objetivoes salvar la Universidad para los más de 14 mil estudiantes quetiene, que en su inmensa mayoría pertenecena los estratos uno, dos y tres. Este Gobiernoreitera desde Barranquilla todo su compromisocon la Universidad Publica. La Universidad Publicaen estos tres años ha avanzado sustancialmente;aquí esta la señora Ministra, yel señor Viceministro, para el tema dela Universidad.
En el tema de menorescostos, requerimos una reducción de la planta administrativa,y para eso el Gobierno Nacional ofrece el pagode las indemnizaciones, y esta mañanaalgunos, encabezados por el senador Name, propusieronque las personas que salgan, puedan ser reintegradosa través de sistemas de contratos de cooperativasde tercerizacion, etc. El Gobierno Nacional aceptaque eso se busque, pero hay que hacer una reducciónde costos de nómina, es una necesidad.
Pensiones. Hay un costomuy alto de pensiones, y hay una discusión por parte del Ministeriode Hacienda, no sobre fraude en reconocimientode pensiones, sino sobre aplicación ilegalde algunas normas. Ese tema, es un tema de muchocosto y muy complicado jurídicamente.Además se vio algo que quedo absolutamenteclaro, el promedio de las pensiones de la Universidaddel Atlántico es un promedio bastantesuperior a otras universidades públicasdel país. Propusimos lo siguiente, yle pedimos a los pensionados que nos ayuden:que se constituya un tribunal de arbitramento,que ese tribunal de arbitramento entre a estudiarcada caso de las pensiones reconocidas, a mirarsi fueron reconocidas o no, conforme a la ley,y en cuánto debe tasarse el monto.
Eso requiere la buenavoluntad de cada uno de los pensionados, queacepten la decisiónde ese tribunal y que por anticipado se comprometana que sometamos el caso a ese tribunal, porquela alternativa es demandarlas, ya han venidodemando algunas, y eso se demora mucho tiempo;y yo le puedo pedir al Ministerio de Haciendaque ayude, pero lo que yo no le puedo pedir alMinisterio de Hacienda que pague unas pensiones,con cuya legalidad el Ministerio no esta de acuerdo.Este es un tema que necesita solidaridad, peromucha responsabilidad. Entonces el primer pedidoes que se cree ese tribunal de arbitramento.
El segundo pedido esque haya una aceptaciónde reducir transitoriamente el monto de esaspensiones, algunos dijeron que ahora no estánpagando sino el 75% de las mismas. Que examinencuanto puede ser la reducción transitoriapara ayudar en el problema de caja de la Universidad.
El tercer elemento escon el Congreso, desarrollar a partir del 20de julio, una ley para cumplirun mandato de la nueva reforma constitucional,que elimina privilegios pensiónales, paraque esa ley defina un procedimiento abreviadode revisión de pensiones. A eso se ibareferir el Ministro de Protección. Entoncesquedamos comprometido señor Ministro,que ese proyecto se presente el 20 de julio aconsideración del Congreso y que la bancadaatlanticense nos va ha ayudar para tenerlo aprobado,ojalá no lo dejáramos para el ultimodía de diciembre, ojalá lo tuviéramosaprobado en los primeros días de la legislaturapara tenerlo allí, como un instrumentopara ayudar a resolver este problema de la Universidaddel Atlántico.
Ahí van dos puntos. El de reducciónde los costos de nómina y el de pensiones.Uno tercero, el señor Gobernador nos presentabaun pasivo de aproximadamente 140 mil millones,buena parte con entidades Nacionales, como elSeguro Social, el SENA, Bienestar Familiar, laboral,pensiones, etc. Tenemos que tramitarlo por laLey 550. Nuestro pedido a toda la comunidad universitariay a toda la comunidad atlanticense, es que nosayuden para no obstruir que la Universidad sepueda someter a la Ley 550.
A través de la Ley 550 se hace un acuerdode plazos, de reducción de tasas de interés,etc, para poder pagar ese pasivo. Si no logramoseso, y nos hacen exigible ahora ese monto nohay quien lo pague. Entonces por eso nuestrarespetuosa solicitud a toda la comunidad es quese haga ambiente favorable para aplicar la Ley550.
El cuarto punto, es eldel Instituto Pestalosi, que es el bachilleratode la universidad. ElGobierno Nacional define entregarle ese Institutosaneado al Distrito. El señor Alcalde,acepta recibirlo pero saneado; y el GobiernoNacional se compromete a entregar al añoaproximadamente 800 mil pesos de hoy, por cadaestudiante; en lo que este el per cápitade Barranquilla. Además el Gobierno Nacionalse compromete a pagar los costos de la liquidaciónadministrativa. .
En cuanto al tema deingresos. En cuanto al tema de ingresos, loprimero es revisar la estampilla.Vamos a pedirle al Ministro de Minas, que intercedacon Corelca y con las empresas del sector eléctricopara que paguen la estampilla. El recaudo dela estampilla se ha caído enormemente,y eso esta afectando los ingresos de la Universidad.
Yo sugiero esto, y esmuy importante hacer estas sugerencias en público, para que no hayasuspicacias. Mi sugerencia es: díganlea estas empresas, paguen de aquí paraadelante y lo de atrás le buscamos unacuerdo razonable, porque lo que nos interesapara salvar la Universidad, es que se pague laplatica de aquí para adelante. Que nopropongan más acciones judiciales contrala estampilla, y lo que deban de atrás,si hay que darles un plazo con toda la amplitudse les da, y para no negociar eso por ahí entrecuatro paredes, sino de cara al pueblo yo lopropongo desde hoy en Barranquilla, pero quenos regularicen el pago hacia delante.Le vamos a pedir al Ministro que lidere eso porquela estampilla es un punto fundamental para salvarlos ingresos de la Universidad.
Segundo. La Universidadtiene unos lotes valiosos. A esta hora estala señora Rectora encargada,revisando que limitaciones impusieron quienesdonaron estos lotes. Esos lotes, tiene muchopresente y mucho futuro. Hay que hacer lo siguientecon ellos. Primero, tener claridad de que laUniversidad pueda disponer de ellos; dependede las limitaciones que se pusieron o no se insertaronen los legados, en las donaciones. Segundo. SeñorGeneral Gómez, cuidar que no los invadan,ni un invasor. Ese es Patrimonio de la Universidad,patrimonio noble de la Universidad, y ese patrimoniolo necesitamos para salvar la Universidad.
Tercero. Con quienestienen unos pedacitos de esos lotes, desdehace años, buscar unacuerdo. Para que les paguen esas mejoras conun pedacito de tierra. Es mejor hacer eso, quepleitear, pero sanear el resto. Sanear el restoy poner esos lotes, en el acuerdo de acreedores,para garantizar como lo manda la Ley, el pagode pensiones y obligaciones laborales que seconstituyen en los créditos privilegiados.
Con esos lotes, de acuerdoa lo que nos expresaron esta mañana, se puede avanzar mucho paraconstituir ese patrimonio de respaldo al pagode pensiones y de obligaciones laborales de laUniversidad del Atlántico.
Con el señor Gobernador y la Rectora,al terminar la reunión hablábamosque el proceso con esos lotes, busca optimizarsu valor. Hablábamos que de pronto Barranquilleros,que quieran ayudar y que tengan experiencia eneso, se contacten con el Gobernador, que es elPresidente del Consejo Superior, con la señoraRectora, para buscar un esquema fiduciario quevaya desarrollando esos lotes, optimizando eldesarrollo de esos lotes, y que ese dinero vayaentrando para cubrir estas obligaciones.
La Universidad no levamos a resolver el problema cobrándole matriculas caras a los estudiantespobres que no las pueden pagar. Eso no es solución;pero le pedimos a los muchachos si, que se hicieraun esfuercito, en la dirección que lovienen proponiendo desde el Consejo Superior,el Gobernador, los demás Consejeros, laMinistra, el Viceministro Javier, y la Rectora,un esfuercito en la seguridad de que, el interésdel Gobierno, no es, maltratar a los estudiantespobres, si no abrirles oportunidades; yo tambiénsoy hijo la universidad pública, yo meforme en la Universidad de Antioquia, tengo uncompromiso de corazón y de conviccióncon la universidad pública.
Pero en lo que si necesitamos cobrar, es enpostgrados. Una cosa, es el muchacho de pregradoy otra cosa, es quien ya tiene un titulo profesional,esta trabajando, y entra a un postgrado. La Universidadtiene que promover postgrados y cobrar lo quevalen, para que le ayuden los ingresos.
También en los cursos de extensión.Un profesional que quiere volver a la Universidad,hacer un refrescamiento, y esta trabajando, cóbrenlelo que vale. También es muy importanteque la Universidad, levanten la mano los alcaldesaquí presentes, acérquense a laUniversidad, hacer contratos de consultoríacon la universidad.
Vamos a promover quela Universidad venda servicios. Hay universidadespúblicas, que han salidoadelante, vendiendo servicios. Y los principalesy primeros clientes, deben ser las entidadesdel Estado. Pero ahí se tiene que ponerlas pilas la Universidad, para ser una consultorano mediocre, sino excelencia.
El Gobierno Nacionalesta dispuesto a tramitar unos recursos decrédito para ayudar asuperar esto, sobre el cumplimiento de todosestos temas. La Ministra me dijo, “no bastaun acuerdo, sino que se muestren acciones decumplimiento de ese acuerdo”. Yo les proponíahacer algo parecido a lo que acordamos el añopasado con los parlamentarios y el gobernador,para salvar la Red Hospitalaria del Atlántico.Uno no puede mandarle una plata a los hospitales,como una aspirina, para que se quiten el dolorde cabeza tres meses, y después recaiganen la enfermedad. Nosotros hemos dicho, necesitamosque las entidades del Estado sean transparentes,austeras, sostenibles. Este no es el Gobiernode las privatizaciones que se llevaron a extremoen América Latina y que hicieron daño.Pero el Estado tiene que ser austero, tiene queser transparente, tiene que ser sostenible.
Por eso el año pasado hicimos un granesfuerzo aquí, Gobernador, tal vez recuerdefinalmente ¿cuánto se comprometió enaportar el Gobierno Nacional para el salvamentode la red hospitalaria del Atlántico?,40 mil millones, te hemos cumplido con eso, estamosandando, o sea que vamos bien.
El acuerdo dice lo siguiente,eso inicialmente se le entrega al Departamentoa titulo de crédito,si el Departamento cumple con todas las obligaciones,se le condona, no lo paga, si incumple, se lecobra. Lo mismo podemos hacer con lo de la Universidad.Yo creo que la fórmula que aplicamos enel sector de salud, se puede hacer con lo dela Universidad. Yo les decía, y quieroser muy franco, yo creo que tenemos manera, apesar de la estreches presupuestal de la Nación,de buscar ese crédito con FINDETER, PresupuestoNacional, si está en marcha la soluciónpensional. Si no esta en marcha la soluciónpensional, no tengo manera.
Por eso les ruego queambientemos en el propósitode que todo el mundo aporte esa soluciónpensional, el tribunal de arbitramento, el sometimientode cada caso a ese tribunal, y la reducciónen un porcentaje, mírenlo con la Rectora,con el Ministerio de Educación, con elMinisterio de Hacienda, de las pensiones queactualmente se están pagando para aliviarla caja de la Universidad. Yo creo que si arrancaese mecanismo de solución pensional, nosdan luz verde, para buscar el aporte de recursosfrescos del Gobierno Nacional.
Le hemos pedido al señor Gobernador,como Presidente del Consejo, que con la señoraMinistra de Educación, mantengan una comisiónde trabajo permanente. Va apoyar desde la Presidencia,la doctora Cecilia Álvarez, hija de Barranquilla,y por supuesto ahí necesitamos, una presenciapermanente del Ministro, la Viceministro de Hacienda,y del equipo de Hacienda. Haber como avanzamosen esta solución. Los Parlamentarios nosestarán ayudando permanentemente. No esun tema fácil, pero si todos nos ponemosde buena voluntad y mostramos resultados, salvamosla Universidad.
Y a mi buen amigo, elMinistro de Minas, le recomiendo ayudarme conel tema de la estampilla.Difícil, pero que lo empiecen a pagar,que lo viejo lo peleamos, y no hay inconvenienteen que se les dé todo el plazo del mundopar pagar lo viejo, o que lo paguen en energía;algunas cosa, pero de aquí para adelante,que nos ayuden con la estampilla, y que no lepongan mas pleitos a la estampilla.
Se va mirar como a través de una ordenanzadel Departamento, aquí esta el Presidentede la Asamblea, el nos acompañó estamañana, la debe presentar el señorGobernador, se hace una serie de precisionessobre el alcance de la estampilla, de prontoallí resulta una platica que tienen quepagar por la estampilla algunos, que hasta ahorano la han pagado. Mi sugerencia es, el mismotratamiento, exigir hacia delante. Nos podemosa pelear lo de atrás y se nos hunde laUniversidad. Lo práctico es garantizarlos ingresos de los meses y de los añosque vienen.
El señor Gobernador y el Presidente dela Asamblea, y los señores Diputados,nos van ayudar con esa ordenanza. El SenadorGerlein, con el apoyo de todos sus compañerospropuso, que revisáramos el diseñode la Ley de la estampilla. El Gobierno Nacional,esta abierto a mirar eso. Lo vamos a mirar conla bancada parlamentaria, con la señoraViceministro de Hacienda, esto es como un resumende lo de la Universidad. No sé señorGobernador si usted quiere agregar algo, paraque la comunidad conozca, sobre las conclusionesde esta mañana alrededor del tema de laUniversidad.
Bueno vamos a salvarla, a salvarlay a crecerla pero todo el mundo ha aportar.