Señoras y señores:
Qué grato en una semana hacer dos visitas a China.La semana anterior una visita de Estado y ahora una visitade trabajo. La semana anterior, en la compañíade 32 rectores universitarios. Ahora en la compañíade 144 empresarios.
Qué grato estar en esta tierra tan importante en lahistoria de la humanidad, en la ciencia, en la sociología,en la política, en la filosofía.
La semana pasada en la Universidadde Beijing recordábamosa Confucio. Traído a nuestra época, es uno delos fundadores de la ética contemporánea, quees la razón de ser de la búsqueda de la paz delmundo. El filósofo del buen ejemplo. El predicador dela enseñanza a través del buen ejemplo. El filósofodel comportamiento para hacer bien al prójimo, fundamentode la ética.
Recordábamos también que la gran diferenciaentre el modelo chino y otros con los cuales tuvo bastantesidentidades políticas, es que aquellos se estancaronsimplemente tomando los presupuestos políticos comodogma. Se estancaron en la búsqueda irracional de ladesaparición de las clases. Se estancaron en la faltade dinámica del concepto de dictadura del proletariado.
China ha evolucionando dando un ejemploal mundo. Primero en su filosofía de la contradicción. Despuésen sus decisiones prácticas.
El Presidente Den Xiao Ping en algún momento sorprendió almundo cuando le dijo: nosotros no vamos a seguir condenandoa los chinos a permanecer pobres. Queremos que todos sean ricos.Sorprendió al mundo cuando comprometió a estanación a practicar como compatibles la economíade la planificación con la economía de mercado.Pero el mundo no debió sorprenderse porque aquí hayuna cultura milenaria de evolución.
Acudimos con una gran representación del gran pueblocolombiano a buscar cómo esas relaciones políticas,armoniosas, que ya datan de 25 años, se complementancon unas relaciones económicas más profundas.Muchas razones, apreciados empresarios chinos, para invertiren Colombia.
Hemos venido luchando por la seguridad.Esta mañanacon los empresarios de la minería veíamos endetalle los pasos dados para mejorar la seguridad. En el año2003 el homicidio se redujo en un 20 por ciento. En el año2004 en un 15 por ciento. Y en lo que va corrido de este año,la reducción supera el 24 por ciento.
En el año 2003 el secuestro se redujo en un 27 porciento. En el 2004 en un 34 por ciento. Y en lo que va de esteaño se ha reducido por encima del 60 por ciento.
Traigo al pueblo chino, a sus empresarios,a sus trabajadores, un mensaje de todos los soldados y detodos los policíasde Colombia. Cada soldado de Colombia, cada Policíade Colombia, cada uno de los integrantes del Gobierno de Colombia,tenemos la total decisión de proteger a los colombianosy a los extranjeros, a nuestros compatriotas colombianos ya nuestros compatriotas chinos, de protegerlos totalmente.Queremos que acudan a Colombia y se sientan tan seguros enColombia como aquí en Beijing.
Y eso ha ayudado a que se recuperela confianza inversionista en Colombia. El año pasado la inversión privadaen Colombia creció en un 30 por ciento.
El país ha tenido una tradición de estabilidadmacroeconómica. Hemos venido haciendo recientes ajustespara lograr un mejor grado de estabilidad macroeconómica.
En el déficit fiscal hemos pasado del 4.2 al 2 y medio.Confío que demos otro gran paso en materia de reformapensional. Antes de que termine el mes de junio, el Congresode Colombia debe aprobar una reforma constitucional para eliminarprivilegios en pensiones y contribuir a sanear el déficitfiscal.
Pero hemos dado muchos pasos. Hoy losfondos de pensiones de Colombia tienen más de 12 mil millones de dólaresde reservas, una tasa de crecimiento anual bastante importante.
Para contribuir a resolver el problemafiscal, este Gobierno ha reformado 151 entidades del Estado.Y vamos a reformar entidadesdel Estado hasta el último día de la administración.En cada una de ellas hemos introducido medidas de saneamiento,como la eliminación de privilegios pensionales.
Para el sector de las telecomunicaciones,con muchos de cuyos representantes pudimos reunirnos la semanaanterior aquí enBeijing y en Shangai, hoy Colombia tiene además de lasmúltiples y eficientes privadas, una empresa estatalnueva, producto de la reforma del Estado, que es Colombia Telecomunicaciones,con muy buen crecimiento, con muy buena estructura gerencial.
Colombia es un país que goza de inmensa credibilidadinternacional en materia financiera. El domingo, en la asambleadel Banco Interamericano en Okinawa, perfeccionamos el prepagoal Banco Interamericano de un crédito de 1.250 millonesde dólares, crédito costoso, de plazo corto,de intereses altos. Y eso reiteró ante el mundo la tradiciónde Colombia de honrar oportunamente sus obligaciones.
Colombia nunca ha rechazado sus obligacionesfinancieras. Recogiendo el anglicismo, Colombia nunca hahecho “Default”.Colombia nunca se ha atrasado en el pago de sus obligacionesfinancieras. Colombia es un país con muy buen créditoen el mercado financiero internacional.
Nuestra Viceministra de Hacienda yel Director de CréditoPúblico se encuentran en un recorrido por las principalesbolsas y mercados financieros del Asia, porque hemos percibidoun gran interés asiático de invertir en bonossoberanos del Estado colombiano.
Incluso Colombia viene dando un granejemplo a AméricaLatina. Ha venido colocando en el mercado internacional bonossoberanos denominados en su propia moneda.
Colombia es un país que respeta la estabilidad en lasreglas de juego. Es un país que nunca ha maltratadolos derechos de la inversión extranjera. Les pido alos empresarios chinos considerar este punto tan importantepara invertir en Colombia.
Colombia, en su sistema político, entre las muchasgarantías que tiene, tiene la garantía de institucionessólidas. En Colombia el Presidente no puede tomar unadecisión caprichosa frente a una empresa. Las decisioneslas toman, objetivamente, las instituciones independientes,sólidas, regladas, que tiene la estructura del Estadocolombiano.
Para el desarrollo económico contemporáneo,la solidez y la independencia de las instituciones es un elementocrucial para ganar confianza.
Colombia es un país que está luchando por laeliminación de la pobreza. Tenemos dos Colombias. Deun lado, aceptamos, el 52 por ciento de los colombianos todavíaviven en la pobreza. Nuestro objetivo es redimirlos. Pero laotra Colombia compuesta por el 48 por ciento, tiene un modelode cohesión social presentable en cualquier parte delmundo. No tenemos ninguna desventaja frente a las sociedadesmás equitativas, al compararlas con ese 48 por cientode los colombianos. Nuestra lucha es por reivindicar el 52por ciento que está todavía sumergido en la pobreza.
Nuestra presencia, con 32 rectoresuniversitarios, la semana pasada en Beijing, fue una pruebamás de nuestro interésen la política de cohesión social, en la RevoluciónEducativa.
Y fue muy ilusionante los pasos quese han dado para que haya intercambio de profesores, paraque haya intercambio de experienciasen el nivel universitario y en el nivel tecnológico,para que haya intercambio de estudiantes, para que avancemoscomunicándonos nuestras experiencias en la RevoluciónEducativa.
Otra gran ventaja de Colombia son sustrabajadores: honestos, dedicados, inteligentísimos. Cuando yo era Gobernadorde Antioquia quería empezar a operar un sistema de transportemasivo, que por entonces se terminaba de construir. Los fabricantesalemanes y españoles me dijeron que necesitaban un añopara entrenar a los trabajadores y operadores del sistema.A los dos meses me visitaron y me dijeron que habíaque empezar a operar ya el sistema. Les dije: pero si ustedesme dijeron que necesitaban un año. No. Es que los deaquí aprenden tan fácil que en dos meses ya nosestán enseñando a nosotros.
Tengan la certeza de que hay una población muy, muyinteligente en Colombia, muy trabajadora, con una gran capacidadde asimilar fácilmente tecnología, de incorporarsefácilmente en procesos científicos.
Estamos capacitando solamente en unaentidad estatal que se llama el Servicio Nacional de Aprendizaje(Sena) 3 millonesde trabajadores por año. El año entrante capacitaremos4 millones. En esa materia hemos dado un salto y todos losdías hay mayor integración con el sector empresarialpara que nuestra capacitación sea pertinente a los objetivosempresariales.
Ustedes, apreciados empresarios chinos,encuentran otra razónpara invertir en Colombia: la solidez de las empresas colombianas,la ética, la capacidad gerencial de los empresarioscolombianos. Las instituciones de análisis de capacidadgerencial internacionales colocan a los colombianos y colocanla gerencia colombiana entre las mejores del mundo, al nivelde las mejores del mundo.
Esta mañana algunos empresarios de minería mepreguntaban por asuntos específicos de Colombia, enmateria de seguridad, en materia de normas jurídicas,en materia de construcciones mineras, de derechos de subsuelo,etcétera. Y les dije: Colombia tiene un camino muy fácilpara conocerla, un camino muy fácil para interveniren ella: sus empresarios.
Por eso mi sugerencia respetuosa, miinvitación, apreciadosempresarios chinos, es que ustedes permitan esa integraciónque los empresarios colombianos vienen a proponerles. Ustedesintegrados con esos empresarios colombianos tendránel mejor vehículo para conocer bien a Colombia, paraintervenir bien en Colombia. Si una ventaja importante ofreceColombia es esa solidez empresarial y de empresarios, que seconvierte en un gran potencial para los inversionistas internacionalesde realizar alianzas estratégicas en Colombia.
Colombia ya se ha integrado comercialmentecon Mercosur, donde están Brasil y Argentina. Estamos próximos aperfeccionar la negociación de un tratado de comerciocon los Estados Unidos. Exportamos a los Estados Unidos muchosproductos que se producen en China. América Latina,en otros países, tiene economías complementariascon la China. La nuestra en algunos renglones puede ser complementaria.En otros renglones coincide en objetos de producción.
Muy importante mirar ese tratado conEstados Unidos. Esos tratados de comercio en los que está trabajandoColombia, porque Colombia se convierte para inversionistasinternacionalesen una plataforma de acceso a esos mercados.
Tenemos unas cadenas productivas conmaterias primas, con conocimiento acumulado, con muy buenaexperiencia por partede sus trabajadores y con muy buena gerencia. Y esas cadenasproductivas están necesitando socios estratégicos,como pueden ser los empresarios chinos, para llegar másdinámicamente a los mercados cuyo acceso estamos buscando.
Qué bueno que rápidamente suscribamos el primertratado de protección de inversiones con China, comoacabamos de hacerlo con España.
Colombia está en medio de una América del Surcon países ricos en hidrocarburos y países muyricos en diferentes productos de minería.
Uno de nuestros vecinos, Venezuela,produce 3 millones de barriles al día. Otro de nuestros vecinos, Ecuador,produce 600 mil barriles de petróleo al día.El 87 por ciento del territorio colombiano aún no hasido explorado para buscar gas y para buscar petróleo.Los invitamos a vincularse en esta gran tarea.
Ustedes saben la riqueza minera deChile y de Perú.Ustedes saben que los Andes todavía son más grandesy agresivos como cadena montañosa en Colombia. La preguntaque se hacen los científicos: ¿por qué esariqueza minera en otras partes de los Andes suramericanos yno en Colombia? En Colombia está, pero tenemos que buscarla.
Como lo veíamos esta mañana con los empresariosde la minería, un alto porcentaje del territorio colombianono ha sido explorado. Queremos explorarlo y ustedes son nuestrosaliados estratégicos.
Creo mucho en una ventaja, apreciadosempresarios chinos, que es contar con estos empresarios colombianos.Son 144 losaquí presentes, que han venido a buscarlos a ustedes.Me voy a atrever a presentar a algunos, no a los 144, perosí algunos. Le pedí a Luis Carlos Villegas queme dijera uno por sector, para que ustedes les vayan viendolas caras porque necesitamos que salgan muy amigos de estareunión e integrados, como dice allí, asociadospara el progreso de nuestros pueblos.
Alfonso Salas, en representación de los puertos colombianos.Allá está. Es chiquito como yo, pero lo alcanzana ver. Luis Fernando Murgueitio, del sector agrícola.Adolfo Vélez, de los azucareros.
Tema azúcar es bien importante en Colombia por unanueva coyuntura: este año comenzará a produciretanol. Si ustedes me preguntaran una de las grandes posibilidadesque le vemos a Colombia, no vacilaría en contestarles:producción de combustibles biológicos.
Este año Colombia empieza a producir un millón,como cuota inicial, un millón de litros diarios de etanol.El doctor Murgueitio, que representa a los agricultores, mepermite, me da la oportunidad de referirme a otro sector: sectorde palma de aceite.
Colombia tiene un inmenso potencial.El más pequeñopotencial de Colombia es de 6 millones de hectáreas.Y este año apenas terminaremos con 300 mil.
Ustedes saben que en el mundo científico hay una graninclinación a favor del aceite de palma, porque porla manera como balancea el colesterol, como contrarresta conel buen colesterol el colesterol malo. Y en Colombia hay unagran inquietud que la vamos a convertir en realidad, una granesperanza que la vamos a convertir en realidad, que es la producciónde biodiesel a partir de aceite de palma. Quiero invitar alos empresarios chinos a pensar muy bien en las posibilidadesde combustibles biológicos en Colombia.
Danilo Argüello, del sector de autopartes. Allá está eldoctor Danilo. María Luisa Mejía, del sectorde confecciones. Tenemos una gran gerencia femenina en Colombia,que nos hace sentir muy orgullosos.
Está el doctor Jaime Salazar, de transportadores. RodrigoVilla, de la industria de elevadores. Álvaro Hincapié,de fibras sintéticas. Álvaro Peña, deagroquímicos. Mauricio Campillo, de aceites. CarlosArcesio Paz, de alimentos.
Colombia tiene en la producción de alimentos orgánicosun gran potencial. Ya he visto en muchas partes de los mercadosasiáticos el banano orgánico de Colombia, elcafé orgánico de Colombia, frutas cultivadasorgánicamente. Allá hay un gran potencial, apreciadosempresarios chinos.
Alberto Araújo, del turismo. Colombia es muy bella,muy diversa. Más de 1.600 kilómetros de costaen el Caribe. Un mar de todos los colores, bellísimo,de muy buena temperatura todo el año. Más de1.300 kilómetros en el Pacífico, diferente alCaribe, inmensamente bello, con un contraste, con una vegetaciónexuberante, que besa las aguas del Pacífico. Una cordilleraandina con todos los climas, la Orinoquía, la selva.Le hemos pedido al presidente Hu Jintao que Colombia sea aceptadacomo destino turístico para el pueblo chino.
Gustavo Gaviria, en representación de los cafeteros.Jorge Enrique Giraldo, del sector de electrónica. JorgePuche, del sector metalmecánica. Ramón Dávilay Antonio Senior, de la industria del gas.
Esta mañana, con la Billington, que está basadaen Colombia, en nuestra primera reunión, se examinó eltema de la búsqueda de gas en Colombia.
Ha crecido mucho la inversión para hacer los subsidiospreliminares de búsqueda de gas en Colombia. Los concesionarios,quienes están haciendo sus estudios, ya han dado losprimeros informes y están muy optimistas. Ahí tenemosotra gran posibilidad. Y rápidamente se va a instalaren Colombia una planta para producir diesel a partir del procesode la licuefacción del gas.
Roberto Gálvez, de las ensambladoras. ¿Dóndeestá Roberto? ¿Usted ya es socio de los chinos,Roberto? Porque la semana pasada nos confirmaron una gran noticia.Embajador, cuéntele esa noticia a esta asamblea.
Guillermo Ricardo Vélez. Embajador de Colombia en China:La semana pasada, en el primer desayuno de negocios que tuvimosen el día de su visita de Estado, nos reunimos con loscolegas de la fabrica FAW, la fábrica de camiones másgrande de China. Y después de ese desayuno, presentamoslas oportunidades para un ensamblaje de buses Transmilenioen la ciudad de Pereira, con los amigos de FAW, los amigosde Comagro, Roberto Gálvez y el representante de FAW,que está realizando una base estratégica parallevar los buses de Transmilenio a Colombia.
Yo me atreví el día de anteayer a visitar lafábrica. Me fui para allá a un pueblo. Perdón, ¿dijepueblo? Tiene seis millones de habitantes. Visitamos la fábrica,una fábrica impresionante. Están completandola fábrica más grande del mundo. Nos regalaronsimbólicamente uno de los coches que ellos producen.Ese negocio creo que ya está marchando. Me gustaríaque Robert nos explicara.
Presidente de la República:Lo importante es el compromisoque nos lo grabamos aquí: que en diciembre de este añoestán entregando los primeros buses y los primeros camionesen Colombia, ensamblados en Colombia. Ahí les dimosuna fechita hasta noviembre. Un placito hasta diciembre.
El Embajador tiene una lista para trabajarcon objetivos específicosde integraciones semejantes. Y confiamos que eso salga adelante.Quiero resaltar también frente a los empresarios chinosel esfuerzo que viene haciendo la Cancillería colombiana(aquí nos acompaña a la Canciller, Carolina Barco),para tener unas embajadas que no se dediquen al buen vivirde los embajadores, sino a la búsqueda del buen vivirde los pueblos que representan.
Unas embajadas modernas que no se quedenen el coctel, sino que trabajen a toda hora para hacer laintegración económicaentre nuestros pueblos. Y nuestro Embajador aquí esexpresión de ese concepto de la Cancillería colombiana.
Está el doctor Fernando Londoño, del sectorfarmacéutico. Y nos acompaña también delsector minero el doctor Sergio Restrepo.
Esta mañana vimos otras inmensas posibilidades de Colombiaen otra área aún no bien estudiada, que es el áreadel níquel.
Le expresé al presidente Hu Jintao que, a lo largode estos 25 años de relaciones políticas entreColombia y la República Popular China, Colombia ha reconocidoel principio chino de una nación. Eso es tan importantepara el gran pueblo chino, como para el gran pueblo colombianola derrota del terrorismo. Vamos a llevar en la esfera de lopolítico, mano a mano, esos dos temas.
Esta mañana el vicepresidente Zeng me contaba de unavisita a Bogotá, cuando yo no pude estar en la ciudad.Se reunió con el vicepresidente Santos y con el doctorAlberto Velásquez, allí secretario general dela Presidencia. Alberto lo llevó a la oficina de laPresidencia y el Vicepresidente Zeng se encontró sobreel escritorio que yo ocupo un librito de Sun Tzu, “Elarte de la guerra”. Esta mañana él recordó ennuestra conversación eso. Y le dije: ese librito nosva a ayudar muchísimo. Nos ha ayudado a derrotar elterrorismo, pero necesitamos otras ayudas chinas.
Muchas gracias.