Señoras y señores:
Definitivamente lo único que construye comunidad es elimperio de la ley. El tránsito del ser individual al colectivo,de la conciencia aislada e individual a la conciencia comprometidacon la comunidad, solamente se logra cuando todos deciden sometersea una ley común. Y esa ley necesita quién la expide,quién la procese y fundamentalmente quién la defienda.Por eso la tarea superior del poder judicial: ser vigía,guardián de esa ley.
Esta tarea del sometimiento de todos ala ley, de la guarda de la ley, conjuntamente con la de participación democrática,es lo que finalmente viene a caracterizar el Estado de Derecho.A constituirse en la garantía de su vigencia y de su permanencia.
Y en todos los órganos del Estado de Derecho, el judicialtiene una tarea que requiere superior contextura ética:la tarea de cotejar la conducta de los seres humanos con los contenidosde la ley. Esta tarea distingue al juez de los demás servidorespúblicos, y es finalmente la que requiere esa superior,superiorísima, dimensión ética.
Rindo un homenaje al Estado de Leyes delPerú, visitandosu máxima expresión del poder judicial. Agradezcoa usted, señor Presidente, su solidaridad con las Cortesde Colombia. La expresión se ha repetido esta mañana,de dolor, de solidaridad, por la tragedia que sufrió nuestrajusticia. Todos esos magistrados desde el cielo han velado, y afe que lo han hecho bien, para que no se desmorone el Estado deLeyes de Colombia.
Estamos en una lucha frontal contra elterrorismo, sometida totalmente esa lucha de parte nuestra alos cánones de la ley, a cadauno de los renglones, a cada una de las palabras de la Constitución.Hemos dicho, lo sentimos en el alma, que en esa derrota del terrorismotenemos que ser tan eficaces como transparentes, y que la transparenciala da el grado de ajuste de nuestra conducta al ordenamiento jurídico.
Hemos venido avanzando en reformas de granimportancia para la justicia. Acabamos de concluir una reformaconstitucional, queincorpora al sistema acusatorio en materia penal. Creemos que esun gran paso para eliminar la impunidad. Un gran paso en la luchacontra el terrorismo, contra todas las expresiones de criminalidady en la lucha contra la corrupción. Porque ya no será elfiscal acusador el que se tenga que detener a examinar la personalidaddel corrupto, sino que el fiscal acusador se dedicará arecoger todas las pruebas, con toda la severidad, para acusar alcorrupto ante el juez, que habrá de tomar todas las decisionesprocesales.
Por supuesto, además de esa reforma constitucional, hemosdebido reformar por Ley de la República, los códigos.Hacer esfuerzos de financiación para algo que debe empezara revolucionar la justicia colombiana y que iniciará vigenciael primero de enero. Que va acompañado de la oralidad, queen esta época de la electrónica es un imperativode agilización de la justicia.
Y nos proponemos avanzar con una ley estatutaria,para que esa oralidad no solamente tenga que ver en materia procesalpenal,sino que sea del modo de trámite en todas las ramas de lajusticia.
Y estamos en otras tareas, como la de avanzarpara que el principio de autonomía de la justicia tenga cada vez una mejor concreciónen el propio órgano de administración de la justicia.Enfrentamos problemas del Estado, como el de la congestión.Problemas delicados, como problemas de impunidad, pero luchamosarduamente para superarlos.
Aspiramos que esa reforma estatutaria nospermita tomar decisiones de gran importancia para desjudicializarlas pequeñas causasy poder descongestionar la justicia.
Estamos empezando una reforma carcelaria,penitenciaria. Hemos introducido, por decreto ley, el sistemaelectrónico, que,si se mantiene en firme una vez lo encamine la Corte Constitucional,permitirá que alrededor de 10 mil personas que estánen las cárceles puedan pagar su condena por fuera de lascárceles, con unos compromisos y con un seguimiento a travésde mecanismos electrónicos. Confiamos poder avanzar en esamateria.
Señor Presidente, me honra mucho haber hecho esta visita.Rendirle este homenaje al Estado de Leyes del Perú, de lahermana Patria. Además de dar un saludo lleno de afectoy admiración a usted y a todos sus compañeros, losvocales de esta altísima Corte, llamada a preservar, a travésdel imperio de la ley, la independencia que los peruanos consagraron,empuñando las espadas de San Martín y de Bolívar.
Muchas gracias.