SEGUIMIENTO A PLAN 2.500EN BARRANQUILLAFebrero 02 de 2006 (Barranquilla – Atlántico)
Compatriotas:
Queremos agradeceresta hospitalidad a la Universidad Autónoma del Caribe. Muy generosamente nos hanpermitido utilizar su auditorio para este ejercicio bienimportante del Estado Comunitario. Con un gran esfuerzo,en medio de una situación fiscal muy difícil,un déficit que en agosto de 2002 era del 4,2,que sigue siendo muy alto en el Gobierno Nacional Central.Un país con un alto endeudamiento que llegó arepresentar el 56 de PIB, todavía desfila entreel 43 y el 45.
El Gobierno Nacionalcon apoyo del Congreso de la Repúblicay en algunas partes con cofinanciación de losGobiernos departamentales, ha emprendido el Plan 2500,tal vez uno de los planes más ambiciosos de lavida colombiana en materia de pavimentación devías, que se suma a otras obras de infraestructuraque se vienen haciendo en todo el país.
Hoy los contratosesta legalizados, en su mayoríacon orden de inicio dada, además se han pagadoslos anticipos en casi todos, lo mismo con las interventorías.Y queremos entrar ahora en una etapa del Gobierno Comunitarioque la hemos practicado a lo largo de estos 42 mesesde Gobierno, que es la supervisión de cómova la contratación.
El Gobierno Comunitariopropone que el gran beneficiario de la tarea de Gobiernosea la comunidad para lo cualse requiere transparencia y eficiencia, que la garanticela propia participación de la comunidad. Participaciónde la comunidad para definir las tareas de Gobierno,para participar en la ejecución de las tareasde Gobierno y para vigilar las tareas de Gobierno.
En este Gobiernono hay auxilios parlamentarios, ha habido una permanenteparticipación ciudadana.Cuando empezaba el Gobierno, un distinguido compatriotabastante critico de esta administración me decía, “Presidente,usted no es capaz de llegar al final del Gobierno sinauxilios parlamentarios”, pues gracias a Dios hemosllegado al final del Gobierno sin auxilios parlamentarios.Yo creo que el Congreso de Colombia debe reivindicaresto como un gran logro para la transparencia de lascostumbres políticas.
Hemos trabajado así laparticipación popular.Estos proyectos viales que vamos a ver hoy se definierontodos en audiencias públicas, en intensos debates,con participación de los Parlamentarios, de losGobernadores, de los Alcaldes, de los Concejales, delos Diputados, de los Gremios, yo creo que es bien importante.Allí participó todo el país paradefinirlos.
La contratación se hizo en audiencias públicas,con un sistema bastante controversial del cual el paísfue informado pero transparente. Se le exigió alos contratistas presentar dos sobres, un sobre cuyocontenido es la propuesta técnica y jurídica;y otro sobre cuyo contenido es la propuesta económica.
Se abre el primersobre, se dice, este reúnelos requisitos, este pasa, este no reúne los requisitos,este no pasa. Y después en la segunda etapa sedice, los que pasaron los requisitos son estos. Solamentese va abrir el sobre económico de éstosque pasaron los requisitos. Y se le adjudicó ala propuesta más barata entre los proponentesque pasaron los requisitos, y todo en audiencia pública.Yo pienso que hemos hecho un recorrido transparente.
Este plan exigeal Gobierno Nacional, gastar un billón800 mil millones, una suma crecida muy importante. ¿Ahoraque toca?, ejecutarlo bien. Y una garantía dela ejecución es la participación ciudadanaen su supervisión.
Ayer en la ciudadde la Ceja, hicimos la primera veeduría,el primer seguimiento a los contratos de los departamentosdel Tolima, Caldas, Risaralda, Quindío, Chocó yAntioquia. Hoy queremos hacer el primer seguimiento alos contratos de los departamentos del Caribe.
El sistema de trabajoes este: El señor Ministro,el Director de Invías nos van señalandopor departamento los respectivos contratos. Escuchamosal contratista, unas intervenciones muy precisas, a losingenieros interventores, para saber cómo estamarchando cada contrato, dónde hay dificultades.Cuando haya que escuchar al consultor de apoyo, lo escuchamosy al final de cada departamento le damos la palabra alGobernador del departamento o a su delegado, para entraren la otra etapa, en la etapa del plan de agenda internade vías de competitividad que esta preparandoel país.
Y que lo tiene quepreparar urgentemente por varias razones, por el TLC,que estamos en las últimasjornadas de negociación, se lo tiene que prepararpara que haya una gran claridad ciudadana sobre lo quedebe ejecutar esta Patria nuestra para ser máscompetitiva y generadora de empleo de buena calidad paranuestros compatriotas.
La competitividadcomo el crecimiento económicono son fines en si mismos son medios para la calidadde vida de los ciudadanos, para la eliminaciónde la pobreza. Y allí quiero entrar en un puntobien importante, este Gobierno tuvo muchas demoras paraempezar éste plan por falta de dineros y por faltade proyectos. Queremos entregarle a la próximaadministración colombiana, cualquiera que ellasea, ante los imperativos del país como el TLCy la visión Colombia 2019, la agenda de obrasde infraestructura de competitividad. Le hemos pedidoa cada departamento colombiano que nos ayude, para tenerel anexo de su visión para el año 2019,cuando la Patria estará cumpliendo dos siglosde vida independiente.
Aquí en un foro en la ciudad de Barranquilla,y ahora me daba informes el señor Gobernador,Carlos Rodado, que esta trabajando en el tema, se asumió elcompromiso de que le van al entregar al Gobierno Nacionallo que tiene que ser el anexo de la visión Caribepara el 2019. La única manera que el pueblo respeteun plan de largo plazo y que todo el mundo se propongaa llevarlo a cabo, es cuando ese plan se construye conla participación de todos.
La visión de largo plazo es tan necesaria comoel trabajo cotidiano, si uno hace un gran esfuerzo cotidianopero no tiene una visión de largo plazo, la ciudadaníase pregunta, ¿y para donde vamos?, tanto desgaste,tanto esfuerzo y no sabemos para donde vamos”,pero si proponemos una visión muy importante alargo plazo y nos quedamos dormidos y no trabajamos confebrilidad, con entusiasmo, eso que despierta inicialmenteilusión, después se convierte en frustración.Y en esa visión de largo plazo necesitamos uncapitulo que son las obras de infraestructura para lacompetitividad. Y es muy importante tener eso rápidamente,definidas las obras de competitividad. No quiere decirque todas se vayan a hacer rápidamente.
En el Huila estasemana me presentaban obras de competitividad, muchísimas. Pónganse ustedes en su menteel mapa del Huila y la ubicación del Huila enColombia. “Presidente, necesitamos tales víaspara la comunicación con el Ecuador; Presidente,necesitamos salir por Nariño, la variante Mocoa – Pastoal puerto de Tumaco; Presidente, necesitamos otra salidaal Cauca para buscar también el Pacífico;necesitamos la salida a los Llanos Orientales, la navegabilidaddel río”. Entonces me preguntaron, bueno ¿todasestas son las obras de competitividad del Huila y laejecución?, dije mire, un país con tantasnecesidades, con tantas obras represadas hay que sermuy cuidadosos en la selección pero el Gobiernono se puede poner a decir esta sí, esta no. Porejemplo allá comparaba dos salidas que ellos meproponían a los Llanos Orientales, la una la carreteraNeiva - San Vicente del Caguán y la otra la carreteraNeiva –Baraya- Colombia – Huila – LaUribe. Ambas importantísimas. Dije, lo que hayque hacer es en la discusión pública priorizar,ambas se necesitan pero los recursos no dan para hacerlastodas al tiempo. Entonces la gran discusión públicaconstructiva de decir cual se hace primero, cual se hacedespués.
Entonces a eso losinvito, hagámosle un repasocuidadoso a cada uno de los contratos del plan 2500 enel Caribe de la Patria y escuchemos hoy de los Gobernadoresy de algunos de ustedes que quieran intervenir, de losseñores Parlamentarios que conjuntamente con elMinistro e Invías hicieron un gran esfuerzo paraponer en movimiento este Plan 2500, las anotaciones sobrelo que deben ser las vías de competitividad delos departamentos del Caribe Colombiano. Esa es la invitación.
Y voy a pedirlea los gobernadores que en los cinco primeros días, cada dos meses, mes de por medio,con el Ministro, con el Director de Invías, conla doctora Claudia Tatiana, quien es la gerente del Plan2.500, con los ingenieros ejecutores y con los ingenierosinterventores, con las Cámaras de Comercio, conquienes se constituyan en veedores comunitarios y conlos medios de comunicación, se haga una evaluacióndel Plan 2.500.
Si algo necesitaeste país para la transparenciaes abrir las puertas de la participación ciudadana.Creo que es absolutamente sano para la Naciónhacer estos ejercicios en público y que el paísconozca quienes son sus ingenieros contratistas, queel país conozca quiénes son sus ingenierosinterventores, que el país conozca cómose contratan las obras públicas, y cómose ejecutan y cómo se financian, cómo avanzany cómo se estancan.
Yo tengo una grataexperiencia que siempre recuerdo. Cuando asesinaronal doctor Fernando Uribe Senior, coterráneomuy distinguido, el Presidente Turbay Ayala me llamó yme dijo: hombre Álvaro lo voy a nombrar de Directorde la Aeronáutica porque hay que hacer el Aeropuertode Medellín. Estaba yo bastante joven, era unmomento bien difícil de la Aeronáutica.Otro día les cuento finalmente que me dijo, yahí no hubo más de otra sino echarnos esacarga encima.
Y a los pocos días me dijo: estoy muy preocupadoporque le quitaron una plata para el edificio del Aeropuertode Barranquilla. Eso tiene enormes dificultades. Me tieneque ayudar usted además no solamente a hacer eso,sino darle una salida al Aeropuerto Eldorado.
En esa época hicimos el Puente Aéreo deEldorado, proyectamos la segunda pista, y pudimos financiar,acelerar la velocidad y entregarle a Barranquilla suaeropuerto. Recuerdo que fue el 7 de abril de 1981 cuandolo entregamos. Y me propuse una cosa que fue una inspecciónde obras semanal con veeduría comunitaria. Y aquí secreo una veeduría comunitaria de la Cámarade Comercio. Y esa veeduría comunitaria estabapermanentemente vigilando el Gobierno ha girado o no?,ya pagaron esta acta de obra o no?, cómo estala calidad de estos metros cuadrados de plataforma, cómoesta la calidad de este concreto, qué pasa conla torre de control, qué pasa con el aire acondicionado,qué pasa con los puentes abordaje. Yo veníasemanalmente a Barranquilla y era una supervisiónmuy cuidadosa abierta al público. Aquí hayuna experiencia que yo quiero recordar de hace muchosaños, pero importante. Yo creo que vale la penahacer el esfuerzo de una gran supervisión comunitariapara que esto nos salga bien.
Muchas gracias.