Querida comunidad:
Nos complace mucho poder realizar esteConsejo en San José delGuaviare. La verdad es que, ¡qué región dela Patria tan bella!
Para los colombianos que no la conoceny que hoy siguen este consejo por Señal Colombia, uno quisiera encontrar las palabraspara describir la belleza de la región.
Cuando el avión deja ya la cordillera Oriental y se internaen la llanura, ve uno esa llanura tan hermosa. La llanura de sabanay las vegas del río Ariari con sus ojitos de monte, consus morichales, con los cultivos –que como lo decíael señor Gobernador hay que crecer mucho su áreay hay todas las posibilidades-, después se va presentandocomo esa línea divisoria, entre lo que es la parte de pastosy la selva, los ríos tan bellos.
Aterriza uno aquí en San José y encuentra uno, unacomunidad cálida, hospitalaria, expresiva, afectuosa y unavegetación hermosa.
Nos hace falta la Ministra de la Cultura(María ConsueloAraujo) que tuvo una niñita hace dos semanas, la reemplazahoy la Viceministra porque estoy seguro que si la Ministra de laCultura estuviera aquí, le haría una descripcióna los colombianos muy parecida a una fotografía a colorde esta región tan bella de la Patria, de este Guaviare,tan hermoso.
Nos sentimos pues muy contentos de poderrealizar esta reuniónhoy con ustedes.
Este Consejo Comunitario busca contribuira preparar el Plan de Desarrollo, además, fijar las bases de lo que tiene queser la relación entre el Gobierno Nacional, el gobiernodepartamental y los gobiernos municipales. Mirar los programasque conjuntamente podemos impulsar.
Tiene que ser un consejo con mucha franqueza,el Gobierno no puede venir aquí a decir ‘si, si, si’ y despuésquedarle mal. Vivimos una situación muy delicada en materiaeconómica.
Más tarde cuando el señor Viceministro de Hacienda(Alberto Carrasquilla) haya terminado el examen de las cifras deldepartamento y del municipio, algo les va a contar de las cifrasde la Nación y les va a decir porque necesitamos el referendo,porqué necesitamos la reforma tributaria, porqué necesitamosreducir los gastos, porqué Colombia necesita derrotar lacorrupción.
Cuando hemos escuchado las intervencionesde esta mañana,encontramos todo lo que falta en educación, en salud, envías, en interconexión eléctrica, en viviendasocial, en repoblamiento ganadero, en financiación de laagricultura. Y tenemos unas finanzas públicas exhaustas.
Cuando escucho a mis compatriotas referira los temas que han referido esta mañana en San José, reincido en estareflexión: si no derrotamos el gasto burocráticoy clientelista, si no damos seguridad para que se recupere la economía,si no damos ejemplo, buen manejo de los recursos públicosdesde los niveles superiores del Estado, el país no saleadelante.
El referendo va a ser una gran oportunidadpara reorientar al país en materia de gasto público.
Por ejemplo, el referendo nos va a darla oportunidad de decir si los que estamos en las altas esferasdel Estado estamos comprometidoso no a que el país cambie. Por eso le voy a insistir alCongreso que la norma, para que las pensiones públicas enadelante no puedan exceder 20 salarios mínimos y que todos,empezando por el Presidente de la República, nos tengamosque someter a la edad y al tiempo de jubilación. Le voya insistir al Congreso que esa norma se apruebe sin esguinces.
El país tiene mucho problema y si los que estamos en lasaltas esferas del Estado no damos ejemplo, no vamos a crear lascondiciones para que el país salga adelante.