Compatriotas:
Impongo con inmensa satisfacción la Medallaal Mérito de las Comunicaciones ManuelMurillo Toro, Primera Clase en Oro, a La Opinión,en este aniversario tan importante.
Es un reconocimientoen nombre de la Patria entera, a las mujeresy a los hombres de Nortede Santander, cuyo esfuerzo se ve materializadoen este moderno periódico, a cuya fundaciónconcurrieron y contribuyeron prohombres de laPatria, oriundos de esta tierra nortesantandereana:el ex presidente Virgilio Barco Vargas, EustorgioColmenares, Eduardo Silva, Alirio Sánchezy León Colmenares.
Desde un pequeño semanario con oficinasalquiladas, chivaletes e impresora manual deun pliego, La Opinión, recorriendo elcamino de la inteligencia y el trabajo, ha llegadoa lo que es hoy: un diario con todas las armasde una empresa moderna, totalmente sistematizadoy vinculado al mundo por el sistema satelital.
La Opinión, concebido para la circulaciónlocal entre la vasta comunidad binacional deNorte de Santander y Táchira, escritocon criterio de país, insertado plenamenteen el universo, a través de Colprensay de las agencias internacionales.
Aquí con sus directivos y trabajadores,sí que se entiende bien cuálesson los retos, las dificultades del periodismode la Patria.
Eustorgio Colmenares,su fundador y director durante 20 años,fue asesinado como tantos compatriotas exponentesdel periodismo, asesinadoa manos de esa pesadilla que es el terrorismoque tanto ha afectado a la Patria.
Recuerdo cómo en aquel año, enesa fecha luctuosa, la solidaridad del pueblode Norte de Santander, de todos los colombianosy de la comunidad internacional, se expresó enoleadas de indignación, declaracionesy homenajes póstumos, como los de la SociedadInteramericana de Prensa (SIP) y los diferentescírculos que aglutinan esa defensa dela libertad del periodismo en nuestra Patria.
Apreciados compatriotasde Norte de Santander, en un rápido recorrido por la Patria encontramostres momentos difíciles para el periodismo:en el Siglo XIX, muchas de las guerras civilesse declararon y se surtieron para rescatar laslibertades públicas o para sacar adelantereivindicaciones de libertades públicas.Bastante amordazado por épocas estuvoel periodismo.
En algún momento posterior, ya bien avanzadoel Siglo XX, se temió que los fenómenosde concentración de la riqueza, se convirtieranen monopolios periodísticos que impidieranel libre ejercicio de la profesión.
Afortunadamente, la revolución tecnológicaen el área de las comunicaciones ha impedidoa la consolidación de esos fenómenosy ha devuelto las posibilidades a ejerciciostan importantes para la libertad de prensa, comoeste que realiza La Opinión.
En nuestra Patria, elterrorismo se ha convertido en otra amenaza. ¡Qué paradoja,no ha sido la acción del Estado colombianola amenaza al periodismo, sino la accióndel terrorismo, en tantas épocas, enfrentadacon la debilidad del Estado!
Este proyecto de Seguridadque diariamente desarrollamos, con todo elentusiasmo, con todo el amor porColombia, lo llamamos Seguridad Democráticapor muchas razones. Por razones históricas,por razones de coyuntura y por razones de prospecciónde la Patria.
Históricas, para diferenciar nuestroconcepto de Seguridad con la doctrina de la SeguridadNacional que recorrió el continente, quese utilizó para suprimir libertades, quese utilizó para maltratar los derechosde los disidentes, que se utilizó paraperseguir a los opositores de los gobiernos deturno.
La nuestra es todo locontrario. ¡Es unaseguridad para las libertades, para la democracia,para el pluralismo! ¡Es una seguridad paraque los avances democráticos de Colombiacon la elección popular de Alcaldes, conlos mecanismos de participación directade la Constitución de 1991, con la elecciónpopular de Gobernadores, para que todas esaslibertades se puedan practicar en nuestra Patria.
Esta Seguridad es Democrática porquela convicción –aquella que se anidaen la intimidad del Gobierno y la que se expresapermanentemente en público y en privado-,es proteger por igual a los amigos de las tesisde Gobierno y a los opositores.
He dicho a la FuerzaPública, en privadoy ante todos los colombianos, que hay que protegerpor igual al empresario que al sindicalista,al trabajador rural que al empresario agrícola.Que hay que proteger por igual al alcalde originadoen un proceso político contrario a lastesis de Gobierno, que aquel cercano al Gobierno.Que hay que proteger por igual al parlamentarioque defiende las iniciativas del Gobierno, comoal parlamentario más radical en la oposicióna las tesis de Gobierno. ¡Vamos a seguiren esa tarea!
Y esa seguridad, en unpaís de opinióncomo Colombia, que no puede seguir tendiendovacilaciones porque cada vez que en la historiaha habido vacilación en materia de seguridadha crecido el terrorismo, esa seguridad tieneque ser sostenible y su sostenibilidad dependedel apoyo de la opinión, que a su vezreposa en la eficacia de esa seguridad, en lapersistencia de la voluntad política,en la transparencia de esa seguridad.
En aras de la transparencia,nosotros hemos emprendido, conjuntamente conel propósitode hacer que la seguridad sea eficaz, la tareade que sea totalmente respetuosa de los derechoshumanos.
Todos los días en Colombia hay mayorreconocimiento al apego a los derechos humanospor parte de nuestra Fuerza Pública. Hemosimpartido la instrucción de que la acciónen la iniciativa militar y policiva, tiene quedirigirse a eliminar todos los factores de terrorismoen la Patria, sean guerrilleros o paramilitares.Las oportunidades de reconciliación lashemos ofrecido por igual.
Cuando este Gobiernoempezó, en la Patriaestábamos asistiendo a 29 mil asesinatosal año. Quisiéramos tener mejoresresultados, pero al concluir la mitad del año2005, llevamos 8.114. Venimos de 29 mil por año.
Se estaban asesinando66 colombianos por cada 100 mil habitantes.Al concluir la primera mitaddel año 2005, se están asesinando18. Uno no debería medir en cifras eltema de la violencia, mientras menor sea el númerode homicidios más sensible cada homicidio,mientras menor sea el número de secuestrosmás sensible cada secuestro, pero no podemosignorar las tendencias.
Cuando este Gobiernoempezó, en nuestraPatria estaban secuestrando 3.050 ciudadanosal año. Eran 1.883 secuestros extorsivos.Quisiéramos decirle al mundo, a nuestracomunidad, que el secuestro está eliminado.No lo hemos logrado pero lo vamos lograr. De3.050, en la primera mitad de este año,llevamos 339, 168 extorsivos.
Y en la idea de asignarresponsabilidades individuales como causa determinantede mejores resultados,los señores generales Jorge Daniel castro,comandante de la Policía y Freddy Padillade León, Jefe del Estado Mayor Conjunto,son los responsables ante el Presidente de laRepública de la política de erradicarel secuestro, de trazar la política, dehacerle seguimiento, de buscar evitar el secuestroy de buscar rescatar a cada secuestrado. Esova dando resultados importantes.
Me tengo que referir,en este aniversario tan importante de La Opinión, que es un aniversarioimportantísimo de la libertad de prensaen la Patria, a qué ha pasado con losperiodistas.
En la Patria, estabanasesinando 11, 13 periodistas al año, este año nos han asesinado2. Quisiéramos decirle al mundo que estamosen cero asesinatos de periodistas, infortunadamentetodavía no lo estamos. Pero vengo a LaOpinión, con todo el compromiso patriótico,a repetir nuestra determinación de lucharpara que ningún periodista de Colombiasea coaccionado, amenazado, asesinado. No sepuede perder de vista el avance de la tendencia.
Cuando este Gobierno,empezó casi 400alcaldes de la Patria no podían ejercerporque los grupos violentos no les permitían.Me preguntaba con asombro, ¿pero si laFarc, en tantas ocasiones justifica su accionarterrorista sobre el argumento de que en Colombiano se permite la elección popular de losfuncionarios más cercanos al pueblo comolos alcaldes, cómo se convierte en elsicario y en el verdugo de esa expresiónde la democracia?
Hoy, con excepción de uno o dos, protegidospor la Seguridad Democrática, todos losalcaldes de Colombia, sin considerar el origenpolítico de su elección, puedendespachar en su respectivo municipio.
Tuvimos años de asesinar en Colombia168 dirigentes sindicales, ¡una tragedia!Quisiera decirle al mundo que hemos superadototalmente ese flagelo, todavía no hemoslogrado lo que queremos. En la primera mitadde este año, nos han asesinado 7 ciudadanosvinculados a las organizaciones de los trabajadores.Vamos a seguir esta lucha.
Esta mañana al llegar a Cúcuta,tuve la oportunidad de realizar un Consejo deGobierno, como frecuentemente lo realizamos,dividido en dos etapas, todavía continuaa cargo de los altos mandos militares. En unaprimera etapa para escuchar ciudadaníay en una segunda etapa para hacer las evaluacionescon el Ministerio y los altos mandos.
Déjenme darles un reporte optimista sí,pero con la menor subjetividad sobre Norte deSantander.
Hay una gran disminución en el homicidioen las masacres, en el secuestro. Hay temores.Por ejemplo, ha habido mucho temor en el sentidode que la desmovilización de los mal llamadosparamilitares de La Gabarra y el Catatumbo, abraespacios que cope nuevamente la guerrilla.
Sobre eso quiero decir lo siguiente: nosotrosencontramos a Norte de Santander, como a tantasregiones de la Patria, dividido entre guerrillasy paramilitares.
Yo preguntaba esta mañana: ¿lasituación hoy es mejor? Y me decían:sin duda. Entonces, alegrémonos de ladesmovilización de los paramilitares delCatatumbo, si fueran buenos, con su presenciaesto se habría tenido que arreglar y nose habría puesto tan malo como se puso.
A mi me gusta, permanentemente,pedirle a Dios que me ilumine para hacer uncotejo entre lateoría y la práctica. Entoncesese tema del paramilitarismo no es meramenteteórico su rechazo, es práctico.
Las democracias no puedenpretender defensa de la ciudadanía, distinta a aquella quese provee por los conductos institucionales.Y en lo práctico, ¿qué ganó elpaís con ese remedio?: nada, se empeoró lasituación. Pero sí hay que preguntarse,hay que aprender para la historia, para el futuro,a los ciudadanos no se les puede abandonar.
Regiones abandonadaspor parte del Gobierno central, en medio deldesespero para liberarsede la tragedia guerrillera, acudieron ante esaorfandad de Gobierno, a una medicina que se convirtió enotra tragedia, la paramilitar.
Vamos a seguir con afectopor esta tierra, con devoción por las angustias de cada unode ustedes –apreciados compatriotas deNorte de Santander- trabajando por devolverlesla paz.
Teníamos un batallón con 130 hombres,hoy hay 3.700 soldados, allá en esa áreadel Catatumbo, buscando que podamos tener unapaz de verdad, democrática, institucional;no una paz aparente, no una paz ilegítima.Una paz derivada de la presencia de la FuerzaPública en esa región con tantasposibilidades para el futuro de esta tierra.
Entre las muchas excusasque se han presentado en Colombia históricamente,frente a la inactividad en materia de seguridad,quiero resaltardos o tres.
Se ha dicho: ‘es que las operaciones noson permanentes, la Fuerza Pública entray sale’. Repito ante ustedes: nuestra decisiónen el Catatumbo es una presencia militar permanente,dinámica, no estancar la Fuerza Pública,mantenerla en el área con mucho dinamismo.
Ajustar la política todos los díaspara mejorarla en sus resultados. Que los terroristasno puedan dormir tranquilos, que el únicodía en el cual puedan empezar a dormirtranquilos, sea el día en el cual aceptenreinsertarse, ponerse –como tenemos queponernos todos- como súbditos de la Constitucióny del ordenamiento jurídico.
También he encontrado otra disculpa: ‘queno hay voluntad política’. Aquí lahay, y de sobra. Y más como ciudadanoque como Presidente, pediré todos losdías al pueblo colombiano que no se vuelvaa desfallecer en la voluntad políticapara derrotar el terrorismo. Cuando hay esa debilidad,el terrorismo se crece.
El Presidente Kennedy,en aquel bellísimodiscurso de posesión –muchas decuyas frases permanentemente se recuerdan- advertíaalgo bien aplicable hoy, lo advertía frentea otra situación, en nosotros bien aplicableal terrorismo: “quien quiere cabalgar enlas ancas de ese tigre, termina devorado”.La Patria tiene que pensar eso.
Ahora, la política de firmeza no se excluyecon la política de negociación.Lo que pasa es que a la negociación nose llega a través de la debilidad, a lanegociación solamente se llega a travésde la firmeza, que es lo que da credibilidad.
Y es el ejercicio permanentede autoridad el que muestra el camino correctode la negociacióna los terroristas.
Muchos temas hay para examinar en Norte de Santander.
Por ejemplo, se ha dichotambién, queuna de las razones del fracaso de las políticasde seguridad es porque no hay acompañamientosocial en inversión, a la tarea del Ejércitoy de la Policía.
Nosotros hemos tenidouna situación muydelicada. Esta Patria pasó, ustedes recuerdancon superior cariño y admiraciónal presidente Virgilio Barco, cuando el terminó suGobierno, las finanzas públicas de Colombiaestaban en equilibrio, 12 años después –cuandoeste Gobierno empezó- las finanzas públicasde Colombia estaban en un déficit del4.2 por ciento.
Cuando el PresidenteBarco terminó suGobierno, el endeudamiento consolidado de lossectores públicos de la Naciónno superaba el 16 por ciento del Producto InternoBruto (PIB), el del Gobierno Central era del10, 12; doce años después –cuandoeste Gobierno empezó- ese endeudamientohabía subido al 54 por ciento.
Esto ha sido una tareadifícil, bastantedifícil, pero estamos haciendo un enormeesfuerzo en seguridad para acompañar ala Fuerza Pública. Lo pudimos ver conel señor Gobernador, los alcaldes y muchosde ustedes, hace mes y medio, en nuestro ConsejoComunitario de Tibú.
La tarea de erradicarla pobreza no es fácil,pero tenemos tanto empeño en devolverlela seguridad a los colombianos, como en erradicarla pobreza. Y miren qué relación:sin esa decisión para seguridad, no haydecisión para inversión. A estepaís se le había caído lainversión privada al 6, 8 por ciento delPIB. Ha vuelto al 12.
Colombia empieza a mostraren los últimos2 años, 3 años, un crecimientosostenido y lo que hay que mirar es la tendencia,no el crecimiento de un año.
Este año tenemos una cosa importantísima:los contribuyentes muestran que en 2004 duplicaronsus inversiones frente a 2003. Ha incidido bastantela confianza que se recupera en Colombia, acompañadade incentivos tributarios orientados al crecimientoy al empleo.
Yo tengo confianza, queen medio de tantas dificultades, vamos a iravanzando en esa política socialque tiene como causa el restablecimiento de laconfianza, para que esa confianza genere ingresos,genere empleo, genere inversión. Y a suvez, esa política social se convierteen causa de una política de paz que puedaser estable, sólida en el largo plazo.
Con el Gobernador, conel Ministro de Protección,hemos estado mirando permanentemente cómovamos en Norte de Santander en el tema de laRevolución Educativa, en el tema de laProtección Social.
En este Gobierno ha habidoun gran crecimiento del régimen subsidiado de salud. Y, conel liderazgo de la bancada nortesantandereanay muy especialmente del senador Eduardo Benítez,el Congreso de Colombia está aprobandouna ley de trascendencia para que podamos llegarrápidamente a universalizar la coberturade salud a favor de los colombianos.
Avanza la Revolución Educativa. Nosotrospasamos de un Sena burocrático y clientelista,derrochador de recursos, que formaba un millónde estudiantes al año, a un Sena que esteaño va a formar alrededor de 3 millonesy medio de colombianos y que va para 4 millones.
Hemos crecido BienestarFamiliar en un 40 por ciento. Propusimos otrastareas. Por ejemplo,afincar parte de ese crecimiento en niñosmenores de 5 años –ya le estamosllegando con un desayuno a 517 mil-. Hay unalicitación para adjudicar otros 500 milcupos -que se adjudica ahora en el mes de julio-,confío que sea de gran importancia paraNorte de Santander.
Y como el proceso dela política socialtiene que ser un proceso que no apunte a remediarcon alcance de corto plazo, sino a cambiar laestructura del ingreso, el año entrantevamos a empezar una nueva etapa de la RevoluciónEducativa: llegarle con educación a losniñitos de Bienestar Familiar que solamenteestán recibiendo nutrición. Encuanto más se anticipe la llegada delniño al aparato escolar, en cuanto másse anticipe la educación para los niños,es mayor la garantía de construcciónde buena ciudadanía.
Estamos trabajando condevoción, paraque las familias pobres de la Patria puedan educarsus niñitos. Veníamos pagándolesa 340 mil Familias en Acción. Este año,con la ayuda de Dios vamos a terminar en 500mil familias. Un subsidio para que los niñitospuedan estudiar.
Comprendo enorme dificultades de Norte de Santander.
El tema de la droga.Además de la luchacontra las mafias, que no tiene antecedentesen extradiciones, en capturas, está lalucha para la erradicación de los cultivos.Nos falta mucho.
Ya tenemos unos gruposde erradicaciónmanual trabajando en La Gabarra. No para reemplazarlas fumigaciones, pero sí para vincularcolombianos en la erradicación manualy acelerar la erradicación de la droga.
El programa de FamiliasGuardabosques ya empieza a practicarse en Nortede Santander con campesinosque estaban vinculados a la droga, que se desvinculande la droga y con quienes el Estado hace el conveniode que cuiden las áreas libres de droga,cuiden la recuperación del bosque y además,tengan desarrollos económicos sostenibles.
Confío que laPatria pueda ir derrotando la droga en todaspartes y muy especialmente,en esta tierra nortesantandereana.
Se de la angustia deustedes por el comercio de Cúcuta. Con el Alcalde, el Gobernador,los gremios, los parlamentarios, luchamos duranteun año hasta que encontramos una primerasolución. Hoy me decía el Presidentede FENALCO, que de los 30 mil millones de créditossubsidiados que finalmente logramos aprobar -quele cuestan al Presupuesto Nacional, en subsidiosde tasa de interés 5 mil millones- yase han adjudicado 27 mil, para una cifra de alrededorde 2.500 medianos y empresarios de Cúcuta.
¡Nuestra revolución del microcréditoen la ‘Construcción de un Paísde Propietarios’ empieza a expresarse tambiénaquí!
En alguna ocasión en un Consejo Comunitariome dijo el Alcalde: ‘que el Fondo de Garantíasnos ayude para el banco de los pobres’.Dije: yo para el banco de los pobres no le ayudo,yo le ayudo para el Banco del Progreso. A lospobres lo que hay que hacerles no es decirlesa toda hora pobrecitos, sino ponerlos en unasenda de progreso y de avance. Y en medio detantas dificultades eso va bien.
Cualquier cosa que sehaga es poca para la pobreza y las dificultadesde Colombia, pero tenemostodo el entusiasmo de no perder un momento paraque el país avance.
Veo con inmensa ilusión la posibilidaddel biodisel, del alcohol carburante, de la palmaafricana. Esa región de ustedes allá,en La Gabarra, en el Catatumbo, con la calidadde los suelos, las corrientes de agua limpia,la lluviosidad por año y por centímetrocuadrado, tiene todas las condiciones para serun emporio de biodisel.
Este año, gracias a la Seguridad Democrática,a los incentivos tributarios que nos aprobó elCongreso de la República, a la orientaciónde los recursos de subsidios, a las asociacionescampesinas –decisión de este Gobierno-,Norte de Santander siembra alrededor de 5 milhectáreas de palma africana. Eso, nosilusiona muchísimo y el país vaempezar este año a producir el primermillón de litros diarios de alcohol carburante,grandes fuentes de empleo, de recuperacióndel sector rural de la Patria.
Y estamos trabajandoaquí, para estimularesa vocación de ustedes por el café orgánico,por el café especial. Qué buenoque rápidamente podamos ver ese Café Toledoy esas otras expresiones del café nortesantandereano,en tiendas Juan Valdez que inunden el mundo,como lo ha hecho Starbucks.
Tenemos un gran compromiso con toda esa caficulturade la cual ha vivido en muy buena parte la laderanortesantandereana.
El carbón en esta región tienetodas las posibilidades. En alguna forma se harestablecido la posibilidad de sacarlo por Venezuela,no plenamente, pero reitero ante ustedes el compromisode avanzar para tener unas vías de Nortede Santander al río Magdalena y a la CostaCaribe, que faciliten exportación de todoel potencial de carbón de este departamento,sin vicisitudes, sin incógnitas, a travésdel territorio de la Patria.
Ustedes saben que durantemuchos meses discutimos y buscamos los recursos,hasta que empezara unplan vial importante en el departamento. Ayerlo evaluaron con el Director de Invías.Va bien la carretera de Ocaña, estamosincursionando en ese camino de la Patria, querecorrió de niño el general Santanderpara transportarse de Villa del Rosario al colegioSan Bartolomé, lo que se ha llamado lavía central del norte. Estamos ahí enlas primeras incursiones de pavimentación.
Más atrasados, por dificultades técnicas,vamos en la recuperación de la carreteraPamplona – Cuesta Boba.
Y se que son, en términosgenerales, esos contratos que suman 80 milmillones vanbien, pero las expectativas adicionales son muchasy justas todas.
Reitero el compromisoque tan pronto Ecopetrol pueda reanudar unritmo más importantede producción de petróleo en elCatatumbo, Ecopetrol en reciprocidad a eso, vaa emprender la tarea de recuperar la carreterade Cúcuta a Tibú y a La Gabarra.
Y los carboneros me handicho que no basta con concluir, con llevara la práctica elsueño de tantos años de una buenacarretera pavimentada a Ocaña, sino quees necesario mejorar una carretera que existemás al norte del departamento y que comunicacon el río Magdalena y con una de lastroncales del Caribe más al norte de Aguachica.Vamos a avanzar a ver cómo lo logramos.
Cuando venía al primer Consejo Comunitario,muy al inicio del Gobierno, en el aviónme decían los parlamentarios: ¿yqué se va a hacer con el acueducto deCucúta? Estamos en esa tarea.
Primero, reitero anteustedes el compromiso que hice en ese primerConsejo Comunitario: ladeuda del Gobierno Nacional, que hoy asciendea cerca de 100 mil millones, no se le cobra aCúcuta ni al departamento, se capitalizapara tener una empresa próspera, que seacapaz de resolver los problemas estructuralesy de largo plazo que amenazan la provisióndel acueducto de Cúcuta.
Segundo: hemos realizado una tarea de saneamientoque va bien. Los indicadores de la empresa sonbastante mejores.
Y tercero: necesitamosunos recursos muy cuantiosos, que el departamentono está en condicionesde aportar, el municipio tampoco, la Nacióntampoco. ¿Qué vamos a hacer?: unesquema de capitalización social, parabuscar esos recursos.
Aquí saludé al Presidente delsindicato. Tengo que agradecer a la organizaciónsindical la manera como ha entendido las solucionesque debemos implementar para sacra adelante eseempeño de los nortesantandereanos. ¡Dagusto encontrar un sindicato con esa responsabilidad!
Calor que le dije: necesitamosunas ayuditas de más. Y ellos –yo sé- queen un diálogo con Evamaría (Uribe,superintendente de Servicios Públicos)nos tiene que ayudar el Gobernador y el Alcalde,con el doctor Juan Lozano (Alto Consejero Presidencial),van a dar esas ayuditas de más para salvarla empresa.
Y, vamos a hacer en pocotiempo lo mismo que hemos hecho en Cali. Estamossalvando a Emcali,en un proceso bello de participación detodos los usuarios. Que todos los usuarios delacueducto de Cúcuta sean socios, a travésde un pequeño aporte en la tarifa mesa mes. Y que aquellos sacrificios de la convencióncolectiva del sindicato, se les entreguen enacciones de la empresa y que el operado que escojamosen un concurso público y transparente,también haga aportes.
Yo diría que hemos concluido bien laprimera etapa: sacar a la empresa de esa crisisinmediata, pero ahora hay que proyectarla haciadelante, porque este acueducto necesita inversionesdel orden de 90 mil millones en los próximosaños.
Me emocionan los temasde Norte de Santander. Quisiera referirme detalladamentea cada unode ellos, en ocasión tan importante.
Esta mañana sentía una reconciliacióncon la naturaleza cuando me bajaba del avióny me llegaba este clima y las brisas del Pamplonita.
Quiero decirles a ustedes,que con fe en la Patria, con fe en el presentey en el futuro,vamos a construir una Colombia en la cual lasnuevas generaciones puedan vivir felices. UnaPatria en permanente debate ideológico,pero sin antagonismos y sin agravios.
No puede haber antagonismos, porque el antagonismoenceguece, el antagonismo evita que haya creatividadpara resolver imaginativamente los problemas.
Y no puede haber agravios,porque el agravio personal hace que la miradase desvíedel problema a la persona. Aquí hay queresolver problemas, no agraviar ciudadanos.
Confío que la orientación democráticade la Nación nos permita tener mejoresescalones de avance en este propósito.
Una Patria en debate, pero solidario. Si nohay solidaridad en el debate no hay creatividad.
Una Patria que construyaequidad social, pero sin ofrecer más de lo que se puede. Hayque hacer más de lo que se puede, perono ofrecer más de lo que se puede.
Una Patria que construya equidad social conamor, con solidaridad, sin odio de clases.
Esas sociedades que convocana la políticasocial con gérmenes de odio de clases,nunca logran buenos resultados de políticasocial.
Y en eso de generosidad, Norte de Santanderes un ejemplo. Leo su himno y me emociona enese coro: la Patria, la Patria, la Patria.
Nadie extrañaría que esta tierraignorara al General Bolívar, que estatierra solamente hiciera la apología delGeneral Santander, su hijo, quien puso la leyal servicio de la virtud. La generosidad de estatierra le dedica a uno una estrofa y al otro,otra.
Esta tierra es una invitaciónpermanente a querer a Colombia y a enfrentarlos problemasde Colombia con solidaridad.
Muy apreciado doctorJosé Eustorgio,doctor Raúl y queridas familias: recuerdomucho a su padre, me dolió inmensamentecuando la asesinaron. Confiamos que la tareapara ustedes, los periodistas de Colombia, todoslos días sea más tranquila. Esees un compromiso del alma de la Seguridad Democrática.
Mis compatriotas nortesantandereanos:La Opiniónes una institución de ustedes y de laPatria. Que estos años sean apenas elprincipio.
Muchas felicitaciones.
¡Que viva La Opinión,que viva Norte de Santander y que viva Colombia!”