Compatriotas:
Acudimos de nuevoa este campo de paradas de la Escuela Militar José María Córdova a unacto emocionante, a un acto que nos congrega para expresarel testimonio de gratitud de la Nación enteraa tres soldados de la Patria.
Tres soldados dela Patria que prestaron el servicio durante décadas en las Fuerzas, que sirvieronbien a la Nación. Tres soldados de la Patria quepasan al retiro por la puerta grande, a pedido propio,en medio del reconocimiento de todos sus compatriotas,con la gratitud del Gobierno, con la admiraciónde todos sus compañeros de armas. Con la admiración,la gratitud, el reconocimiento, que no tengo palabraspara expresar, personal, mío, quien durante estosaños, con el inmenso honor de ser Presidente dela República, he podido trabajar hombro a hombrocon ellos, percibir sus servicios a la Nación,y hoy quisiera tener las palabras afortunadas para expresarlesla dimensión de nuestra gratitud.
En unión del Ministro de la Defensa, de los oficiales,suboficiales, de los soldados, alféreces, policíasde la Patria y de la ciudadanía, expresamos nuestragratitud a ustedes, Generales y Almirante.
Han procedido ustedescon agresividad, han procedido ustedes con vocación de dar resultados, han procedidoustedes con transparencia, elementos fundamentales parala credibilidad de nuestra política de SeguridadDemocrática.
Conocí al general Carlos Alberto Ospina Ovallecuando, recién ascendido a General de la República,empezaba a desempeñarse como Comandante de laIV Brigada de Medellín. Desde ese día hetenido la oportunidad de trabajar con él, de seguirmuy de cerca sus ejecutorias, de llenarme de motivospara profesarle profunda admiración y para expresarlepermanente gratitud.
Un soldado ejemplarde la República. Muchas virtudestenemos que destacar en el general Ospina. Permítanmehoy referir a una de ellas: tiene una virtud escasa enel liderazgo, apenas común en los liderazgos mássobresalientes, la virtud de dar ejemplo antes que dar órdenes.En lugar de estar dando órdenes a los soldadosde la Patria, él está en todos los sitiosdonde se adelantan las operaciones dando ejemplo, fundamentalen el liderazgo.
Al categorizar lastareas del liderazgo, que son muchas, es muy importantepensar en cómo las ha jerarquizadoel general Ospina. Estas dos: antes que dar órdenes,ha dado ejemplo. Muchas gracias, General.
Al general Édgar Lesmez Abad lo conocí cuandoera un mayor de la Fuerza Aérea Colombiana, aúnmuy joven. Me desempeñaba yo como Director dela Aeronáutica Civil, y él era allí elJefe de Operaciones Aéreas. He seguido durante26 años su trayectoria en la Fuerza Aérea,con transparencia, serenidad, eficiencia. El generalLesmez Abad ha ejercido el liderazgo con eficiencia yserenidad.
Quiero destacarde él hoy la manera como ha optimizadoel uso de los recursos de la Fuerza Aérea. Envarias ocasiones he dicho que la actividad de la FuerzaAérea ha sido más eficaz en sus logros,que en proporción a lo que debería ser,dada la obsolescencia de su parque de aeronaves.
Y con transparencia,el general Lesmez Abad condujo el proceso de adquisición de aeronaves para modernizarla Fuerza, que empezarán a llegar al paísen el mes de noviembre.
El almirante MauricioAlfonso Soto Gómez, unliderazgo caracterizado por prudencia y eficacia gerencial.
Cómo, sin alardes oratorios, con parquedad enlas declaraciones de prensa, sus ejecutoriashan brillado.Cómo se ha transformado la Armada. Cómopasó del brillo de uniformes en el Club Navalde Cartagena a la presencia heroica de los infantes,llámese en los Montes de María, en el Guaviare,en las Bocas del Inírida, en el Amazonas, en elPutumayo, en nuestros océanos.
De esa gerenciaeficaz sin alardes, lideró elproceso de transformación del Astillero de laArmada, que nos trae hoy tantas ilusiones.
Ustedes, como diceel decreto, Generales y Almirante, pasan al retiropor voluntad propia. Lo hacen saliendopor un corredor de aplausos de sus compatriotas y degratitud. Y también, como lo dice el decreto,pasan de manera temporal. La Nación requiere suapoyo durante todos los años, que esperamos seanmuchos, Dios los conserve. Ustedes pasan al retiro, peroformalmente, materialmente, son pieza fundamental ennuestra organización institucional armada.
Quiero agradecerinmensamente a sus familias por la compañía que han dado a ustedes en estosaños, en estas décadas de servicio.
Quiero agradecerinmensamente a doña Marta Lucía,a sus hijos, por la compañía al generalOspina.
Quiero agradecerde todo corazón a Nora, a sushijos, por la compañía al General Lesmez.
Quero agradecerde todo corazón a Carmencita,a toda la familia, por la compañía al AlmiranteSoto.
La compañía familiar a estos tres soldadosde la República ha sido una garantía paraque ellos hubieran procedido con la eficiencia y la transparenciacon que lo han hecho en bien de toda la Nación.
Hoy vemos una Nación desplazándose porsus carreteras con más confianza y con alborozo.Vemos una Nación invirtiendo para generar empleocon más entusiasmo y con más confianza.Vemos una Nación en la cual los jóvenesquieren vivir todas sus expectativas en la Patria. Yano están impulsados por ese miedo y ese desapegoque había creado en ellos la confianza de migrarpara siempre.
Una Nación que ha mejorado gracias a ustedes,Generales y Almirante, una Nación que por lo mismoestá agradecida.
Dejan ustedes unasFuerzas más unidas. La pruebade la unidad de la armonía. La armoníasin la cual la Fuerza no es eficaz, es la manera comose ha hecho este tránsito. Es la manera como ustedespidieron su retiro, como se ha dado, y la manera comoustedes mismos, percibiendo, captando la unanimidad detodas las Fuerzas, ayudaron a definir sus sucesores.
Una fuerza en armonía es un presupuesto parala conquista definitiva de la Seguridad Democrática.
Legan ustedes estatarea para que sea continuada por el General FreddyPadilla de León. Esta tareapara que sea continuada por quienes estaban ayudándonosen la Armada, en la Fuerza Aérea.
Tenemos mucha confianzaen lo que ellos habránde hacer. Pero estamos muy exigidos, generales que estánal mando.
Hace cuatro años, un atraco en una carretera,no era noticia, porque no había cupo para contabilizaren los medios las decenas de atracos al día. Hoyun atraco es noticia y es motivo de angustia.
Hace algunos años, un secuestro no era noticia,porque eran 3 mil los secuestrados al año. Hoyun secuestro es motivo de alarma. Si no se enfrenta atiempo, crea desconfianza, cunde desazón.
Hace cuatro años, un carro bomba más eraun episodio más, una lotería negra quepodía afectar al uno o al otro, con la indiferenciade una sociedad que había perdido la capacidadde inmutarse. Hoy causa desazón, hoy causa inmensapreocupación.
Por eso, Generales y Almirante, estamos obligados ahacer totalmente eficaces. Sabemos el camino que nosqueda por recorrer. Ustedes, el Ministro (de Defensa,Juan Manuel Santos) y yo lo tenemos bien identificado.No podemos fallar.
La Nación nos da más confianza, pero tambiénnos exige más. Hay una relación directamenteproporcional entre la mayor confianza de la opinióny la mayor exigencia para responderle bien a la opinión.No podemos fallar.
La ciudadanía está esperando la eficaciadefinitiva, que es la causa para poder hacer el tránsitode la seguridad a la paz
¡Qué compromisotan grande el que tenemos enfrente de nosotros!
Sé que ustedes llegan no con el criterio de acumularun honor, ni de tener una pasantía en los cargossuperiores, sino con el compromiso de producir los resultadosdefinitivos. Es lo que espera la Nación entera.Es nuestro compromiso para dejarle un país tranquilo,que les permita vivir feliz a las nuevas generacionesde colombianos.
No podemos fallar en eficacia. No podemos fallar enlas metas de los resultados superiores. No podemos fallaren transparencia.
Hace algunos años, la incertidumbre generadaentre la violencia, acusaciones, hacía que muchasveces una falla no se notara. Hoy la más elementalfalla, causa revuelo.
Una Fuerza Pública que ha venido ascendiendoen la escala de la confianza nacional, esté retadaa no cometer la más mínima falla, porquea mayor confianza, mayor la reacción negativacuando se tiene la mínima falla.
No podemos dejar que se caiga la esperanza.
Estamos obligadosa comprometer a todos, a cada uno de los integrantesde las Fuerzas, en esos dos valores:eficacia y transparencia. Que ninguno de nosotros falle,que la Nación no pueda sentirse defraudada, porquerespondimos a su confianza fallando en transparencia.
Y tenemos el reto,Generales y Almirante, de comunicar, de crear una sensibilización en aras de la transparencia,a lo largo de toda la institución.
Transparencia desdeel Presidente, el Ministro, los Altos Mandos, hastael más joven, el másrecientemente vinculado de los policías, cadetes,soldados de la Patria.
¡Transparenciay eficacia, credibilidad y resultados superiores!
Nos entregan esta antorcha hoy unos soldados de la Patriaque cumplieron bien, que salen en medio del aplauso,y esta antorcha la tenemos que recibir nosotros paracumplir bien, para los resultados superiores.
Hace muchos años la Nación no asistíaal desfile de hoy. La Fuerza Pública de la Patria,en el patio mayor, desfilando en testimonio de gratituda quienes cumplieron bien.
Generales y Almirante.General Ospina, General Lesmez, Almirante MauricioAlfonso Soto, ustedes han cumplidobien, la Nación entera está agradecida.
Yo tengo personalmenteuna gratitud que llevaré conmigofrente a ustedes, durante los años que Dios meprolongue la vida, pero la Nación no quiere yno permite que ustedes declaren cumplido su deber, laNación espera mucho más de ustedes. Siganacompañándonos.
Muchas, muchas gracias.Solamente el aplauso de los colombianos es la reciprocidada la cual podemos apelar.El aplauso del corazón de los colombianos, a laabnegada labor que ustedes cumplieron.
Muchas, muchas gracias.