FORO ‘ANTIOQUIAY EL TRATADO DE LIBRE COMERCIO’Organizado por el Diario El ColombianoAbril 05 de 2006 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Quiero saludarlosmuy afectuosamente, celebrar este ejercicio intelectualque ha sido una constante en lavida de El Colombiano y que ha aportado tanto al desarrollodemocrático de la región y de la patriaentera.
Quiero desde estatribuna hacer un homenaje a uno de los grandes de lapatria y de Antioquia, desaparecidoen los últimos días, el doctor José GutiérrezGómez, y al ex ministro Juan Gonzalo RestrepoLondoño.
Esta mañana tuve oportunidad de visitar la familiadel doctor Gutiérrez Gómez, y en los próximosdías visitaré la familia del doctor JuanGonzalo Restrepo Londoño, para testimoniar a ambasfamilias el aprecio nacional por estas figuras tan importantesde nuestro país.
Saludo también a la señora Ministra deEconomía de El Salvador, la señora Yolandade Gaviria, quien ha sido tan importante en la negociacióndel Cafta, y se nos ha dado tantas luces con el TLC.
Doctora Ana Mercedes,la interrumpí un momentoa la llegada al auditorio para conversar con el doctorLuis Alberto Moreno Mejía, quien está enla Asamblea del BID, presidiéndola como Presidentedel Banco, en el Brasil, y no sé si ya tienenla noticia aquí, pero es buena. De pronto quisieradársela. Que alguno me ayudara, Alicia, a llamaral Alcalde. Y la noticia es buena: el BID acaba de aprobarque la Asamblea para conmemorar los 50 años dela institución, que deberá realizarse enel año 2009, se realizará en la ciudadde Medellín. Pienso que esa es una noticia bienimportante para la ciudad.
Bueno, el TLC beneficiaa todas las regiones colombianas. Voy a empezar porese tema, por la válida preocupaciónde la doctora Ana Mercedes. Y beneficia a todos los sectoresde la economía, a pesar de que en un sector dela economía puede haber productos con riesgos,que el Gobierno lo ha reconocido, y estamos buscándolesoluciones, en el neto se beneficia todo sector de laeconomía y se beneficia toda región colombiana.
Por ejemplo, Santander.En mis conversaciones con los compatriotas de Santander,allí hay una preocupaciónpor la avicultura. La avicultura se convierte en unagran actividad de generación de empleo que circundael área metropolitana de Bucaramanga, a lo cualle estamos buscando solución.
Yo diría que los problemas que nos aparecen enel TLC, lo importante es reconocerlos y buscarles solución,y les estamos buscando solución.
Pero al examinartodo lo que es la oferta productiva de Santander, hayun gran beneficio para ese departamento.Ese departamento es productor de textiles, es productorde confecciones, es productor de joyería. Esedepartamento es un departamento que va a ver en los próximosaños renovada totalmente la refinería deBarrancabermeja. Es un gran productor, y lo va a ser,de todos los productos de la industria petroquímica.Es productor de mucha manufactura, zapatos. En el áreadel Magdalena el departamento de Santander está sembrandomuchísima palma africana, y ese aceite de palmaafricana es un gran beneficiario del TLC. Y lo mismoel derivado más importante que tendrá lapalma africana, que es el biodiesel.
Todo lo que sonlos combustibles biológicos,en lo cual Colombia tiene un gran futuro, quedan conacceso inmediato al mercado de los Estados Unidos. Sedesgravan en la canasta que mis compañeros delGobierno llaman la canasta de desgravación inmediata.Eso le da a un departamento como Santander enormes posibilidades:producir biodiesel en el área del río Magdalena,sacarlo al mar por el río y llevarlo al mercadode Estados Unidos.
También es muy importante en ese departamentoel alcohol carburante. Hace cuatro años Colombiano producía alcohol carburante. Ahora estamosproduciendo un millón 50 mil litros al día,gracias a los estímulos tributarios que se introdujeron,siendo ministro el doctor Roberto Junguito, y con elapoyo de nuestros congresistas, apoyos tan resueltos,como el que en toda hora nos dio el doctor Juan GómezMartínez.
El mercado de azúcar se empieza a descongestionar,gracias a la producción de alcohol carburante.Eso va a ser muy importante para departamentos como Santander.Santander y Boyacá en la Hoya del Río Suáreztienen 50 mil hectáreas de caña, que hanestado históricamente dedicadas a producir panela.Una crisis histórica de la panela, tremenda.
En las últimas semanas la panela ha mejoradoallí más de 200 pesos el kilo, graciasa que el país ha empezado a producir alcohol carburante,a convertir unas extensiones importantes, entre 35 mily 40 mil hectáreas, de caña del Valle delCuaca, del Cauca y Risaralda, que estaban dedicadas alazúcar, a convertirlas para producir alcohol carburante.
Y una de las decisionesque el Gobierno ha tomado y que se está implementando, es crear una zona francaespecial para la exportación de alcohol carburante,como la otra que vamos a crear para el sector de la salud,que interesa muchísimo a la ciudad de Medellín.
Entonces uno revisala composición productivade un departamento como Santander, y encuentra que puedeser gran beneficiario del TLC, y reconocemos el temaavícola, que lo estamos enfrentando.
Ahora, hay muchotemor porque se ha reducido muchísimoel precio de los pollos sazonados. Entonces me dice laindustria avícola que con el arancel del 70 porciento no vamos a lograr frenar esas importaciones. Hahabido una reducción muy sensible de los precios,por el temor a la gripa aviar. Estamos buscando unassoluciones aduaneras, unas soluciones portuarias.
Yo he encarado estos problemas, y le quiero dar tranquilidada estos sectores que encontraremos con ellos y con elapoyo del Congreso y de toda la comunidad colombiana,los apoyos necesarios para que estos sectores sigan progresandoen nuestra patria.
Estamos enfrentando un problema mundial de aviculturapor la gripa aviar, entonces no podemos hacerle esasimputaciones ahora al TLC, tenemos que superarlo.
Veamos otros departamentos de Colombia: el Valle delCauca, ampliamente beneficiario. Olvidemos el tema dealcohol carburante, que es de gran importancia para elValle del Cauca.
Pensemos en el temadel azúcar. El Valle delCauca, Colombia estaba exportando 25 mil toneladas deazúcar. El TLC nos permite exportar 75 mil toneladasde azúcar, con una tasa de crecimiento anual del1 y medio. Una ciudad que fue la pionera en Colombiaen recepción de inversión internacional,como Cali, ve en el TLC grandes posibilidades de saliradelante. Cualquier producto vallecaucano se mejora yellos, que tienen unas expectativas como Antioquia bienimportantes en obras de infraestructura, como lo vamosa ver más luego, el TLC las reta, pero tambiénposibilita que se financien.
La Costa Caribecolombiana toda, toda, se beneficia del TLC. Estuvetodo el fin de semana en Barranquilla,y constaté de manera grata que hay una gran concienciaen todos los niveles sociales sobre las bondades delTLC. Ellos lo que piden es que el país acelere,y en eso tienen toda la razón, la infraestructurade competitividad. Y dicen que lo que puede exportarColombia a los Estados Unidos le da una gran ventajaa la Costa Caribe por su situación costanera.
Los Llanos Orientales.En los Llanos Orientales aparece la preocupación del arroz, que es otro producto.Yo tenía un capítulo de productos con dificultadespara el final, pero a raíz de la preocupaciónválida que manifestó la doctora Ana Mercedes,los voy a ir intercalando con esta región.
El arroz. Vamosa ver: ¿la dificultad del arrozqué afecta? Llanos Orientales, afecta Tolima,afecta Huila. ¿Qué ha pasado históricamentey qué debemos hacer?
Primero: ¿cómo se negoció el TLCen el arroz? Hay un período de desgravaciónde 19 años. El temor de los arroceros era el siguiente:que el arancel base y la disminución de ese arancelpermitieran que para el año 7 o el año8, el arancel de arroz ya estuviera en el 30, 33 porciento, y ellos afirman que con arancel en Colombia del30, 33 por ciento, dados los subsidios a la producciónen los Estados Unidos, ellos pueden mandarnos acá unarroz más barato.
Ese riesgo quedó aplazado hasta el año15. La desgravación termina en el año 19,y la llegada de un arancel del 30, 33, sería enel año 15.
En estos procesosde desgravación con períodosde transición, las personas que dirigen las negociacionesllaman contingente la cantidad que desde el añocero se puede enviar al otro país con cero arancel.Para esos contingentes de arroz y de pollos, que podemosimportar de Estados Unidos desde el año cero,tanto los arroceros como los avicultores van a participaren las subastas arancelarias, lo cual les da unos ingresos,y con esos ingresos pueden ayudarle muchísimoa sus dos sectores.
En el caso avícola también hay una revisiónen el año 9. Los avicultores me han dicho: nose logra nada. Yo creo que es un buen paso, porque obligaa los dos países a sentarse a revisar qué hapasado. Y yo creo que si en el año 9 vemos quehay problemas sociales, derivados de la aplicacióndel Tratado al tema avícola, es una razónsuficientemente poderosa, de peso, para pedir en el año9 que se revise ese proceso de desgravación.
Volvamos al arroz.Históricamente es un productoque ha sufrido mucho, por importaciones de Tailanda,de otros países, y por las importaciones andinas.Ecuador es un país excedentario en arroz, tambiénVenezuela. Y nosotros, por Comunidad Andina, no podemosdecirle al Ecuador: no nos mande arroz. De Venezuelanos entra mucho, legalmente y también mucho arrozde contrabando. Eso ha afectado mucho a nuestros productoresde arroz.
Yo creo que el daño se los ha causado a elloses el arroz de nuestros vecinos, y el riesgo del TLCes un riesgo lejano. ¿Qué proponemos nosotros?En la Ley Agro: Ingreso Seguro, que cualquier inquietudde ustedes posteriormente, con mucho gusto, la ampliamosun poquito, se apoya a los arroceros, no solamente frentea riesgos derivados del TLC, sino frente a depresionesdel precio, derivadas de la Comunidad Andina. Ellos nuncahabían tenido ese apoyo.
Algunos colombianosme han dicho que ese apoyo es injusto. Ponen el caso,como ejemplo de Irlanda, que dejó moriralgunos sectores de la economía, en los cualesconsideraban que no había competitividad, paradarle curso a la integración con la economíaglobal. Es muy distinto. Ese es un país pequeño,con poco número de habitantes. Para nosotros sustituir300 - 400 mil hectáreas de arroz es muy difícil.Hay regiones que han tenido en el arroz el únicoproducto. Además han hecho esfuerzos de productividadmuy altos. Por eso el examen del tema tiene que ser muyequilibrado. El llano de Ibagué tiene la másalta productividad de arroz en el mundo.
Y yo veo que es necesario otro elemento para garantizarlesesos apoyos del presupuesto nacional: la seguridad alimentaria.
Hay que mirar todoslos escenarios que se pueden presentar a futuro. Yole temería mucho a un escenario enel cual Ecuador no nos pueda mandar arroz barato, Venezuelano nos pueda mandar arroz barato y Estados Unidos tengaque desmontar los subsidios a la producción yya no nos pueda mandar arroz barato.
En la reunión de Hong Kong de la ronda de Doha,los países industrializados aceptaron desmontarlos subsidios a las exportaciones agrícolas enel año 2013. Ahora sigue la discusión deldesmonte de los subsidios de producción. Entoncesel país tiene que ser cuidadoso en eso, preservarnuestra industria arrocera. Yo soy partidario de queno amplíen el área sembrada en arroz, peroque el área que da unos niveles de productividadelevados se mantenga y se mantenga con apoyo del fisconacional.
Es muy importante,desde todas las regiones de Colombia, darles esa señal a los arroceros. Y ademásasumir el compromiso con mucha convicción. Yotengo ese elemento adicional de convicción paraasumir el compromiso, que es la necesidad de preservarla seguridad alimentaria, ante las hipótesis nodescartables de que se desmonten subsidios a la producciónde esos productos en países como Estados Unidos,y que nos nieguen la posibilidad de comprar esos productosa muy bajo precio.
Volvamos a los LlanosOrientales. Entonces ahí hayun riesgo en el arroz, pero tienen grandes beneficiosen otros productos. Tienen grandes beneficios en palmaafricana, en biodiesel. La junta directiva de un ingeniodel Valle del Cauca me decía que piensan sembrar10 mil hectáreas de caña para produciretanol, con destinación exclusiva a exportar almercado de Estados Unidos desde los Llanos Orientales.Y que lo van a hacer con nuestra nueva figura de zonafranca, que de acuerdo con la ley que aprobó elCongreso en diciembre, ya las zonas francas quedan, diríayo que sin riesgo ante la Organización Mundialdel Comercio, y con una tarifa de renta sumamente competitiva,que quedó en el 15 por ciento.
En todo eso losLlanos Orientales tienen mucha, mucha posibilidad.Este año Colombia ha de tener laprimera planta de biodiesel, y oigan qué ha pasadoen la parte tributaria. Con el ministro Junguito se ledio exención de IVA y de impuesto global al combustible,a los combustibles biológicos. Además exencióna los cultivos de tardío rendimiento, donde está lapalma africana, la madera, en lo cual tiene gran competitividadel Llano. El caucho, en lo cual tiene gran competitividadel Llano. El cacao, que en la ladera de la cordilleraoriental, en las estribaciones de la cordillera orientalen el Llano, está creciendo bastante, como está creciendoen toda Colombia.
Yo entonces veomuchas posibilidades para estas regiones de la Patria.Y si a eso le suman que desde allá puedanexportar combustibles biológicos producidos enzonas francas, con tarifa de renta del 15 por ciento,yo creo que tienen mucho futuro.
Este año va Colombia a empezar a producir alcoholcarburante a partir de yuca. Hay un hectariaje en losLlanos Orientales y otro hectariaje en el departamentodel Cesar. Sí, todos requieren infraestructura.Por ejemplo, los Llanos requieren la navegabilidad delrío Meta, que les da una gran posibilidad de sacarsu producción por el Orinoco al Caribe. Es unaconstante la necesidad de infraestructura de competitividaden todo el país.
El Tolima. Tolimaes muy sensible al tema del arroz. En el Huila. Perooigan lo que me ocurrió en unforo reciente en el Huila. Nosotros estamos trabajandola Visión 2019, la visión de largo plazoque compromete al país, trabajada democráticamente,para que todos aquellos ciudadanos que participen ensu elaboración se entusiasmen a participar ensu aplicación. Y le hemos pedido a cada departamentoque haga su propio capítulo. Confiamos que Antioquiahaga su capítulo, el anexo Antioquia Visión2019.
Y empezamos a verlas bases que está construyendoel Huila. Y dijeron: bueno, actividades productivas delHuila a desarrollar en los próximos años:turismo, es el que más se beneficia con un tratadode esta naturaleza por el jalonamiento de la inversión,que jalona primero todo ese turismo de negocios y despuésel turismo recreativo. Menciona el Huila la explotaciónde la roca fosfórica. La necesidad de una agriculturamás competitiva le da en una gran oportunidadal desarrollo la roca fosfórica en el Huila.
Cafés especiales. El Huila y Nariño sonlos grandes productores de cafés especiales enColombia. Su café tiene una alta prima en el mercadointernacional. Hemos procurado beneficiarlo muchísimocon la promoción de las Tiendas Juan Valdez ycon las bases de política cafetera que tambiéncreamos con el ministro Junguito. El ministro Junguitolideró dos acciones cafeteras del Gobierno, alprincipio de la administración: la primera, uncompromiso con la Federación: señores,el Gobierno ayuda pero ustedes desarrollan las TiendasJuan Valdez, apoyan la renovación cafetera. Ustedestrabajan con el Gobierno para que en los soqueos de café,haya maíz y haya fríjol. Y se tomó unasegunda decisión de gran importancia: por primeravez en Colombia, el 94 por ciento del precio externodel café va directamente al productor. La contribuciónque se retiene para la Federación es del 6 porciento. Eso está ayudando muchísimo.
En el TLC se salvala marca, el origen y la mezcla. Eso es muy bueno parala caficultura colombiana. Porqueyo le veía muchos riesgos a la caficultora colombiana,el riesgo de que el mundo empezaba a reconocer no lamarca Juan Valdez ni la marca Café de Colombia,sino la marca Starbucks. Se estaban cambiando las marcasde país por las marcas de comercializadoras. Esoes muy grave. Con lo que hemos hecho yo creo que se recuperala tendencia de recuperar la marca de país, lamarca del país productor, y eso lo fortalece muchísimoel TLC.
El Huila tiene 70mil hectáreas de café,casi todas con cafés especiales. Y entonces ellossiguieron hablando de los productos a desarrollar enel Huila en los próximos años, y trajeronla tilapia. Pero queremos convertir al Huila en el granexportador de tilapia y necesitamos una aduana de EstadosUnidos en el Huila. Decía: eso requiere TLC. Ayerme confirmaban unos concejales de Neiva que ya el Huilaestá exportando tilapia. Y en esa reuniónomitieron el arroz. A mí me sorprendió muchísimo,pero yo les traje el tema y les dije: los felicito porver todo este potencial de productos que se van a beneficiardel TLC, y tengan la certeza de que el Gobierno no vaa abandonar el tema del arroz.
El Tolima. Ibagué es la ciudad con másalto nivel de desempleo. Para Ibagué es fundamentalla salvación de la cadena algodón-textil-confección.Todo eso requiere el TLC. El Gobierno ha venido pagandosubsidios anuales del orden de 80 mil, 100 mil millonespara la producción de algodón. Creemosque una industria textil y de confección fuerte,a lo cual contribuye mucho el TLC, necesita tambiénque esa industria no dependa exclusivamente de algodónimportado, sino que haya un alto porcentaje de algodónde producción nacional. Porque las importacionesde algodón también generan muchos riesgos:oscilaciones del cambio internacional, de la tasa decambio, el riesgo de la cotización internacional,etcétera.
La producción nacional, para encadenarla conuna industria importadora tan importante, se requiere.El Tolima ha sentido el apoyo en subsidios a la producciónalgodonera, y ahora el Gobierno Nacional está construyendo,como principio de estas obras de infraestructura, decompetitividad, el distrito de riego del Triángulodel Tolima, que nos va a costar alrededor de 350 milmillones, y que les va a ayudar mucho en producciónde algodón. El algodón en tierras de ambienteseco, con riego, produce la mayor productividad, y paraeso es excelente el Triángulo del Tolima. Ademásaprovechar la laboriosidad agrícola de los compatriotasdel Tolima, para producir en esos nuevos distritos deriego todas esas hortalizas que, por ejemplo, está exportandoel Perú a los Estados Unidos, con muchísimo éxito.Intensivas en generación de empleo.
Entonces enseguidaestá la industria textil,FibraTolima, una empresa que estaba quebrada, que empiezaa resurgir, se ha hecho un gran esfuerzo para sacarlaadelante, tenían una negociación con Fabricato-Tejicóndor,no sé si la hicieron o no. Está confirmada.Yo creo que en ausencia del TLC, quién sabe siesa negociación se hubiera hecho. En ausenciadel TLC me parece muy difícil haberle encontradonovios a FibraTolima para sacar la empresa adelante.Y FibraTolima es el gran apoyo a la industria de confecciónde Ibagué, que es el gran motor para sacar adelanteesa ciudad con tal alto nivel de desempleo.
En fin, uno podría recorrer toda la Patria yencontrar que todas las regiones de Colombia se favorecen,reconociendo que hay temas que tenemos que enfrentar,que traen riesgos, como el tema avícola y el temaarrocero.
El primer tema conque yo quería empezar hoyes el tema del Atpa– Atpdea. Para este países muy difícil pasar del Atpa al Atpdea. La administraciónPastrana hizo un gran esfuerzo y la administraciónnuestra tuvo que empezar con muchos esfuerzos en esamateria. Yo creí que bastaba con la aprobación,después vino una fase que los Estados Unidos llamande proclamación, que exigió hacer muchosajustes internos en Colombia.
Me refiero al primersemestre de este Gobierno, que es el segundo semestrede 2002. Desde entonces nosotrosvimos muchísimas dificultades para una nueva renovación,y el Gobierno pensó lo siguiente: si ha habidotanta dificultad para pasar del Atpa al Atpdea, es muydifícil que haya renovación en el 2006.Si países como El Salvador (a ustedes, ministras,se les acaban las preferencias en el 2007, que tienensoldados en Irak, nosotros no), ven enormes dificultadespara que Estados Unidos les prorrogue las preferenciasque vencen el 2007 (una de las razones que ha tenidoEl Salvador para hacer el Cafta, el TLC centroamericano),si países como República Dominicana, quese le vencen las preferencias en el 2008, advierten queno ven posibilidades de prorrogarlas, y por eso ya tienenun TLC con los Estados Unidos, la situación paranosotros es más difícil, porque las preferenciasnuestras vencen el 31 de diciembre de este año.
Entonces desde el2002 empezamos a trabajar pensando que el gobiernoque eligiera Colombia en el 2006, iríaa tener un grave problema al extinguirse esas preferenciasunilaterales de los Estados Unidos de la Atpdea.
El Atpedea ha sidomuy bueno, pero tiene limitaciones, limitaciones propiasde todas las preferencias unilaterales.Primero, los economistas dicen: ¿por qué Colombiano aprovecha bien el Atpdea, no se exporta todo lo quese pudiera exportar? ¿Cuál es la razónprincipal? No se invierte todo lo que habría queinvertir ¿Y por qué no se invierte todolo que habría que invertir? Porque el inversionistadice: temo hacer estas inversiones, porque no tengo seguridadde contar con el mercado de Estados Unidos másallá del 31 de diciembre de 2006.
Entonces no se aprovechandebidamente las posibilidades porque no hay inversión. Y no hay inversiónporque las posibilidades son unas posibilidades efímeras,que generan mucha desconfianza.
Y no todos los productostienen espacio en el Atpdea. Cito, por ejemplo, lechey cárnicos, que sí tienentodo el espacio en el TLC, siempre y cuando superemosproblemas como el problema de aftosa.
Ahí hay dos limitaciones de los sistemas de preferenciasunilaterales, porque muchos colombianos decían:bueno, en lugar de negociar, prorroguemos las preferenciasunilaterales. A riesgo de estar equivocado, desde elprincipio del Gobierno nosotros hemos visto imposibilidadde prórroga e inconvenientes de que sigamos trabajandosolamente con preferencias unilaterales.
Más aún, creo que el lenguaje políticocolombiano tiene que ser muy prudente, porque yo no creoque uno en la política colombiana pueda combinaruna agitación anti-norteamericana y al mismo tiempoun pedido de extensión de las preferencias unilaterales.Uno no puede decir aquí: fuera gringos, y enseguidair allá a decirles: extiéndanos las preferenciasunilaterales. A mí me ha preocupado ese componentedel discurso político colombiano.
Y el tema no hasido fácil. Cuando uno revisala historia de los intentos de Colombia de tratado conEstados Unidos, desde el tratado que firmó elpresidente López Pumarejo, creo que fue en 1935,que después por circunstancias de la guerra nose aplicó pero que es un tratado visionario, encuentraque hubo intentos que fueron intentos aislados de ministrosque no consiguieron el consenso al interior de los gobiernos.
Lo primero que nosotroshicimos fue convencernos al interior del Gobierno queeso se necesitaba. No seguirhaciendo lo que había pasado en muchos momentosde Colombia, que eso no salía adelante porqueera una idea de un ministro o de parte del equipo deun gobierno, que no comprometía a todo el gobierno.Allí hubo que hacer un gran esfuerzo.
Después convencer a los Estados Unidos que negociara.El presidente Bush y el Secretario de Comercio de EstadosUnidos nos dijeron: miren, Estados Unidos no puede hacerestos tratados. Nosotros estamos esperando el ALCA. Yademás Colombia no está preparada.
Tomamos mucho tiempopara demostrarles que Colombia sí estaba preparada. Yo les dije: miren, el ALCAestá generando en el continente una carga ideológicaque no deja ver el fondo del ALCA. Y esa carga ideológicalo puede aplazar indefinidamente, y hay paísescomo Colombia que necesitan este mercado de Estados Unidos.
Hicimos este raciocinioante el Gobierno norteamericano en repetidas ocasiones:si esperamos el ALCA nunca vaa llegar o nos va a llegar tarde, porque Brasil no tieneel mismo afán que Colombia de negociar el TLC,ni lo tienen otros países de la región.Hay que reconocer que las economías diferentes,tienen diferentes afanes.
El Brasil tienemenos afán de negociar el TLCque nosotros. ¿Por qué? Esto me lo handicho tanto el ex presidente Cardoso como el presidenteLula. A diferencia de Colombia, Brasil y otros paísesde la región tienen una economía exportadoracon muchísimos mercados. Las exportaciones nuestrasestán concentradas en pocos mercados.
Uno ve los mercadosde Brasil o los de Chile y dice: los gobiernos de Brasily Chile si pierden un mercadoeso no les perturba el sueño. Nosotros, con elriesgo de que uno de nuestros mercados tome una decisiónpolítica que nos afecte, vivimos totalmente intranquilos.Hay una diferencia bien importante en estas economías.El ex presidente Cardoso y el presidente Lula me decían:Brasil a Estados Unidos, MERCOSUR y Europa sóloexporta el 40 por ciento. El 60 por ciento restante deexportaciones lo envía a otros mercados. Eso demuestrala diversificación en los mercados brasilerosde exportación.
Chile también los tiene ampliamente diversificados.Nosotros, no. También la composición dela oferta productiva de cada país trae afanes.Yo le he dicho al presidente Chávez: Presidente,tú, vendiendo petróleo, no tienes afánde un TLC. El petróleo te lo arrebatan. ¿Qué haceuna economía manufacturera como la colombiana,de manufactura media, tan competida en el mundo? Necesitaesos mercados. Y le he dicho: es una comparaciónmuy difícil, Presidente. ¿Qué vasa necesitar tú TLC con petróleo? ¿Encambio qué hago yo con mis parientes de Titiribí,Antioquia, que necesitan vender bocadillos en el mercadode Estados Unidos y requieren TLC?
La verdad es quehay que mirar muy cuidadosamente qué producecada economía. El Brasil no necesita acuerdo decomercio para enviarle toda la soya a China, que se laabsorbe toda. Chile no necesita acuerdo de comercio paravenderle a China el cobre, níquel. Nosotros producimosunas pequeñas cantidades de níquel.
Entonces es muybueno, en el examen políticodel tema, mirar que no toda la región tiene elmismo afán, porque la semana pasada en la Universidaddel Valle del Cauca un profesor decía: ¿ustedespor qué prefirieron negociar con los Estados Unidosen compañía de Perú y Ecuador, yno hacerlo como bloque latinoamericano?
Le di esas razones.Son muy respetables las razones del Brasil y de otrospaíses de la regiónpara no hacer TLC, pero nosotros lo requerimos. Y nosotrosno podemos dejar que nuestras exportaciones a EstadosUnidos se marchiten, que se anule toda la posibilidadde crecimiento, mientras se resuelven las disputas ideológicasque giran alrededor del ALCA.
Entonces eso loconecto con otra objeción. Laobjeción de que primero estaba el bloque latinoamericano.Otra razón para decir por qué estamos haciendoel TLC, ante esa objeción. Hace cuatro añosen Colombia no había decisión de un acuerdocon MERCOSUR. Nosotros ya hicimos el acuerdo. Hoy está perfeccionadoel acuerdo Comunidad Andina – MERCOSUR. Eso debeeliminar la objeción política que algunosesgrimieron, en el sentido de que habíamos incumplidola norma constitucional que ordena darle prelacióna los acuerdos con Suramérica. El Gobierno fuecuidadoso en eso, y por eso al inicio de la administraciónnos propusimos sacar adelante el acuerdo CAN – MERCOSUR,que parecía un imposible. La Ley ratificatoriala aprobó el Congreso y está para la revisiónde la Corte Constitucional.
Sin embargo, lopusimos en práctica desde quese cerró el Acuerdo, aún sin la ratificacióndel Congreso, porque hay un mecanismo, un instrumento,de la ALADI, que es la Asociación Latinoamericanade Libre Comercio, que nos permite poner en marcha, sincompletar la formalización, estos acuerdos enla región.
Y viene el temade la Comunidad Andina. A mí meparece que el mejor aporte lo puede hacer el ex ministroRoberto Junguito, que tiene unas cifras sobre lo quele convendrá a la Comunidad Andina en su conjuntoel TLC.
Hablaba yo con elpresidente Chávez y élme decía: tengo la queja de unos empresarios bolivianosque dicen que le van a vender menos soya a Colombia.Nosotros le dijimos al presidente Evo Morales lo siguiente:para proteger a Bolivia, y de acuerdo con Bolivia, sedefinió lo de la soya de esta manera: queda liberadode inmediato el fríjol de soya y la torta. Muydifícil de importar de Estados Unidos. Yo no creoque una cosa de tanto volumen, tan costosa en flete hoy,como es el fríjol de soya, lo vayamos a traerde Estados Unidos para molerlo y producir aceite aquí.Queda en canasta de 5 años y de 10 añosel aceite crudo y el aceite refinado, en perjuicio desectores industriales de Colombia.
Yo creí que eso había salido bien conBolivia. Y el reclamo que hace ahora el Gobierno de Boliviaes que al permitir comprarle fríjol y torta aEstados Unidos, eso se va a moler en Colombia, y queese aceite que se produzca moliendo el fríjol,va a reemplazar aceite que le compramos a Bolivia. Nuestrosindustriales dicen que es imposible. Pero le dimos aBolivia garantías. Le dijimos: Colombia apoyacualquier acuerdo político de ustedes con EstadosUnidos sobre la materia.Le dijimos a Bolivia: estamos dispuestos a que Bancoldexapoye los productores bolivianos para venderle a Colombia.Estamos dispuestos a encontrar todos los acuerdos entrelos industriales colombianos y los productores bolivianosde soya.
Hay que tener encuenta esto: la Comunidad Andina, a principios de losaños 90, tomó la decisiónde ser una comunidad abierta, no cerrada. Eso es muyimportante, porque la Comunidad Andina no le ha prohibidoa unos países suyos ser miembros de MERCOSUR,y los que estamos adelantando lo del TLC lo hemos hechocon toda la autorización de la Comunidad Andina.
En virtud de quela Comunidad Andina tomó ladecisión de ser una comunidad abierta, Boliviase incorporó como miembro observador a MERCOSUR,y las cifras son elocuentes. Nosotros le compramos alrededorde 178 millones de dólares a Bolivia al año,y ellos nos compran, ¿cuánto? Unos 40 millones.Es una balanza muy descompensada en contra de Colombia.Hay mucho producto manufacturero colombiano que podríamosvender en Bolivia. ¿Por qué no lo vendemosen Bolivia? Por que ellos le compran a MERCOSUR. Y Colombianunca se ha quejado de eso.
El presidente Chávez me decía: los empresariosvenezolanos creen que las ventas de Venezuela a Colombiase van a afectar por las compras de Colombia a EstadosUnidos. Los estudios indican que solamente el 15 porciento de lo que exporta Venezuela a Colombia, podríaser competido con productos que nos vendiera EstadosUnidos. Y yo le decía al presidente Chávez:en Colombia los empresarios se quejan que con las decisionestomadas por Venezuela, para permitir que lleguen productosde otros países con cero arancel o la decisiónde Venezuela de no estar solamente en el acuerdo ComunidadAndina – MERCOSUR si no de ser ya miembro de MERCOSUR,puede desplazar mucho producto colombiano del mercadode Venezuela.
Va a ser más difícil para nuestros exportadoresen Venezuela tener que competir en todas las tiendasde Venezuela en productos de MERCOSUR o de otros países.Inclusive en la soya hay esto: la soya boliviana es muchomas barata en Venezuela que en Colombia. ¿Porqué? Porque Venezuela permite que llegue allí soyade Paraguay, con cero arancel, que le compite en preciosa la boliviana. Como Colombia no ha permitido eso, lasoya boliviana en Colombia es más cara. Si aquí hubiéramoshecho lo mismo que Venezuela, decir: pueden traer tambiénsoya de Paraguay con cero arancel, seguramente eso habríaobligado a la soya de Bolivia a tener en Colombia unprecio tan bajo como el que se ofrece en Venezuela.
Mi idea es la siguiente:este Tratado en su conjunto beneficia la ComunidadAndina. Yo creo que es muy importanteun diálogo de nuestros empresarios con los empresariosvenezolanos y con los empresarios bolivianos. ¿Porqué? Si la economía colombiana crece, envirtud de lo que le pueda vender a Estados Unidos, laeconomía colombiana va a tener más capacidadadquisitiva para comprarle más a Venezuela y paracomprarle más a Bolivia.
Cuando la economía venezolana crece en virtuddel precio del petróleo y aumenta su capacidadadquisitiva, Colombia le vende más a Venezuela.Pienso que además tener terceros mercados nosayuda, ojalá tuviéramos un tercer mercadopara el arroz, el problema es que no lo tenemos, porquevivimos inundados entre nosotros.
Pero he citado unejemplo muy elemental: cárnicosy lácteos. Generalmente Colombia es el mayor exportadora Venezuela, pero también ha habido períodosque, por algunas razones, nos ha entrado carne de Venezuelao ganado en pie. Entonces, nuestro inventario se ha diezmadopara atender faltantes en Venezuela, y excepcionalmentenosotros también nos hemos comido su inventariopara atender faltantes en Colombia.
¿Qué pasa? Uno no puede descartar esteescenario: Venezuela está importando de Suramérica.Entonces allí va a tener la carne colombiana quecompetir con la carne suramericana, con la carne de Argentina,de Uruguay en el mercado venezolano, de Paraguay. Y Venezuelatambién esta recuperando su hato. Puede llegarun momento en que nosotros tengamos excedentes de carney leche y Venezuela también. Y que en Venezuelano solamente sea por incremento de su producciónsino por importaciones de Suramérica. Requerimosterceros países, para no ahogarnos en la ComunidadAndina.
El ministro Junguitotiene unas cifras, que es muy importante que las veamos,que muestran como si bien hay algunosporcentajes de lo que se llama desviación de comercio(hombre, si Venezuela es miembro de MERCOSUR, es posibleque parte de lo que le compre a Colombia se lo comprea MERCOSUR, ahí hay una desviación de comercio),también las evidencias han demostrado que, másimportante que eso, de mucho más peso que esasdesviaciones de comercio, es el crecimiento de las economíasque se refleja en mayor comercio al interior de la ComunidadAndina y mayor comercio hacia fuera de la Comunidad Andina.
Eso trae unos beneficiosque superan ampliamente el riesgo en porcentajes más pequeños de desviaciónde comercio. Yo creo que estos son los temas que hayque discutir con la Comunidad Andina, porque en su conjuntoesto nos ayuda a todos.
Yo creo que Bolivia,una vez que salga del referendo para cambiar su Constitución y resuelvan ese problemapolítico, yo creo que Bolivia entrará anegociar el TLC con Estados Unidos. Y lo que queremoses que, tarde que temprano, entre toda la Comunidad Andina.Pero no nos podemos quedar así. Nosotros hemosempezado con El Salvador, y aquí esta la señoraMinistra de Economía, con Guatemala y con Honduras,a negociar un tratado de comercio Colombia con estostres hermanos centroamericanos.
Los países centroamericanos han firmado el Caftaque es su TLC con Estados Unidos, está ratificadopor el Congreso de Estados Unidos y por todos los congresoscentroamericanos, a excepción de Costa Rica, eimplementado. Me decía el Presidente de El Salvador,hace dos días, que ya empiezan a recibir en ElSalvador inversiones, gracias al Cafta. ¿Qué preocupacióntenemos en Centroamérica y acá? Que elcomercio entre nosotros se pierda, porque al hacer ellosel acuerdo con Estados Unidos y con otros países,nosotros también, y no hacerlo entre ComunidadAndina y Centroamérica, nos demos la espalda.
¿Qué hemos propuesto nosotros y nos lohan aceptado estos tres hermanos centroamericanos? Apresurarnuestra negociación, con unas cláusulassociales que tengan dos componentes. Primero, aceptarlo que los técnicos llaman las asimetríasde las producciones. Si Colombia tiene unos sectoresmás fuertes que los salvadoreños, Colombiale reconoce esa asimetría, en aras de la equidad.Esos tratados tienen que tener unas cláusulasque compensen los desbalances de las economías,y adicionalmente que esa cláusula social impongaa los países centroamericanos y a Colombia laobligación de ir alcanzando unas metas socialesmuy exigentes, como son las metas sociales del Milenio.
Nosotros necesitamosnegociar también con Europa.Europa también nos ha dado preferencias unilaterales.El año pasado logramos que renovaran esas preferenciaspor 10 años. Ya está corriendo el primeraño. Y mantenemos muchas dificultades con Europa.Las recientes dificultades con el banano, etcétera.Tenemos que negociar con Europa. Les hemos pedido a nuestroshermanos andinos: sentémonos todos con Europa.Ahí vuelven a aparecer los tiempos que cada unotiene para su evolución económica. Losde Colombia son muy exigentes, muy delicados.
Por eso nos tendremosque sentar a negociar con Europa cuanto antes. El idealsería en compañíade todos los países andinos. De lo contrario lotenemos que hacer con quienes buenamente quieran negociarcon Europa. Porque para nuestra economía es muygrave que vayan pasando estos 10 años de preferenciasunilaterales con Europa, y que no consolidemos un acuerdocon Europa. Sobre todo una Europa ampliada ahora quese constituye en el mercado más importante delmundo.
Con China, ahí aparecen diferencias de las economías.La canasta exportable a China nuestra es muy crítica.A diferencia de Brasil que le manda gran cantidades desoya o de Chile que le manda gran cantidades de níquelo de cobre, nosotros no tenemos mucho que venderle aChina. Al contrario, nuestra producción manufacturerapuede ser arrasada por la producción china. Amí mostraban allá una nevera altísima.Dije: ¿cuánto vale? Dijeron: 150 dólares.Dije: vale más el surtido que la nevera. ¿Cómocompetimos nosotros con esas neveras?
Entonces lo quehemos pensado es estimular los acuerdos de inversión con China. Nosotros no tenemos aquí unossesgos ideológicos sino una manera de mirar laeconomía con sentido práctico. Necesitamoscon unos, unos acuerdos de comercio. Con China unos acuerdosde inversión, que, gracias a la diligente actividadde la doctora Noemí Sanín, ya tenemos unacuerdo de protección de inversiones con España,el primero que ha firmado Colombia y que empieza esoa abrirnos camino para acuerdos de inversión.
Y he escuchado también en la crítica esteargumento: Colombia con un 48 por ciento de la poblaciónen la pobreza, no puede irse a competir con Estados Unidos,sino que tiene que activar su economía interna,para que los sectores económicamente excluidos,al quedar incluidos, resuelvan problemática dereivindicación social, adquieran capacidad adquisitivay ayuden a expandir la economía interna de Colombia.
Eso es válido pero no se excluye con el TLC.Un gran potencial que tiene la economía de unpaís con tanta pobreza, es incorporar a las corrientesdinámicas de la economía los sectores pobres,con lo cual resuelve problemas sociales muy agudos yadicionalmente garantiza un mercado muy superior parael crecimiento de la producción.
Hasta ahí yo estoy de acuerdo con los críticos.Lo que no estoy de acuerdo es que para hacer eso, senieguen los TLC. Al contrario, pienso que para incorporarlos sectores pobres, históricamente excluidos,a las corrientes dinámicas de la economía,se necesitan mercados de exportación que atraiganinversiones.
Esos mercados deexportación atraen inversiones,que no se dan en ausencia de esos mercados. Y sin esasinversiones es prácticamente imposible mantenerun ritmo de actividad en la economía interna quepermita vincular los sectores históricamente excluidosa las corrientes dinámicas de la economía.
Yo pediría que se hiciera una reflexiónsobre ese tema: cómo en lugar de seguir poniendocomo excluyentes las estrategias de dinamizaciónde la economía interna, con la otra, con la estrategiade la dinamización de la integración deColombia a la economía global, en lugar de ponerlascomo caminos excluyentes, hay que ponerlas como caminosconvergentes.
Un mercado importantede exportación es un factorde atracción de inversión, que es un imperativonecesario para poder redimir sectores pobres históricamenteexcluidos.
Se tiene también la preocupación por lasobras de infraestructura. Yo la comparto, pero veo queel TLC y las obras de infraestructura constituyen uncírculo virtuoso. El TLC obliga a Colombia a quelas haga, el TLC las necesita para la competitividad,y además abre posibilidades de financiamiento.
Venimos discutiendoen todas las regiones de Colombia el conjunto de obrasde infraestructura de competitividad.Uno de mis críticos decía: ¿y Uribecómo propone eso, si eso no se va a hacer, nohay plata? Yo diría que lo grave es no proponerlo.Lo grave es no tomar la decisión de empezar ahacer esas obras. Esas obras no se van a hacer en ungobierno. Pero se necesitan gobiernos que las discutancon todo el país, que las ordenen, las prioriceny empiecen a buscarle financiación.
No hay lugar mejoren Colombia para hacer esta afirmación:si uno espera tener toda la plata junta, nunca hace lasgrandes obras. Yo no invoco aquí sino el testimoniodel doctor Juan Gómez. Si, cuando él eraMinistro, que yo tenía el honor de ser Gobernadorde Antioquia, no hubiéramos tomado la decisiónde hacer el túnel Fernando Gómez Martinez,con aportes de todos, que acabamos de concluir, esperandoa tener la plata junta, todavía no habríamosjuntado la plata ni habríamos empezado la obra.Cualquiera de las grandes obras de Antioquia.
Y estos TLC, quelas exige, abren posibilidades de financiación.Hace pocos días me dijo el Ministro de Transporte:vienen los japoneses a revisar la financiaciónde La Línea. Hace cuatro años yo le expresé amis compañeros de Gobierno: empecemos La Línea.Que no hay plata, que vale doscientos y tantos millonesde dólares. Dije: empecemos con unos pesos a hacerel túnel básico. Y hoy tenemos 2.400 metrosperforados en La Línea. Eso va bien. Si hubiéramosesperado tener toda esa financiación, aúnno hubiéramos empezado la construcciónde La Línea.
Entonces me diceel Ministro de Transporte, hace 15, 20 días: viene la misión del Banco delJapón. Le dije: no los vaya a llevar a la oficinaa mostrarles un power point. Los tipos se me aburren.Venir a Colombia a mostrarles un power point. Si ha deser eso, mándeselos por internet. Móntelosen un helicóptero y llévelos a La Líneay éntrelos allá donde esta la excavación.Salieron felices los tipos. Dijeron: cuenten con la financiación.
Un crédito japonés de 40 años paraLa Línea. Y me dijeron: dos razones, primero queColombia la está haciendo, se atrevieron a empezar.Y segundo, que con el mercado de Estados Unidos esperamosque haya un crecimiento de la economía colombianaque haga posible el pago de estos créditos.
Estos mercados nosabren las fuentes de financiaciónpara obras de infraestructura. No las va a hacer un gobierno,necesitan muchos mandatarios en línea. ¿Cuántosgobernadores, cuántos alcaldes, cuantos presidentesrequerimos para el Tren Metropolitano? ¿Para elaeropuerto José María Córdova? Puedaser que ahora se hagan más rápido, peronecesitan gobiernos que pongan eso en un punto de noretorno.
Yo veo pues que en lugar de darnos miedo por la faltade esas obras, tenemos que hacerlas, sabemos que se requierenpara la competitividad, pero debemos entender que elTLC nos ayuda a financiarlas.
Entre los temasdifíciles está el de propiedadintelectual. Yo asistí personalmente, en compañíadel ex presidente Pastrana, hoy Embajador, a la Comisiónde Negociación de Propiedad Intelectual, y yocreo que despejamos las dudas. De manera muy elemental.No se afecta la salud pública. Queda claro quesi hay un problema de salud pública y se requiereutilizar unos medicamentos que estén en protecciónpor período de patentes o de registro, el paíspuede importarlos de cualquier parte sin arancel. Puedeproducirlos en el país, sin tener que respetarlos períodos de protección de las patenteso de los registros. No se afecta la salud pública.
Segundo, no se afectanlos genéricos. Con losgenéricos continuará ocurriendo lo quesiempre ha ocurrido. Mientras el producto inicial esté enperíodo de protección, no se permiten genéricos.Terminada la protección, se permiten genéricos.
Tercero, temas muytécnicos como el ‘linkage’ quedaronresueltos favorablemente. No quiero referirme al tema.
Cuarto: se tenía el temor de que la manera comoColombia hace el registro de datos de prueba en substanciasbases de medicamentos, tuviera que modificarse en contrade Colombia. Yo le pregunté directamente a losnegociadores norteamericanos: ¿tenemos nosotrosque modificar la manera como hoy venimos haciendo elproceso de la protección de datos de prueba? Yme dijeron: no.
Hay otra figuraque se llama el agotamiento que introdujimos ahí, que es buena. Hoy descubren una nueva sustancia,que es medicinas. O ya la desarrollan en un medicamento,lo patentan en otro país o lo registran en otropaís. Se pueden demorar 40 años, 50 años.Se podrían demorar 40 ó 50 años,lo que quisieran, para traerlo a Colombia, y Colombiales tendría que dar un período de protección.
Se introduce lafigura del agotamiento, que dice: les damos período de protección en el registro,siempre y cuando lo registren en Colombia por tarde dentrode los cinco años siguientes, a partir del primerregistro en cualquier país del mundo. Entoncesmedicamentos que nos podíamos demorar muchos añospara tenerlos en Colombia, ahora hay que tenerlos aquí portarde en cinco años.
La crítica ahora es que cinco años esmucho, el ideal habría sido un año, seismeses, no pudimos. Pero yo creo que haber avanzado enincorporar esa figura del agotamiento, es bueno.
El tratado no esperfecto, no es un tratado ideal, es muy difícil. Mire: si aquí llueve, allá noescampa. Con cada congresista de los Estados Unidos conquien uno habla, ellos no tienen en sí un temaideológico, sino los productos de su Estado. Yhay una dificultad para el voto por los productos desu Estado. Entonces no es fácil esa negociacióncon ellos.
Yo confío mucho en el decreto para que hospitales,clínicas, en Antioquia, en Bogotá, en cualquierparte del país, pero por lo que veo en desarrollosque se tienen hasta ahora, ese decreto de zonas francasfavorecería mucho la salud en Antioquia, en Bogotá,en Cali, creo que al Quindío también estánviniendo pacientes del extranjero.
Y los sectores socialesy laborales deberíanver en el Tratado un gran factor de protección(y con esto termino), por lo siguiente: el Tratado obligaa que cada país cumpla con las obligaciones laborales,de seguridad social y de protección efectiva alos derechos de los trabajadores.
Entonces nosotrostenemos una protección hastahoy para los trabajadores en nuestra Constitución,en los acuerdos de la OIT, en las convenciones y pactoscolectivos. Ahora adicionalmente la vamos a tener enel Tratado.
Si Estados Unidosviola los derechos de sus trabajadores, Colombia podría decir: esa violación dederecho de trabajadores me autoriza a prohibir o a gravarestos productos que vienen de Estados Unidos. Y al revés.
Por ejemplo, eneste Gobierno se ha disminuido mucho el asesinato delíderes sindicales, gracias ala Seguridad Democrática, a pesar de lo que falta.Colombia tuvo años de asesinar 165 dirigentessindicales, el año pasado todavía asesinaron12. Uno debería no contentarse sino el díaque haya cero asesinatos, pero yo creo que hay un trechoal pasar de 165 a 12.
Y uno de los problemasque tenemos para la ratificaciónen el Congreso de Estados Unidos, es que todavíafalta más protección efectiva a los líderessindicales, y que hay impunidad. Entonces eso va a obligara nuestra Fiscalía y al Gobierno a trabajar máseficazmente para superar la impunidad y para darles protecciónefectiva a los líderes sindicales.
Por eso nosotrosnecesitamos que los sectores trabajadores miren esosaspectos, porque son muy importantes. Y creoque el debate político no ha dejado ver esos aspectostan relevantes.
Al reiterarle todami gratitud a El Colombiano, a su directora la doctoraAna Mercedes, al doctor EnriqueGómez, presidente de la Fundación PensamientoSiglo XXI, y a todos ustedes, si hubiera unos minutos,doctora Ana Mercedes, si hubiera algún comentario,alguna preocupación, alguna pregunta, con el mayorgusto buscaría atenderla.
Muchas gracias.