Compatriotas:
Me es muy grato acudir esta mañanaal encuentro nacional de alcaldes de mi Patria. Los saludo muyafectuosamente.
La Federación ha propuesto un temario que consideramosde la mayor importancia pero quisiera, antes de abrir el diálogocon ustedes sobre ese tema, compartirles algunas ideas que se refierena varios de los temas que brillante y generosamente han tratadoel señor Gobernador, el señor Alcalde anfitrióny el señor alcalde presidente de la Federación.
Quiero contarles algunas cifras de la Nación. El momentode la Nación es difícil, pero no nos vamos a echara morir y vamos a salir adelante. El camino nuestro no es disimularlas dificultades, hay que mostrarlas en su verdadera dimensión,proponer y sacar adelante soluciones de fondo y por supuesto, superaresas dificultades.
Con la ayuda de Dios y la luz del Espíritu Santo, tenemosque sacar al país adelante en este momento de dificultad.
Presupuesto del año entrante: la Nación tiene unpresupuesto aproximado de 67 billones de pesos, solamente le ingresan32. ¿Qué le pasa a una familia si le ingresa menosde la mitad de lo que gasta?, se vuelve insostenible.
Sin incluir intereses y sin incluir amortizacionesde deuda, la sola diferencia entre gastos e ingresos arroja undéficitde 13 billones 800 mil millones de pesos, casi 14 billones de déficitinicial. A eso hay que sumarle 14 billones de amortizaciones.
El país había tenido momentos muy críticosen lo fiscal, pero nunca se había juntado un déficitfiscal tan profundo, con un endeudamiento público tan elevado.Hoy, peso más, peso menos, la deuda de la Naciónes de 100 billones y eso nos implica unas amortizaciones altasel año entrante. Hasta ahí, si sumamos el déficitinicial más las amortizaciones tenemos un faltante de recursosde 27 billones 800 mil millones de pesos.
El año entrante tenemos previsto que nos hagan unos préstamos,que los podamos desembolsar, del orden de 21 billones de pesos –hastaahora-. Ahí hay unos externos, otros internos. En los externoshay de los bancos multilaterales y del mercado, títulosque coloca el Estado colombiano en el mercado. En los internosse prevé reciclar de los TES (que son los papelitos queel Estado le vende a los ciudadanos, en pesos) reciclar 8 billonesde pesos y colocar otros 4. O sea que, si no hay confianza, nocolocamos ni los 4. La importancia de recuperar confianza.
Estimamos que el Banco de la República le transfiera alGobierno Nacional –y quiero transmitirles esto porque sereclama mucho que el Banco ayude- un billón de utilidades.Así y todo, nos quedarían faltando 6.5 billones depesos. La situación de manejo presupuestal se ha tornadomuy difícil.
¿Qué hemos hecho nosotros?, hemos diseñadoun conjunto de medidas: el referendo. Es el primer paso.
Yo llamo al referendo el paso pedagógico. ¿Por qué?Porque cuando el referendo dice: “se congela por 4 añosel salario de los congresistas, de los altos funcionarios del Estado,de los magistrados de las altas cortes y del Presidente de la República”,el referendo está dando un ejemplo de reducción degasto. Esas congelaciones serían por 4 años.
Ahí hay otro punto, del texto original del referendo: “nopodrá haber pensiones, en el sector público, porencima de 20 salarios mínimos de hoy”, quiere decireso que aquellas pensiones altas que hay en el sector públicoy que son frecuentes, de 13, 14, 15 millones, no podríanvaler en adelante más de 20 salarios mínimos de hoy,son 6 millones 80 mil pesos. Entonces, ahí hay una rebajaimportante que da ejemplo.
Por supuesto, ahí hay otros temas: el de las personeríasque propusimos que se eliminaran y ha generado controversia enmuchos de ustedes y en los personeros.
¿Cuál fue la propuesta inicial, que está discutiendoel Congreso?: el servicio de personería se considera necesario,pero nosotros pensamos que existiendo una Procuraduría Nacional,esa Procuraduría lo debe prestar con cargo a su presupuestoy que ese dinero lo ahorren los municipios.
Algunos alcaldes y personeros me decía: ‘es un pasoatrás en descentralización’. No, porque sepuede definir claramente que el funcionario con quien lo preste,escogido por concurso, deba ser o se le de puntaje especial a aquellosque presenten al concurso que sean oriundos o residentes de larespectiva región. ¡Hay alternativas, queridos alcaldes!
Creo que debe haber sistemas regionales.Encuentro 10 municipios vecinos, cada uno con una personería costosa ¿porqué no puede haber una personería regional y quela podría manejar la misma Procuraduría de la Nación?Por supuesto, un tema en controversia.
¿Qué propone el referendo también?: eliminarlas contralorías departamentales, municipales. Las hay buenasy las hay muy politiqueras.
La verdad es que, cuando uno ha vividola vida de los consejos, de las asambleas, se da cuenta que lalucha por elegir al contralorse convierte en un factor de lucha política, que consumemucha positiva energía.
¿Qué proponemos nosotros?: ¡elimínenlas!Se requiere control fiscal, por supuesto. ¿Qué lahaga quién?: la Contraloría Nacional. ‘Afectandola descentralización’. No de la siguiente manera:la Contraloría Nacional tendría unos organismos deapoyo en las regiones, una universidad, una facultad de contaduría,una asociación de contadores, un organismo comunitario.Esos organismos harían la parte de estudio, la parte deinstrucción y la competencia de fallo la mantendríala Nacional, el dinero se lo ahorran municipios y departamentos.
Y por supuesto, el servicio que le prestala ContraloríaNacional tendría que ser con cargo al presupuesto nacional.Pero también lo he dicho al Contralor (Antonio HernándezGamarra) y lo aplaudo con ese sentido de austeridad con que haempezado.
La Contraloría Nacional haría su esfuerzo sin aumentarel actual presupuesto, porque aquí nos vamos a tener queestrechar todos, si no, no cabemos. Si no ajustamos, todos, estosbolsillitos, no resolvemos el problema de la crisis colombiana.
Y ¿qué le hemos propuesto a los colombianos y austedes?: que esos ahorros de contralorías, esos ahorrosde personerías se lleven a educación y a saneamientobásico. Es que ustedes tienen un problema de 3 millonesde niñitos en la suma de la Patria, que están sineducación y los esfuerzos que ha hecho la Naciónen descentralización vía sistema general de participaciones,aún son insuficientes. Por un lado, la hacienda públicanacional vive muy angustiada por el crecimiento de las transferenciasy por otro lado, a ustedes nos les alcanza.
Por eso hemos propuesto ese tipo de reformas.Hasta ahí loque llamo textos iniciales, reformas pedagógicas.
Propuse que se le rebajara el honorarioa los concejales de las grandes ciudades, que siguen con unoshonorarios altos despuésde la ley 617 –eso no lo ha aprobado el Congreso-.
Propuse también que se le rebajara la remuneracióna los diputados y se les convirtiera en honorarios –tampocolo ha aprobado el Congreso-. Creo que en ese punto, por lo menos,de que se les convierta en honorarios, el Gobierno tiene que insistir.
Y revisar el monto de los honorarios delos concejales por lo menos en las grandes ciudades porque unono puede seguir con esoscostos de los concejos de las grandes ciudades y de los diputadosen los departamentos de más elevada categoría. Levoy a pedir al señor Ministro del Interior (Fernando Londoño)que insistamos en esos puntos.
Vienen otros puntos. La disminución del Congreso: hay quehacerla, porque aquí ustedes en los municipios han tenidoque disminuir, los departamentos han tenido que disminuir, entoncesnos tenemos que ajustar. ¡Que se ajusten los de arriba también!y para dar ejemplo y poder mirar a los colombianos a los ojos,nosotros nos hemos propuesto, en la Presidencia de la República,bajar el presupuesto de 50 mil millones a 30 mil y ajustar en todaspartes.
Ajustar en todas partes para poder darejemplo y ayudar a construir una cultura de ahorro en el sectorpúblico. ¿Porqué?: porque hay que cambiar este Estado. El Estado nuestroes derrochón, el Estado nuestro es permisivo con la corrupcióny es avaro con lo social. ¡Es un Estado gigante en lo burocráticoy enano en lo social! Eso hay que cambiarlo. Hay que buscar equilibrareste déficit, llevarlo –por lo menos- inicialmentea niveles manejables, reestablecer confianza en mercados internacionales,nacionales, de la sociedad colombiana y ahorrar para crecer losocial.
Miren que nos faltan 6.5 billones de pesos.Y el tema que hemos propuesto con respecto al Congreso tienedos efectos: hay una normaque es la eliminación total de los auxilios parlamentarios,esa está aprobada y no hay posibilidad de negociar. –Inclusivequiere mirar aquí un tema que los afecta a muchos de ustedesporque les prometieron unas platas, las tienen contratadas en elDRI, las tienen contratadas contra transferencias del DRI, contratransferencias de Findeter y a mi me aparece aquí que ala Nación le falta girar 254 mil millones pero másdel 60 por ciento están contratados con cooperativas y asociaciones.Y a mi me da miedo sin tener certeza de que eso se maneje con absolutatransparencia. No les conviene a ustedes ni al Gobierno Nacional,por eso vamos a tener que encontrar un mecanismo para revisar laasignación de esos recursos-.
Y en adelante no puede haber auxilios parlamentarios,porque el país con estas dificultades y llegan las épocas deelecciones e inmediatamente aflojamos los resortes morales y volvemosa los auxilios parlamentarios. Hay que eliminarlos totalmente enla Constitución.
La sola disminución del número de congresistas,etcétera, no creo que nos ahorre más de 60 mil millones,es más que todo una norma ejemplo, no resuelve el gruesodel problema fiscal.
¿Cómo vamos a resolver el grueso del problema fiscal?A mí me propusieron lo siguiente: una reforma tributariaque recaude 6 billones. Y dije: ¿cómo? Me dijeron: ‘hayque gravar todo con el 16 por ciento de IVA y hay que eliminartodas las exenciones de renta’.
Dije: camine veamos las exenciones de renta, ¿cuálesson?: rentas de trabajo. Dijimos: ¿cómo las vamosa eliminar?
Zonas Francas: un país con este índice de desempleo, ¿cómovamos a eliminar la exención de las zonas francas?
Las exenciones a las empresas del Páez, de una parte yla otra: esas son exenciones declinantes que se ofrecieron simplementepara superar unos momentos críticos, exenciones que venceno están venciendo.
Entonces, uno encuentra ahí tropiezos muy grandes. Dije: ¿cómovamos a gravar nosotros con 16 por ciento las matrículaseducativas?, ¿cómo vamos a gravar con 16 por cientolas tarifas de servicios públicos?, ¿cómovamos a gravar con 16 por ciento los pagos de salud? Eso no loresiste el país.
Entonces dijimos: vamos a hacer una cosa,vamos a proponerle al país una solución combinada de ingresos y de másseveridad en el control del gasto. Más severidad en relacióncon la propuesta inicial del referendo.
¿Qué propones en ingresos?: una reforma tributariarelativamente moderada. No es buena. Ninguna elevación deimpuestos es buena, eso no lo recibe bien la gente, pero nos tocaenfrentar estos problemas y nos toca recuperar la viabilidad económicade la Nación.
Esa reforma tributaria aspira recaudar2 billones 200 mil millones. Esa reforma tributaria se descomponeen cuatro capítulos:el de evasión, un capítulo riguroso para meter losgrandes evasores a la cárcel. Un segundo capítulo,el de renta, con una sobretasa temporal. Un tercer capítulo,el de IVA.
Colombia derrama IVA sobre el 39 por cientodel valor de los bienes y servicios que produce el país. Internacionalmente se haindicado que esa base se debería ampliar y llegar al 70.Nosotros, en la propuesta –que hoy está considerandoel Congreso- ampliamos esa base hasta el 59 por ciento. Pasamosdel 39 al 59.
Dicen los colombianos: ‘van a gravar parte de la canastafamiliar’. Es verdad. ¿Qué excluimos?: serviciospúblicos, educación, salud –salvo pagos complementarios-,arrendamiento de vivienda y algunos alimentos. Lo otro lo gravaríamospero con el 5 por ciento. Lo que está gravado con el 16,se mantiene gravado con el 16 por ciento. Y esto nuevo se gravaríacon el 5 por ciento.
No es bueno decirle eso a los colombianospero es necesario. Hasta ahí llevamos 2 billones 200 mil millones de pesos. Entonces,que trabajar el otro capítulo, el del gasto.
Por eso hemos propuesto en el referendola congelacióndel gasto por 2 años. Hagamos una comparación: elsueldo de los congresistas, de los magistrados de las altas cortes,del Presidente, congelamiento 4 años. Este otro artículo,congelamiento 2 años en términos generales de todoslos gastos de funcionamiento.
¿Qué se excluye?: las transferencias, punto bienimportante. No les congelamos las transferencias pero ahí tienenque hacer un esfuerzo y sí congelamos muchos gastos de funcionamientoque ustedes tienen que hacer y lo tienen que llevar al Fondo Nacionalde Fondos territoriales, al fondo de prestaciones sociales delMagisterio y al pasivo pensional del sector salud.
Esto es, ese ahorro que es la diferenciaentre las transferencias que se mantienen y los gastos que secongelan, ustedes lo trasladana ayudarnos a resolver problemas pensionales en esos tres frentes,pasivos territoriales en general, pasivos específicos delos sectores de educación y de salud.
Está en trámite la reforma pensional –quees necesaria-, estamos buscando la menos grave pero es necesaria ¿porqué? Porque al ritmo que vamos, no vamos a tener manerade pagar pensiones. De cada 100 pesos que le país produce,debe más de 200 para pagar pensiones.
Entonces, como la reforma pensional vaa implicar subir unas cotizaciones, en el referendo –en el artículo de gasto propuesto-decimos: “el Gobierno podrá compensar incremento decotizaciones”, por ejemplo –pensando en los maestros-,si nosotros le pedimos a los maestros ese esfuerzo de salariospara los que estén por encima de dos salarios mínimos,para poder capitalizar su fondo de pensiones, les vamos a decir: ‘comoles vamos a aumentar en el mismo periodo las cotizaciones, esose las compensamos, tratando de que este esfuerzo tenga algunascompensaciones de equidad.
Con eso, la ciudad de Fonseca (La Guajira)debería ahorrar16 millones y en el 2004, 34. La ciudad de Valledupar (Cesar) 132millones en el 2003 y 274 en el 2004. La ciudad de Medellín(Antioquia) 1.656 millones en el 2003 y 3.891 en el 2004. O seaque, el ahorro es bien importante.
Ese conjunto de ahorros va a representar,aproximadamente, billóny medio de pesos. Parte lo ahorra la Nación, parte ustedes –comolo acabo de explicar- y parte empresas del Estado.
(Vamos a salvar las empresas del Estado,sí, pero uno nolas salva si no las corrige financieramente, si no les corrigela estructura de gastos, si no las vuelve austeras en lo administrativo.No se puede pedir pan y pedazo.
Quieren seguir como empresas del Estado,quieren no desaparecer ¡magnífico!pero ayúdense. La reforma nuestra en Seguro Social es muydura y mucha gente va a brincar, la del Sena es muy dura. Estasemana sí que ha brincado gente porque ya empezamos a convertiren el Seguro Social muchas regionales que tenían 5 vicepresidencias,en una vicepresidencia y porque todos esos contraticos de clientelismopolítico, a medida que se van venciendo, no se reanudan.
Ahí hay un punto filosóficoque quiero sembrar en la mente de ustedes. Necesitamos salvarlas empresas del Estado,por su puesto. Queremos salvar el Seguro Social, por su puesto.Pero entonces, para salvarlo hay que volverlo sostenible, hay quevolverlo austero, hay que volverlo transparente.
Esta congelación obliga a todas esas empresas del Estadoa congelar gastos dos años, a todas sin excepción.Al Seguro Social, a Telecom, al Sena, etcétera. Esa es unagran propuesta en el lado del gasto).
Llevamos 2.2 billones de pesos y 1.5, perode ese 1.5 no es todo para la Nación porque parte es deustedes.
Y el resto es lo que le hemos dicho a losorganismos internacionales: siempre les hemos quedado bien, ahoranos tiene que ayudar. Estamosen una negociación con ellos, a la colombiana.
Muchos ciudadanos me dicen: ‘que el Banco de la Repúblicaemita’. De pronto nos cobran lo comido por lo servido, hayque poner mucho cuidado. A mí me da miedo esto: que vengaun crédito del Banco de la República al Estado, ahora,sin que en el Estado haya correctivos burocráticos y sinque el Estado elimine el clientelismo.
Y que inmediatamente eso cause gran zozobraen los mercados internacionales y digan: ‘estos colombianos acabaron con la independenciadel Banco Central, está emitiendo’ y que eso nos encarezcatanto los mercados internacionales, produzca un efecto tan perversoen el mercado interno que sea mayor el costo que el beneficio.
-Les voy a dar magnitudes de esos dos mercados-.Nosotros le debemos a los mercados internacionales, aproximadamente,50 billones depesos pero a ellos en dólares, fundamentalmente. Y en elmercado interno, 50 billones de pesos. Esas dos fuentes de financiamientohay que cuidarlas.
El mejor negocio es tener buen crédito. Qué talque los colombianos dueños de esos 50 billones que estánen papeles del Estado digan: ‘no le prestamos másal Estado’ y además cómo le quedamos mal aesos papeles si ahí está la platica del seguro socialpara pagar pensionados y ahí está la platica de losfondos de pensiones para pagar pensionados. Eso hay que cuidarlomuy bien. Por eso hay que poner mucho cuidado en ese tipo de propuestas.
Otros dicen: ‘¡ah! simplemente renegociemos esa deudaexterna’. Nosotros estamos proponiendo ahí un reajustede esa deuda. Hay 4 componentes de deuda, 2 en lo interno y 2 enlo externo.
En lo interno: la deuda que se le debeal mercado interno, los TES, etcétera y una partecita de esa deuda que se le debea reservas que tiene el Estado colombianos para pensiones, etcétera.
Y en el mercado externo hay 2 acreedores:los bancos multilaterales que todos conocemos –Banco Mundial, Banco Interamericanoy el mercado-. Uno no le puede decir a la gente que colocó suplatica en bonos del Estado colombiano: ‘mire, me tiene queampliar el plazo y rebajar la tasa de interés’, porquecorremos el riesgo de Argentina y allá no podemos llegar.
Entonces, ¿qué hay que hacer con ellos? porque muchosdicen: ‘cambien esa deuda de corto plazo por otra de máslargo plazo’. Que nos tengan confianza, que hayamos resueltoesta situación fiscal para que ellos, tranquilamente, aceptenofertas del Estado colombiano, que el Estado colombiano recojauna plata con bonos de largo plazo para pagar unas de deudas decorto plazo. Eso queremos hacerlo pero queremos hacerlo sin perderel crédito porque nosotros no podemos incurrir en el actoirresponsable de perder un gran activo que ha construido este paísque es el buen nombre comercial.
Y con los bancos multilaterales ¿qué estamos haciendo?Les estamos exigiendo, a la colombiana, sin negar la deuda, sinnegarnos a pagarla, con el buen cuidado de mantener el prestigiocomercial, al Banco Mundial le hemos dicho: usted nos tiene quedoblar el desembolso el año entrante.
Al Banco Interamericano, le tenemos quepagar 900 millones de dólares –dólar más, dólar menos-y nos va a desembolsar 380. La diferencia: 900 gire de aquí paraallá y 380 venga de allá para acá. Le hemosdicho: así no podemos, por lo menos nos tiene que garantizarel año entrante que quedemos igualitos. Que lo que nosotrosle giremos sea igual a lo que usted nos devuelva. Eso le implicaal Banco Interamericano hacer un esfuerzo para Colombia y pasarde 380 millones de dólares que tiene propuesto desembolsarpara Colombia, a ayudarnos a conseguir 900.
O sea que por ese camino vamos, con firmezapero con prudencia y mostrando que somos capaces de arreglarla casa. Porque lo quela gente no le acepta a uno, por ejemplo, en un municipio uno tieneuna agencia de café y una salsamentaria y empieza a tenerdificultades y le debe al Banco, a la Caja Agraria y a la señorade la esquina. Si ellos lo ven a uno que está organizandoel negocio, que está trabajando, que está aplicandomedidas de austeridad, lo toleran, le dan placitos, le dicen: ‘mirá,se ve te va a vencer esta plata el viernes, te doy tres meses más’.
Pero, si ellos lo ven a uno que derrocha,que no trabaja más,qué terminan diciéndole: ‘en usted no puedoconfiar’. Hay que rescatar la confianza, ese es el caminoque hemos querido proponer.
Por su puesto, queridos alcaldes que ahí hay un capítulomuy importante para reactivar la economía. Les voy a contaralgunas cositas.
El ATPA es una buena noticia porque nosva a aumentar la posibilidad de exportaciones a los Estados Unidos,pero el sector colombianose tiene que reequipar. Entonces se ha previsto, en los próximostres años, la importación de maquinaria o la comprade maquinaria adicional, se le devolverá el IVA, para reequiparlos sectores productivos y generar empleo. Eso lo vamos a complementarcon un decreto de comercio exterior, eliminando el arancel a laimportación de maquinaria no producida en el país.
Otra cosa que vamos a hacer ahí es darle exencióna la construcción de nuevos hoteles, a la remodelaciónde los viejos y a las empresas de turismo ecológico. Elpaís tiene una gran posibilidad en el turismo, casi todosustedes –en sus municipios- tienen inmensas posibilidadesturísticas.
Un país con 44 millones de habitantes, con esta belleza,con esta diversidad de climas, de topografía, de colores,con una gente amable y querida en todas partes, tiene que hacerdel turismo una gran posibilidad. Vamos a hacer varios esfuerzos,el Ejército, la Policía y yo estamos haciendo uno,a ver si los colombianos pueden recuperar las carreteras y eseesfuerzo tributario.
Y ahí hay otros estímulos importantes en renovaciónurbana, en vivienda, a ver cómo ayudamos a reactivar laeconomía. Eso se va a complementar con los esfuerzos delIFI y FINAGRO con cada uno de ustedes para ayudarles a financiarel microcrédito y con la política de vivienda.
Es muy importante derrotar la corrupción, el refrendo dapasos en esa dirección: cero auxilios parlamentarios, muertecivil de los corruptos –esta semana expedimos un decreto,quiero familiarizarlos con él, ese decreto es muy importantepara que todas las compras del Estado se hagan mediante mecanismospúblicos y se publiquen.
Cuando el señor alcalde hablaba de esa masificaciónde Internet, lo necesitamos también para derrotar la corrupción,para poder publicar a través de él todas las comprasdel Estado y dar acceso a todos los ciudadanos para que las vigileny que todos los ciudadanos puedan certificar que las compras decualquier municipio, de cualquier entidad del Gobierno Nacionalse han ajustado a los precios de referencia, a las calidades dereferencia, etcétera.
El decreto da otro paso bien importante:se impide amarrar la adjudicación de la licitación a la manera como seconfecciona el pliego, entonces hay que publicar el pre-pliego,abrirlo a una etapa de discusión comunitaria, pulirlo recogiendoinquietudes de la gente, antes de que quede en firme en pliego.
Se obliga la audiencia pública en los contratos del Estado.Quiero pedirles a ustedes que para legitimar esta democracia, entodos sus contratos hagan audiencia pública.
Se obliga a las veedurías comunitarias. Todo contrato delEstado debe tener una veeduría comunitaria. Y, acabamoscon las asociaciones y cooperativas de bolsillo y las sometemosal principio de la selección objetiva.
En las próximas semanas daremos el tercer paso: la presentacióndel proyecto de reforma a la ley 80-.
Es fundamental derrotar la corrupciónpara rescatar la legitimidad de este Estado.
El otro artículo que hemos propuesto incluir en el referendoes el artículo de penalizar la dosis personal de droga,porque definitivamente esos temas los tiene que resolver la basepopular de la Nación.
Es un problema que golpea tanto la fibrade la persona, de la familia, del padre de familia, de la mamá conun muchacho drogadicto, que esas decisiones no se deben delegara un constituyentecomo el Congreso sino que las debe tomar el constituyente primariocomo es el pueblo.
En 1994 la Corte Constitucional declaró inexequible lanorma que penalizaba el consumo personal. Yo tuve la fortuna dehaber sido elegido Gobernador de mi departamento y empecé elejercicio de ese cargo el 2 de enero del 95. Alcaldes, compañerosde ustedes y alcaldesas acudían a mi despacho a denunciarque se presentaba una ola creciente, impresionante, de consumode droga.
Hacíamos un gran trabajo con entidades de rehabilitación,con la Policía, etcétera. Evaluábamos esetrabajo permanentemente y me decía la Policía: ‘imposibleactuar’. Todo el mundo se vale de que tiene dosis personaly eso se está expandiendo, hay una diáspora y enlos pocos casos en que se encuentra alguien con una dosis de mayorcantidad de la personal, esa persona es menor de 18 añosy no es imputable penalmente.
Entonces convergen ahí una serie de elementos perversos:no es penalizable la dosis personal y además no es penalmenteimputable el menor de 18 años, de quien muchas veces seabusa para que sea distribuidor.
Y me reunía con las entidades de rehabilitacióny con las entidades educativas de prevención y me decían: ‘paranosotros es más eficaz la tarea de prevención, latarea de educación, la tarea de rehabilitación enun escenario de penalización de la droga, que en un escenarioque no penalice la droga’.
Recuerdo que los candidatos presidencialesde 1994 y los precandidatos, todos se comprometieron ante elpaís a que estimularíanun proyecto de reforma constitucional para que en el texto de nuestraCarta quede claro que se puede penalizar la dosis personal y esono se cumplió. Se lo prometieron al país y el paíslo reclamó.
¿Qué dice la sentencia, qué dicen ampliossectores de la opinión pública? Argumentos que respetamospero vamos a discrepar de ellos y a apelar al pueblo colombiano.Dicen que esa decisión de consumir o no droga hace partedel libre desarrollo de la personalidad, entonces asocian el temade las libertades de los pueblos.
Que no nos vengan a decir que un pueblocomo el colombiano que ha sufrido tanto por la droga, que hatenido en la droga un azotehistórico para ser libres, tiene que mantener la sofisticaciónconstitucional de no sancionar el consumo de droga. Yo me declarorebelde contra eso.
Aquí hoy estamos fumigando droga en el Putumayo. Muchoscampesinos se han perjudicado, este Gobierno ha tomado la decisióninclaudicable de derrotar la droga.
¿Cuantas familias colombianas están destruidas porquesus hijos están en la cárcel o sus sepulturas prematuramenteabiertas por la tragedia de la droga? ¿Cuánto hemosdestruido en cultura productiva de la Nación?
Nuestro país es el segundo en el mundo en disponibilidadde agua dulce por unidad de superficie, es uno de los primeros7 en biodiversidad y la droga ha destruido 1.400 hectáreas.Es el gran enemigo de nuestra ecología.
Los cafeteros han pasado mucho tiempo sinuna remuneraciónadecuada para su producto, los productores de maíz lo mismo,los algodoneros lo mismo, los pequeños paneleros lo mismo. ¿Porqué?: porque la droga ha mantenido al país inundadode dólares mal habidos que no han permitido una adecuadaremuneración del trabajo honrado de nuestros campesinosy nuestros pequeños empresarios.
Vamos a derrotarla y vamos a ganar respetabilidadante el mundo para las instituciones democráticas de Colombia, para lasnuevas generaciones de colombianos, para el pasaporte colombiano,con una norma de referendo que sea capaz de obtener la mayoríade colombianos en favor de una propuesta: penalización dela dosis personal de droga.
Que nuestro país no sea ni productor ni traficante ni consumidor.Porque encuentra uno tertulias sociales de la Nación dondese dedican a criticar la corrupción, tertulias socialesde la Nación donde se dedican a hablar mal de la política,tertulias sociales de la Nación donde critican la droga,pero en esas tertulias mezclan drogas de consumo personal dandoun mal ejemplo.
Y quiero decirles, alcaldesas y alcaldesde mi Patria que la políticade seguridad será transparente pero no tiene marcha atrás,porque vamos a recuperar en Colombia el imperio de la ley, el imperiodel orden y la democracia.
Los secuestros masivos que se han sufridodurante este Gobierno han afectado fundamentalmente a gente pobre,líderes sindicalessecuestrados en el Pacífico, estudiantes de clase mediay popular secuestrados en Ocaña, humildes pasajeros de busessecuestrados en el Cesar.
Una connotación fundamental de nuestra políticade seguridad territorial democrática es que su objeto seadefender a todos los colombianos: al campesino, al empresario,al finquero, al parcelero, al industrial, al que piensa de unamanera, al que piensa de otra manera, al activista de derechoshumanos. Vamos a defenderlos a todos. Por eso esta políticade seguridad es democrática.
Ayer tomamos la decisión de empezar a llamar al personalretirado de la Policía, con la modalidad de que entre alservicio activo, mantenga la pensión de retiro másuna bonificación. Eso nos va a ayudar a expandir la Policíamás rápidamente y a poder proveer del servicio deseguridad a tantos municipios que hoy no lo tienen. Las puertasdel diálogo están abiertas. El tema lo manejamoscon confidencialidad pero con seriedad.
Quiero repetir la propuesta de los CascosAzules a la colombiana. En Caldono, Cauca, la ciudadanía dio un gran ejemplo deresistencia civil para oponerse a las agresiones de los violentos,pero después llegaron grupos violentos y tomaron represaliase iniciaron asesinatos selectivos.
¿Qué nos hemos imaginado -se lo propuse al SecretarioGeneral de Naciones Unidas?: que haya una delegación humanitariainternacional en algunos sitios del pueblo de Colombia, de nuestroterritorio, con el propósito de defender a la gente. Y queesa delegación humanitaria internacional esté apoyadapor soldados colombianos certificados por Naciones Unidas, conel exclusivo propósito de tener allí una fuerza disuasivade protección de la gente.
El problema de los desplazados es enorme.Este Gobierno tiene obsesión por un proyecto: regresar a 30 mil familias dedesplazados, con subsidio de vivienda y la condición deque se reinstalen en sus zonas de origen, con apoyo de microcréditopara un proyecto productivo a través de FINAGRO. Pero hayque cuidarlos.
Por eso también he pedido para este caso los 'Cascos Azulesa la Colombiana', delegación humanitaria internacional queproteja a esos desplazados una vez regresen a sus lugares de origen,con soldados colombianos debidamente certificados para que protejana esos desplazados colombianos.
Yo le decía al señor Secretario General de NacionesUnidas: ayúdennos. Si esta opción no le parece válida,otra, pero lo que no puede Colombia es seguir asistiendo a lasmasacres, a los secuestros, a los asesinatos selectivos, a losdesplazamientos, con una comunidad internacional que critica ycritica y hace experimentos sociológicos con Colombia yescribe ensayos, pero no se mueve a tomar acciones efectivas pararesolver nuestro problema.
Nosotros tenemos toda la decisión de frenar los desplazamientos,le he pedido a los soldados y a los policías de Colombiaque allí donde se esté rumorando un desplazamiento,acudan a proteger a esos campesinos, que no los dejen desplazarni de guerrilla ni de paramilitares. Vamos a hacer un esfuerzo,todo el que podamos para regresar experimentalmente a 30 mil familias,pero necesitamos el apoyo de la comunidad internacional.
Les pido a los colombianos que exijamosese apoyo, que si la opciónque he propuesto ahora, que es la repetición de la que propusecomo candidato a la Presidencia, no es la acertada, que no se quedela comunidad internacional simplemente en el rechazo, que nos muestrealternativas. Nosotros estamos dispuestos a considerarlas.
Alcaldesas y alcaldes: es la hora de derrotarla violencia. Yo le digo a la Fuerza Pública que nos eligieron por un ratico,porque estos períodos pasan muy rápidamente, peroeste pueblo nuestro no puede seguir en este sufrimiento.
Apoyen a nuestros policías y soldados. Ayúdenmea crear la red de un millón de cooperantes.
¡Que los ciudadanos rompan los vínculos con la guerrilla,que los ciudadanos rompan los vínculos con los paramilitares,que los ciudadanos rompan la indiferencia, que los ciudadanos superenel temor y que acudan todos a apoyar la Policía, el Ejército,las instituciones democráticas¡
Le he dicho a la Fuerza Pública: gánense la confianzade los ciudadanos. Eso se gana tratando bien al ciudadano, concariño, liberándolo. Eso se gana reaccionando biencuando hay información. Eso se gana con transparencia.
Los cooperantes todos serán voluntarios. Que nadie puedadecir que hemos coaccionado a alguien para que venga a cooperar.Esto lo vamos a manejar dentro de la Constitución y la Leyque juramos observar con toda determinación. Si le devolvemosla paz a Colombia, Colombia le devolverá la esperanza alas nuevas generaciones.