Compatriotas:
Quiero saludar anuestro Rector (de la Universidad Pontificia Bolivariana,monseñor Luis Fernando Rodríguez),agradecerle inmensamente la acogida, felicitarlo poreste gran auditorio. Además con un microclimamuy agradable. Quedó Medellín con esteauditorio, quedó Medellín con otro centrode convenciones. Felicitaciones, Rector, y felicitacionesa la Universidad. Quiero agradecer a todos.
Miren, surgen preguntas.Me preguntan compatriotas: ¿porqué la Banca de Oportunidades no es un nuevo banco?Dos respuestas: porque un nuevo banco alcanzaríaa tener pocas sucursales. Y porque no se puede desaprovechartodo el sistema que tiene Colombia. El Banco del Café,que se acaba de vender, ¿cuántas sucursalestenía? El Banco del Café apenas teníaalgo más de 280.
Es un país que tiene 1.098 municipios, que tienemucho corregimiento, mucha vereda, donde hay que llegar.Unas ciudades muy grandes, que no tienen servicios enlos sectores populares. ¿Entonces qué nosganábamos con un banco nuevo para que en cuatroaños tuviera 280 – 300 sucursales?
La segunda respuesta:Colombia tiene que aprovechar la gran ventaja de lasOng’s, de tener entidadescomo Actuar, Microempresas de Antioquia, el Banco dela Mujer, universidades trabajando en esto, el Fondode Garantías, Fondo de Garantías de Antioquia,que aquí surgió en el 97. Recuerdo aqueldía en la Gobernación cuando nació elFondo Nacional de Garantías. Y el sector cooperativo.
Viene la segundapregunta: si la Banca de Oportunidades no es un nuevobanco, ¿qué es? Es una redde colocación de crédito popular y de serviciosfinancieros a los servicios populares.
Viene otra pregunta: ¿quiénes integranesa red? Estamos procurando que la integren todos losbancos de Colombia, públicos y privados, todaslas organizaciones de microempresas, las organizacionesde capacitación, como el Sena y todas las quepuedan seguir ese camino. Los fondos de garantías.Aquí tenemos dos: el de Antioquia, que lo dirigeel doctor Felipe (Rojas), y el Nacional, del doctor JuanCarlos (Durán).
¿Quiénespueden apoyar la Banca de Oportunidades? El GobiernoNacional, los departamentos, los municipios,el sector privado.
Surge otra pregunta: ¿hacia quién está orientadala Banca de Oportunidades? Ya la respondí. Haciados grandes sectores de la población colombiana:los más vulnerables socialmente y aquellos quepor razones de su juventud, de su inexperiencia, tienenbarreras de acceso al crédito.
Surge otra pregunta: ¿qué pretende inicialmenteel Banco de Oportunidades? Pretende varias cosas. Merefiero a dos –ojalá hiciéramos unacartillita con todas estas preguntas, doctor Carlos Moya–:pretende que los colombianos que tienen que adquirircrédito de usura, en prenderías, en elgota a gota, se desprendan de allá y se trasladena la banca formal.
¿Cómo estamos operando? Esto va lentamente,pero sólidamente. Hoy es el segundo lanzamiento:el primero fue en el sur de Bogotá, hoy es elsegundo aquí en la UPB, como nos habíamoscomprometido con el Rector.
Por ejemplo, ¿qué se necesita? Primeroveamos metas: en el Gobierno anterior entregamos un millón800 mil microcréditos. La meta en éste,que se empezó a contar en agosto, es entregarcinco millones. Es una meta muy grande de microcréditos.En el Gobierno anterior creció muchísimola cartera en favor de los microempresarios. Ahora tendrá quecrecer más.
¿Qué senecesita? Vamos a verlo por etapas.
Primero, ojalá se pueda trabajar con las redessociales. En el sur de Bogotá emprendimos conlas redes que aglutinan a las madres cabeza de familia.Ojalá con sectores que estén socialmenteorganizados o cooperativizados o en una accióncomunal, etcétera.
Segundo, ¿por qué trabajar con redes sociales?Porque eso da confianza. Una persona que trabaja en unaacción comunal, en un grupo solidario, en unamutual, se supone que esa persona tiene valores comunitarios,y entonces esos valores comunitarios dan confianza.
¿Qué hay que hacer? Hay que identificarlos.Yo creo que ahí es donde nosotros vamos a tenerque profundizar en el esquema. Porque el modelo de hoytodavía no es el que necesitamos. Yo esperabaque hoy pudiéramos estar más focalizadosa egresados universitarios. Población objetivode hoy era egresados universitarios y egresados del Sena,porque tenemos que ir llegándole a esa poblaciónobjetivo.
Hay que buscar quién selecciona. ¿Cómolo hicimos en Bogotá? Acción Social dela Presidencia seleccionó. Eran madres cabezade familia, sectores desplazados, Familias en Acción.
¿Quién debería seleccionar paraegresados universitarios o para el Sena? La instituciónuniversitaria que los gradúa, el Sena. Ahí vamosa necesitar que las universidades nos ayuden, y yo creoque son ellas quien mejor lo pueden hacer, identificandoegresados que requieran crédito.
Entonces llevamosla identificación. ¿Quiénmás puede identificar? Puede identificar una parroquia,una alcaldía, una gobernación.
Identificada lapoblación objetivo de esos créditos,se necesita capacitarlos. ¿Quién los puedecapacitar? El Sena, Actuar, Microempresas de Antioquia.
Es bien importantela capacitación. Que la universidadque se supone que los graduó, diga: yo los sensibilicé enmateria de crédito de proyectos productivos.
En seguida que losacompañen a la institucióncrediticia. Si alguien llega al Banco Agrario a pedirun crédito, pero llega bien acompañado,por ejemplo, llega acompañado por Actuar, llegaacompañado por la UPB, o al Banco de Colombia,allí le abren las puertas más fácilmente.
Quien dé compañía, quien dé acompañamiento,no necesita ser fiador, pero sí acompañarlo.
Por ejemplo, laUPB seleccionó unos egresados,los sensibilizó en proyectos, los acompañaal Banco de Colombia –no es fiador, es acompañante–,le dice al Banco de Colombia: préstele, que mientrasdeban la UPB los acompaña y les supervisa el negocio.Eso le da tranquilidad al Banco de Colombia. Y facilitaque el Banco de Colombia les apruebe el crédito.
El acompañamiento mientras deban, es fundamental.Incluso hace 20 días o 15 días que vinea Medellín, invitado por Actuar a la entrega delos Premios Microempresarios del Año, le propuseesto a la doctora Amalia: que hiciera un acuerdo conBanca de Oportunidades –aquí está CarlosMoya, el gerente–, para que la Banca de Oportunidadesle pague a Actuar por cada crédito que requieraacompañamiento. Le pague el servicio de acompañamiento.
Yo creo que esees un paso muy importante. Para el añoentrante tenemos unos 120 mil millones en recursos, yocreo que nos debemos gastar una platica pagando acompañamiento.
Uno de mis profesoresde administración decía: ‘nadamejor para estimular un gran proyecto, que ganar unameta parcial’. Por eso aquí hay que ir aprendiendoy enseñando a través del ejemplo.
Si hacemos un conveniopara pagar acompañamientoen Medellín, con Actuar, otro con microempresas,lo hacemos con el Banco de la Mujer en Popayán,con el Minuto de Dios en Bogotá, qué seyo, eso nos va abriendo caminos. Porque eso va contagiando,eso va produciendo ese fenómeno de réplica,ese fenómeno de contagio.
Tasa de interés: no es barata. Quiero ser muyfranco. La tasa de interés para microcréditono es barata porque tiene unos costos de administración.
El Gobierno ha tomadodos decisiones, y antes de que las critiquen yo selas quiero contar a todos los colombianos:una, a partir del primero de enero (de 2007) se eliminala comisión del 7 por ciento, pero se certificaun techo de usura más alto. Entonces eso nos vaa permitir que muchas más instituciones entrenen el sistema de Banca de Oportunidades.
Confiamos que enla medida que la gente sea cumplida, para el segundoy para el tercer crédito, le rebajenla tasa de interés.
¿Quién le sirve de fiador cuando se necesitefiador? En Antioquia, el Fondo de Garantías deAntioquia. El Fondo Nacional de Garantías en Antioquiay en todo el país. Fianzas más o menosentre el 50 y el 70 por ciento del valor del crédito.
¿Qué deficiencias vemos? Nosotros vemosque hay falta de presencia de instituciones en muchoslugares del país. Por ejemplo, Medellínestá muy bien de instituciones, pero no cubreen todos los sectores populares. Y hay muchos pueblosde Antioquia que no las tienen. Y hay muchos departamentosde Colombia que no tienen esta institucionalidad.
Es mucho más fácil trabajar microcréditoen Medellín, porque tenemos toda esta institucionalidad,la Gobernación y la Alcaldía que apoyan,el Idea que apoya, las Ong’s que están aquí presentes,Actuar, Microempresas, el programa del Banco de Colombia,etcétera, que en otras regiones de Colombia queno tienen esta institucionalidad.
Ahí vamos a tener que hacer un gran esfuerzopara trabajar esa institucionalidad en otras regionesde Colombia. Por ejemplo, uno ve el microcréditoen Sincelejo, en Montería, es mínimo. Enesas ciudades vamos a tener que trabajar con mucha intensidad.
¿Qué sigue? Vamos a seguir con proyectospiloto en las ciudades colombianas. La semana entrantees uno de artesanos en Pasto. Pero yo creo que vale lapena, doctor (Carlos) Moya (director del programa Bancade Oportunidades), que esté más organizado.Que sea solo artesanos y que nos digan quién losseleccionó, quién los capacitó,quién los presentó al Banco y quiénlos va a acompañar mientras sean deudores.
Esos cuatro pasosson fundamentales: selección,capacitación, presentación al banco y acompañamiento.
¿Cuándo podríamos, Rector, regresara la UPB, pero para focalizarnos ese día exclusivamenteen entrega de créditos a egresados universitarios?
Monseñor Luis Fernando Rodríguez, rectorde la universidad Pontificia Bolivariana (UPB):Tenemosacá a Carlos Mario Correa, que es el directordel Centro de Desarrollo Empresarial, que tiene ya losnúmeros de proyectos importantes de estudiantesde egresados. También está por acá elrector de la universidad de Eafit, Juan Luis Mejía.En fin, las universidades tenemos ya Centros de DesarrolloEmpresarial, y para el primer trimestre creo que ya podemosmostrar una serie de proyectos definidos para que ustedvuelva y nos acompañe.
Presidentede la República:Entonces podemoscoordinar, a través del doctor Carlos Moya, conustedes y con nuestro rector de EAFIT, el ministro JuanLuis. Y con el doctor Darío Montoya podemos enMedellín con egresados del Sena.
Pero esto lo vamosa tener que masificar porque el camino es largo. Soncinco millones de microcréditosque nos hemos comprometido a entregar en esta administración.Doctora Amalia.
Amalia Arangode Arbeláez, directora de ActuarFamiempresas:En el convenio que tenemos con el Sena,muchísimos jóvenes que se han preparadoen el convenio Sena, luego les hacemos el créditoy les hacemos la microempresa. Creo que es un valor agregadomuy grande al convenio Sena, como puede dar fe el doctorDarío Montoya.
Presidentede la República:Magnífico.Miren: la agenda legislativa que se acaba de aprobares muy buena, Gracias a Dios. Va a ayudar mucho a lainversión en Colombia, a la seguridad en Colombiay al tema social con la reforma a la Ley 100.Quiero referirme a algún punto de la Reforma Tributaria,muy interesante para Banca de Oportunidades: ¿qué pasocon el cuatro por mil? Se tomaron dos decisiones, quedeben empezar a aplicarse en enero.
Primero, a todoel mundo se le va a deducir de sus impuestos un puntodel cuatro por mil. De lo que yo pague en elaño del cuatro por mil, me deducen el 25 por ciento.
Segundo, en las cuentas de ahorros, los movimientosmensuales con un techo de siete millones, no pagan cuatropor mil.
Si alguna de las distinguidas microempresarias tienecuenta de ahorros, y que las van a abrir ahora con Bancade Oportunidades, con corresponsales no bancarios, loque muevan en el mes, desde que no exceda siete millones,no paga cuatro por mil.
Cuando ya el movimientoexceda siete millones, sobre el excedente pagan cuatropor mil. Pienso, doctor Santiago(Pérez Moreno, vicepresidente de Banca de PersonasPymes del Banco de Colombia), que eso va a ayudar muchoa la formalización.
Déjenme explicar en palabras. Cuentas de ahorrobásicamente: no les va a costar esa cuenta deahorro. Al contrario, va a ayudar mucho.
Déjenme explicar cómo entiendo yo, cómovisualizo los corresponsales no bancarios: son unas sedesbancarias modernas, más funcionales. ¿Cuáles la diferencia con las viejas? Antes, para abrir unasucursal bancaria era una complicación: consigael permiso, el sitio, el edificio, los muebles, los cuadros,etcétera, el teléfono. Y en casi ningunaparte funcionaba.
¿Cuánto le cuesta una tradicional, doctorJosé Fernando?
José Fernando Bautista, gerente del Banco Agrario:Presidente, tenemos estimado que una oficina, de lasmás pequeñas del banco, tiene un costode 280 millones de pesos al año.
Presidentede la República:¿Y el costode la instalación cuál es?
Gerente delBanco Agrario:El costo de instalaciónllega a 82 millones.
Presidentede la República:Espere para hacerleotra pregunta. ¿Y qué es el corresponsalbancario? Una oficina diferente, nueva, que tiene simplementeuna casetica, que puede funcionar en una tienda, en unafarmacia, en una escuela, en una parroquia. Pero esacasetica tiene todo el soporte tecnológico. Esaes la gran diferencia con la oficina vieja. La idea esmasificar, pero masificar en el país corresponsalesno bancarios.
Yo le pediría, doctor Moya, que hagamos ya unconvenio banco con banco, poniendo el número decuántos corresponsales no bancarios va a abrircada banco.
Doctor José Fernando, ¿cuántole cuesta un corresponsal no bancario?
Gerente delBanco Agrario:Presidente, tenemos dos modalidades. La primeradonde el banco asume todos los costos. Aquí estala competencia.
Presidentede la República:Me dio pena preguntarlesel costo a ellos porque son privados. A usted no, porqueel Banco Agrario es estatal.
Gerente delBanco Agrario:Nosotros asumimos todos loscostos. Son 15 millones de pesos, Presidente. Y la otramodalidad que tenemos, outsourcing, donde solamente pagamosuna especie de arrendamiento.
Presidentede la República:¿Cuántole va a costar la tercerarización, o el outsourcing,en un año, por el que abrió ayer, que ahorase firmó el convenio, con nuestro amigo Carlos,del Barrio Santander?
Gerente delBanco Agrario:En outsourcing nos vale 14 millones de pesosal año.
Presidentede la República:Usted le paga alproveedor del equipo.
Gerente delBanco Agrario:Al proveedor del equipo.
Presidentede la República:¿Y cuántole paga a Carlos?
Gerente delBanco Agrario:Carlos gana comisiónpor cada transacción que se hace.
Presidentede la República:Esto yo creo quenos va a revolucionar la presencia financiera en lossectores populares de Colombia.
Entonces pongámonos esta meta: Carlos, un compromisocon cada entidad bancaria que nos diga cuántoscorresponsales no bancarios va a abrir y dónde.Para que todos los municipios de Colombia, todas lasveredas, todos los corregimientos y todos los barriospopulares de Colombia, tengan este servicio.
Ahora, yo voy aprocurar que la doctora Alicia Arango en la agendamía me permita el año entrantesiquiera cada dos semanas hacer un evento de promociónde Banca de Oportunidades.
Porque este país tiene que crecer al 6 por ciento.Este país tiene que reducir la pobreza. Hace cuatroaños estaba en el 60, el año pasado enel 51, la meta es reducirla en este cuatrienio al 35.
Este país tiene que construir equidad. Este paístiene que darles a todos los sectores pobres acceso alcrédito, oportunidades de prosperidad. Este paístiene que lograr plena cobertura en educación,plena cobertura en salud.
Les agradezco atodos. Apenas estamos empezando. Pero uno tiene dosmaneras de aprender a nadar: aprender anadar en un salón, o tirarse a la piscina y pulirel nadado, nadando.
Yo creo que aquí, con estas experiencias prácticascomo las de hoy, vamos puliendo el sueño de Bancade Oportunidades.
Por lo pronto, atodos ustedes, mis paisanos: Feliz Navidad, Feliz Año, y que Dios nos ayude a teneruna Colombia próspera, una Colombia en armonía,una Colombia con rectitud.
2007 tiene que serel año del respeto a la vida,para que en todo el país bajemos sustancialmentelas tasas de homicidio, como se han rebajado en Medellín.
Muchas gracias a todos.