Compatriotas:
Estas paradojas del destino: la Ministrade la Cultura (MaríaConsuelo Araujo), con gran entusiasmo, nos había convocadopara hoy, para realizar éste Consejo Comunal a semejanzade algunos Consejos Comunales de temas específicos que hemosempezado a promover, como el que se realizó en Cartagenasobre la seguridad social en el área del Caribe y otro sobreeducación. Y coincide con la muerte que entristece a laNación de María Mercedes Caza, del poeta nadaista,Humberto Navarro Lince ‘Cachifo’ y del poeta LeonelCastillo, del Valle del Cauca.
Quiero hacer llegar a la cultura nacionaltoda nuestra voz de solidaridad, que sienta el trabajador dela cultura de la Patriael acompañamiento de todos sus compatriotas en este momento.
Anticipo la falta que al debate y a lacreatividad cultural de la Nación le hará MaríaMercedes Carranza. Quiero hacer llegar mi voz de condolenciaa su hija y a todos susallegados que trabajaron tan intensamente por la Patria.
Ayer, la Ministra de Cultura y yo tuvimosla oportunidad de conversar si aplazábamos éste Consejo de Cultura y ella hizoalgunas consultas, una de ellas al ex presidente Belisario Batancury él le dijo que el mejor homenaje a María MercedesCarranza es que sigan trabajando por la cultura colombiana.
Cuando entrábamos al teatro Amira de la Rosa, salude ala Reina Nacional del Bambuco, oriunda de Barranquilla y despuéspude saludar a la Reina de Carnaval, eso genera tantas reflexiones:creo no equivocarme si me atrevo afirmar que Colombia tiene lamayor riqueza en el Continente en su diversidad de expresionesartísticas. Ese tiene que ser un sello de presentaciónde la Patria. Ese tiene que ser un factor de construcciónde nacionalidad y cómo une esa diversidad y cómose manifiesta en todas partes y cómo se da la integración.Una barranquillera Reina Nacional del Bambuco.
Y qué importante estar al lado delmaestro Rafael Escalona y escuchar sus vallenatos y al mismotiempo poder escuchar lostiples andinos. Esa diversidad ayuda a integrar a la Patria.
Y tiene que tener una expresión, tiene que tener un reflejo:la diversidad en la manera de pensar, en las concesiones del Estado,de la economía, tiene que ayudar a integrar a la Patria.No puede ser factor de polarización ni de destrucción,tiene que consolidar procesos de unidad.
La diversidad administrada alegremente,fraternamente, con el propósito de dar y recibir, construye unidad. Esta riquezacultural de la Nación es un gran puente para construir losniveles más elevados de capital social que se requierenpara nuestro desarrollo económico y para la construcciónde equidad, el sentido de pertenencia a lo social, a lo regional,a la Patria, a la comunidad, que tiene que despertarse que en cadauno de nosotros, encuentre en la cultura un gran acicate.
La riqueza cultural de la Nación es el gran puente parahacer el tránsito de una individualidad temerosa que sesiente asustada, maltratada y excluida por los insucesos de laPatria, a un ser social donde todos nos sintamos y procedamos comointegrantes de esta gran unidad que tiene que ser Colombia.
La cultura tiene que ser un laso vinculante muy efectivo, parapasar del individuo a las responsabilidades solidarias de cadauno de nosotros.
En la economía, en algunos sectores; en la producción,en algunos sectores, ha existido un duelo y una quejumbre de quede pronto la riqueza cultural, la inclinación de todos loscolombianos por todos las expresiones de la cultura, ha creadouna especie de despreocupación por el desarrollo.
Yo quiero –como abrebocas de este Consejo Comunal- proponeruna reflexión: situada esta riqueza cultural en el nivelde la superestructura, como nos enseñaron a los estudiantesde la universidad pública en los años 70, a mirarlotodo, tiene que producir una acción de réplica muyimportante sobre la infraestructura.
Yo tengo un gran optimismo, me parece quela riqueza cultural de la Nación no ha sido un desperdicio, ha sido la granalcancía, ha sido la gran reserva llamada a producir unefecto de réplica definitivo en la infraestructura paraque florezca el desarrollo económico y la construcciónde equidad material.
Y quiero felicitar la posibilidad de que ese encuentro se realiceen Barranquilla, agradecer la hospitalidad del Gobernador, delAlcalde, de las autoridades culturales, del departamento, del distrito,agradecer al teatro Amira de la Rosa.
Felicitar al Distrito por esta banda queacabamos de escuchar y que además nos interpretó el Himno de la Patria,más de 400 integrantes, ¡que esfuerzo tan bello! LaMinistra de Cultura me hacia una anotación: allí nohay derroche en adquisición de instrumentos, allí loque hay es derroche en voluntad, en responsabilidad, en formación.Cosas muy elementales pero que abren caminos.
En todo sitio de la Patria tiene que haberhoy una agrupacióncultural o la tenemos que promover. Tiene que haber escuela, concurrida,nutrida y no tiene que empezar con una gran inversión eninstrumental, tiene que empezar con una gran inversión endisciplina, en voluntad. Es lo que acabamos de ver en la BandaDistrital de Barranquilla.
Tenemos que procurar –también-un mejor manejo de los recursos, mejorar el manejo de los recursos,revisarlos entoda parte.
El Estado Central transfiere a las regionesde la Patria este año alrededor de 12 billones 800 mil millones de pesos,la transferencia para la cultura es importante. Y dimos otro paso:la reforma tributaria aprobada en diciembre mejoró las rentasdescentralizadas, todavía las mejoró más:se transfirió a los departamentos el IVA de los licoresimportados, se modifico el sistema para gravar los aperitivos –enalgunos departamentos ha habido un crecimiento en la percepciónde ingresos por esa modificación del orden del 20 por cientoreal y en otros más-. Se creo una nueva sobretasa a la gasolinay el impuesto a la telefonía móvil que pasa del 16al 20 por ciento, en un 75 por ciento esa diferencia la recaudaColdeportes y el un 25 por ciento se transfiere a los departamentospara fortalecer sus inversiones en deporte y en cultura.
En medio de la escasez crítica de recursos fiscales dela Nación, se han hecho sucesivos esfuerzos en el procesode descentralización que ya completa varios lustros y quebien aplicados, esos recursos tienen que tener una mejor expresiónde apoyo a la cultura.
El año pasado el país celebró el centenariode la terminación de la Guerra de los Mil Días, elDirector de Planeación (Santiago Montenegro) promovió algunoseventos en Chinácota, Norte de Santander. El paísrecordó los actos de firma de la paz que simultáneamentese llevaron a cabo en el Buque Wisconsin y en la hacienda Neerlandia.Este año en noviembre se celebrará el Centenariode la Independencia de Panamá, por su puesto, allí tieneque haber una gran presencia, comprometida, histórica, presente,de prospectiva de Colombia.
Y en el intermedio de todo, Barranquillacelebró este añoel centenario de la Batalla de Flores con una historia bella, conla leyenda real, culminado aquel momento de tantas dificultadespara la Patria, como fue a la Guerra de los Mil Días, elGeneral Vengoechea propuso que en adelante en Colombia no podríahaber guerras de balas ni de fusiles y que las únicas batallasadmisibles serian las de flores, ¡que bello ese origen dela batalla de flores!
Ninguno de los presentes ignoran mi compromisocontra la violencia. Sé que ese tema ha generado mucha controversia en el universode los trabajadores de la cultura de la Patria, que tienen, muchos,aproximaciones diferentes a la mía, pero tengan la seguridadque con todas las limitaciones propias de la condición humana,mi propósito de derrotar con decisiones y con acciones deautoridad a los violentos, lo siento tan profundamente como lafuerza que me anima de que se pueda instaurar en Colombia un sistemade total tolerancia al disenso.
Quiero confesarles que llevo en paraleloel designio de derrotar a la violencia y de fertilizar el jardíndel pluralista, que justamente es el epicentro donde la culturaquiere siempretrabajar.
Les agradezco a todos sus concurrencia,su esfuerzo y deseo que en el día de hoy clarifiquemos muchos puntos para el biende ola cultura y de la Patria y que esa riqueza cultural de laPatria nos ayude a conquistar definitivamente la paz, nos iluminea los amigos de la seguridad para que siempre respetemos el pluralismoy se exprese en beneficio del desarrollo de la equidad en lo material,que a su vez enriquezcan esta dimensión espiritual de laPatria que ustedes representan.
A todos muchas gracias.