ALMUERZOOFRECIDO EN HONOR AL PRESIDENTE DE BRASIL LUIZ INÁCIOLULA DA SILVADiciembre 14 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Señoras y señores:
Presidente Lula,nos honra muchísimo hoy consu visita a Colombia. Aquí admiramos inmensamentesu carrera pública, su servicio a la democracia,su consistente lucha social.
La llegada suyaa la Presidencia de la RepúblicaFederativa de Brasil empezó a crear una gran corrientede unión en Suramérica, como un paso paratoda la unión hemisférica.
Reconocemos eseliderazgo suyo para que la democracia cumpla un fin,superior, necesario, sin el cual la democraciase desnaturaliza, que es la erradicación de lapobreza.
Reconocemos su ejemplo,su convocatoria, para que se cumpla con uno de esoscapítulos necesarios dela erradicación de la pobreza, que es la luchacontra el hambre.
Admiramos profundamente,pues, su consistencia entre todos esos años de oposición, de aperturade su camino democrático, de apertura del caminodel PT, su llegada a la Presidencia del Brasil y su discursoy sus ejecutorias como Presidente.
Da gusto, presidenteLula, observar como su gobierno ha consolidado la confianzade la inversión enBrasil, y simultáneamente ha logrado extraordinariasmetas sociales.
Diría que los pensadores, los politólogosmodernos, tienen que ver en su realización enel Brasil, esos dos elementos.
Porque muchos han tratado de mejorar las metas sociales,pero al costo de sacrificar la confianza inversionista.Y otros, por consolidar la confianza inversionista, hanabandonado las metas sociales.
Usted nos ha dado luces en el sentido de que hay quehacer compatibles ambas luchas: la lucha por consolidarla confianza inversionista, y la lucha por avanzar hacialas metas sociales.
Nuestras relacioneseran unas relaciones másde cortesía, eran diplomáticas en el sentidoburgués del término. Eran relaciones queno estaban interesadas en avances prácticos. Ustedlas ha dinamizado muchísimo.
Cuando usted fueelegido Presidente del Brasil y pocos meses antes sehabían surtido las elecciones presidencialesen Colombia, no aparecía en el horizonte de nuestrospaíses la posibilidad del tratado entre la ComunidadAndina y MERCOSUR.
Recuerdo mi primerareunión con usted, Presidente,su entusiasmo para que sacáramos ese tratado adelante,y pudimos sacarlo adelante. Una gran construcciónde consenso entre los países de la Comunidad Andinay los países de MERCOSUR, y una gran construcciónde consenso al interior de cada uno de nuestros países.Lo que aquí se veía muy difícilresultó menos difícil. Ese tratado se firmó obteniendoun consenso, diría yo, que casi total entre losdiferentes sectores sociales y económicos de Colombia.
Cómo se advirtió en su rostro esta mañana,expresión de contento cuando tuve oportunidadde comunicarle que ya el Congreso de Colombia ha culminadola aprobación de la ley ratificatoria del TratadoComunidad Andina – MERCOSUR.
Pero usted no seha quedado ahí, Presidente.Usted ha sido un gran impulsor de la unión suramericana.
Una de sus gestas,una de sus preocupaciones a la cual le consagra tantashoras, tantos desvelos, tantos esfuerzos,es la unión suramericana. Y la ha entendido comouna gran unión de la región, para construirla unión hemisférica.
Y también nos ha hecho ver que esa uniónsuramericana no puede quedarse en declaraciones, no puedequedarse en retórica, que tiene que expresarseen acciones concretas. Por eso, nos entusiasma muchísimover su impulso a toda la agenda de infraestructura suramericana.
Esta mañana nos decía que antes de terminarsu gobierno, su primer gobierno, el objetivo es financiaren cada uno de los países vecinos por lo menosun proyecto importante.
Empieza el Brasil,con su gobierno, a realizar una integracióneficaz con todos los países que tenemos el privilegiode ser vecinos de esa gran nación.
Su empeño para que tengamos una integraciónen gas, una integración en líneas de energía,va a ayudar muchísimo, porque ese suministro energéticose vislumbra como una de las grandes dificultades parael buen desempeño de las economías.
Colombia no solamentequiere participar en esta integraciónenergética suramericana, a través de lanueva línea que construimos hacia el Ecuador,ya interconectado con el Perú; a travésdel gasoducto que hemos acordado con Venezuela; y Venezuelase conectará a través de un inmenso gasoductocon el Brasil, sino que Colombia quiere cumplir la tareaque le corresponde por la historia y la geografía,de ser el puente entre la unión suramericana yel Plan Panamá – Puebla, que es el capítuloprincipal de la unión centroamericana y de lavisión de Mesoamérica.
La semana pasadalos cancilleres centroamericanos se reunieron en Medellín, y ayer terminó unareunión de los presidentes centroamericanos yel Presidente de México -en la cual nos representó laseñora Canciller- donde se reafirmó todoese propósito de integración.
Y para esa integración Mesoamérica, dondeestá Centroamérica, Suramérica,Colombia está participando para que en el año2008 tengamos la línea de transmisión deenergía con Centroamérica, y rápidamentetambién el gasoducto.
Hemos venido creandomecanismos para que la opiniónpanameña entienda que es la necesidad, que esel momento de construir la carretera. El obstáculodel Darién, presidente Lula, es más hoyun obstáculo de opinión públicaque un obstáculo de gobierno.
Por eso hemos venidotransitando el camino, no de presionar al gobiernode la hermana República de Panamá,sino de crear las bases para hacer un trabajo de opiniónpública en Panamá, a fin de que se entiendala necesidad de construir esta carretera.
Cuente presidenteLula con Colombia para sus empeñosnobles de la unión suramericana, y cuente conColombia para esa unión entre Suraméricay la gran Mesoamérica, cuyo componente tan importantelo integran nuestros hermanos centroamericanos.
También es bien importante registrar las otrasobras de infraestructura. A la señora Cancillery a mí nos correspondió asistir en El Cuzco(Perú) a la firma del convenio entre Perú yBrasil, al cual concurrieron el presidente (de Perú,Alejandro) Toledo y usted, presidente Lula, medianteel cual Brasil financió esa colosal vía,que atravesando el Perú de este a oeste, comunicará alBrasil con el Pacífico y será redentoracomo vía transversal del hermano pueblo peruano.
Esa carretera yaestá en plena construcción,qué bueno que los testigos, que fuimos del acuerdofirmado en El Cuzco, podamos decirle hoy al mundo queeso no se quedó en retórica, sino que esacarretera está en plena construcción.
Confiamos que rápidamente en Colombia podamosabrir la licitación para construir una de lascarreteras más importantes del continente, unacarretera que será vital para la comunicaciónde Brasil con el Pacífico, una carretera vitalpara la comunicación de sectores del centro estede Colombia, de su sur, con el occidente del país,con el mar Pacífico: la carretera San Miguel – PuertoAsís – Mocoa, variante de San Francisco – Pasto,para llegar por la ya construida al Puerto de Tumaco,sobre el Pacífico.
Esta mañana, cuando usted llegaba a la Casa deNariño, tuvimos una conversación en unsalón protocolario, donde cuelga un retrato delgeneral Rafael Reyes, ese presidente visionario, esepresidente realizador. Y le contaba yo a usted, que Reyesfue el precursor de esa carretera, porque puso la monturasobre su mular en Popayán, y descuajando selva,llegó a las llanuras del Putumayo. Allí seembarcó por el río, terminó en elAmazonas, en el mar Atlántico, en Río deJaneiro.
Diría yoque fue el gran pionero de las relaciones entre Colombiay Brasil, y el gran visionario de esacarretera.
Y cuatro horas después en nuestro consejo deministros, usted impartía la orden perentoriade que se diera rápidamente los pasos necesariosen el Banco de Desarrollo de Brasil para financiar esacarretera.
El compromiso nuestroes volver a entregar el proyecto cuanto antes, de partedel presupuesto de Colombia financiarlo que quede faltando de preinversión.
Y estamos muy complacidosde saber que con su voluntad, en pocos meses vamosa tener firmada la carta de intención,que nos permitirá un crédito de aproximadamente200 millones de dólares, en las mismas condicionesventajosas que ustedes le otorgaron el créditoal Perú. En ese momento Colombia abrirá lalicitación, pidiendo esas condiciones financieras,que seguramente le van a permitir a las empresas brasilerastener mucho éxito en esa competencia, para construirtan colosal obra.
¡Qué bueno Presidente, que en el cursode pocos meses podamos ver adjudicada esa obra e iniciadasu construcción, porque sería empezar amaterializar un gran sueño, una gran necesidadde nuestros pueblos!
También tenemos que avanzar en otros frentesde integración. Leticia y Tabatinga tienen ambasenergía térmica, con un alto costo de transportede diesel. Esta mañana se examinaba la posibilidadde la Hidroeléctrica del río Calderón,que la debemos sacar adelante los dos países yque va servir de fuente para suministrar energíaa Leticia y Tabatinga.
El Brasil, acentuadocon su liderazgo, se convierte en un gran ejemplo parala producción de combustiblesde origen biológico, es fabuloso oírledecir a usted y sobre todo ver que eso está avanzandoen la práctica que en diez años Brasilno va a consumir petróleo, que lo va a exportaren su totalidad y que las necesidades internas seránatendidas con alcohol carburante y con biodiesel de diferentesfuentes.
Siguiendo el ejemplodel Brasil, aquí ya empezamosa producir alcohol carburante. En el mes de enero queviene el país estará ya produciendo unmillón cien mil litros al día, una cutainicial de lago tan importante para generar empleo, dealgo tan importante como variable ambiental, y el señorMinistro de Minas que aquí nos acompañaestá próximo a entregar la resoluciónde precios para que Colombia empiece a producir biodiesel.
Otro gran ejemplodel Brasil es que todos lo motores de vehículos que se estánensamblando en el Brasil, son motores que pueden funcionarcon un combustibleo con el otro o con una mezcla de esos combustibles.
Nosotros en Colombiatenemos que dar ese paso. Y me sorprende ver que ustedesestán trabajando biodiesela partir del aceite de higuerilla, planta tan importante,tan rica, que aquí la tratábamos como unamaleza y apenas ahora le empezamos a reconocer toda laimportancia en las granjas de nuestras institucionesagropecuarias de investigación.
También presidente,quiero agradecer sus esfuerzos para que esa brechatan amplia, esa brecha tan ampliaen favor del Brasil, en nuestra balanza bilateral sevaya cerrando.
Sus esfuerzos paraque Brasil compre más en Colombia,para que Brasil invierta más en Colombia.
Transmítale a los inversionistas de Brasil queaquí están dadas todas las condicionespara poder confiar plenamente en materia de inversiónen Colombia.
Han llevado nuestrosdos países un liderazgoen la lucha mundial por la caficultora. Se pudo comprobarrecientemente cuando lo acompañamos en la nuevaversión del Congreso Mundial Cafetero en salvadorBahía.
Tenemos mucha feque los cafés con agregado industrial,que los cafés orgánicos, los cafésespeciales y las nuevas modalidades como son las tiendasreivindiquen para nuestros productores campesinos tiemposinfinitos de mejores precios y en todo eso el Brasilha sido y es y será el gran socio de Colombia.
Llega usted a Colombia,en un momento donde aparecen las primeras luces delo que podría ser el impactoreconciliador de la política de Seguridad Democrática.
Como se lo he explicadoen todas nuestras conversaciones, que para mí han sido bien iluminantes al escucharloy al registrar en usted ese gran constructor de consensosy ese gran analista con sentido práctico, la seguridadnuestra es democrática porque es para todos loscolombianos, es para que todos ejerzan las libertades.La seguridad nuestra es democrática para garantizarque en nuestro país, sin la interferencia delterrorismo, puedan seguir floreciendo todas las floresdel jardín de las ideas.
Y una seguridadplanteada y ejercida con criterio democráticotiene que producir el efecto de ser una seguridad quereconcilie.
Tenemos 20 mil desmovilizados,un poco más de13 mil de los mal llamados paramilitares y un poco másde 6 mil de las guerrillas.
Con prudencia esperamosque el doctor Luís CarlosRestrepo inicie en Cuba los diálogos con el ELN.
Ayer dimos una respuestacontundente a la propuesta que nos llego de tres países europeos: de Francia,de España y de Suiza, sobre lo que podríaser un acuerdo humanitario para liberar secuestradosy un principio de acuerdo de paz.
Quiero agradecersu permanente preocupación porla suerte de la política de Seguridad Democráticaen Colombia, la disposición suya para ayudar entodo lo que Colombia requiera para lograr el fin preciadode la paz.
Que bueno que ustedhaya sentido esta mañanala Seguridad Democrática en Colombia.
Cuando lo vi salirde esta casa a reunirse con el Alcalde de Bogotá yo sentía algún halagode conciencia al saber que esa reunión entre elpresidente del Brasil y el Alcalde de Bogotá,viejos amigos, compañeros en tantas luchas sociales,se hacía posible por el espíritu democráticodel Brasil y por las convicciones democráticasde Colombia.
Que bueno que ahoraque sea firmado el acuerdo de salarios usted sea eltestigo de esa firma, porque hace dos horasme llamaron los trabajadores, el Ministro y los empresarios,y me dijeron que estaban afanando para lograr ese acuerdoy que querían que usted fuera el testigo y ustedmuy generosamente aceptó. Usted es un gran símbolodemocrático, un gran símbolo de la integración,un gran símbolo de cómo avanzar en seguridad,avanzar en confianza económica y avanzar en metassociales.
Hemos dejado sobresu pecho la Cruz de Boyacá,la presea que creó el Libertador para premiara los mejores hijos de Colombia o a sus mejores amigosen la comunidad internacional.
Aquel cuadro delLibertador lo muestra donde quiera que uno lo mire,con una aguda mirada, estoy seguro quemira complacido desde las colinas de la historia quela orden de Boyacá, la presea de sus sueños,quede hoy en el pecho de uno de los más importantesgobernantes democráticos y sociales del mundo.
Muchas gracias presidente Lula por su visita. Quieroinvitarlos a levantar esta copa por el Brasil, por Colombia,por usted Presidente Lula, por nuestros pueblos.