ENCUENTROCON EL GOBIERNO MUNICIPAL DE MEDELLÍNEnero 22 de 2004 (Medellín – Antioquia)
Señoras y señores:
Quiero desearles todos los éxitos, la ciudad lo necesita,el país lo necesita y cuenten con toda la cooperación,con todo el cariño, de parte del Gobierno Nacional, sinreservas.
Después de la elección del Alcalde (Sergio Fajardo)y del Gobernador (Aníbal Gaviria) pudimos hacer en el paísun ejercicio que yo creo que fue bueno. Un ejerció de empalmedel Gobierno Nacional con las autoridades departamentales y municipaleselectas. Allí plantemos una línea introductoria yunas líneas de acción.
La introductoria tiene cuatro puntos: primero,el respeto del Gobierno Nacional a la autonomía de las autoridades departamentalesy municipales, en los términos de la Constitucióny de la ley.
Segundo, el ánimo del Gobierno Nacional de trabajar contodos, independientemente del origen político de la elección.Hay que hacer Patria.
Tercero, el Gobierno es muy respetuosode que hagamos en todo el país un gran esfuerzo de transparencia y de capacidadde gestión.
Y cuarto, el pedido muy respetuoso de comprensión a dossituaciones del Gobierno Nacional. Primera, una situaciónde finanzas públicas muy delicadas. Este Gobierno empezó conun déficit consolidado del 4.2 (por ciento el PIB) y enel Gobierno Nacional central del 5.3 (por ciento), que es el quefinalmente importa para nuestro manejo de caja. Hasta ahora lohemos logrado rebajar, pero a penas en un punto.
O sea que la situación sigue siendo muy delicada, ustedessaben que el endeudamiento de la Nación llegó a estaren 54 por ciento del PIB, se ha rebajado a 52 (por ciento) y elservicio de deuda estaba comprometiendo el 40 pro ciento del presupuesto.Este año compromete el 35 por ciento.
Y la segunda circunstancia es que ustedes encuentran un GobiernoNacional avanzado, sometido al Plan de Desarrollo.
Entonces, con escasez de recursos y conel amarre del Plan de Desarrollo, no nos podemos mover de ahí, por eso hicimosese ejercicio con los gobernadores, con los alcaldes, para examinarel esquema de cooperación. Esa es la línea introductoriay el esquema de cooperación tiene dos puntos: los proyectosespeciales de cada región y los proyectos generales de reactivacióneconómica y las Siete herramientas de Equidad.
En cuanto los proyectos específicos de cada región,aquí hay muchos, como la solución del problema delMetro. Hablé hace pocos días con el Alcalde y medijo que estaba de acuerdo, en términos generales, con loplanteado en las reuniones que se han venido sosteniendo entrela administración municipal, la departamental, la Presidenciade la República y el Ministerio de Hacienda.
Es un acuerdo en estos términos: el departamento reanudael pago del 40 por ciento de la renta del tabaco, se paga lo comprometidoen sobretasa de gasolina, se aporta la contingencia del pleitode reclamación de Empresas Públicas de Medellín(EPM) a la Nación y de otras reclamaciones que hubiere.Hay un problema muy grande que es el del cierre financiero. Enalgún momento verán las proyecciones.
Entonces, quedaría la posibilidad de que, de los ingresosdel Metro se le transfiriera algo a la Nación. Está pactadoen un 10, 15 (por ciento), que sería más o menosdel año pasado, 1.700 millones (de pesos).
Yo tengo fe que eso lo resolvamos rápidamente y les tengoque pedir a ustedes lo que le había pedido a sus antecesores:la circunstancia de que el Presidente de la República seaantioqueño obliga todavía a ser más cuidadosopara presentar algo muy balanceado entre los intereses de la regióny los intereses de la Nación.
Entonces creo que eso necesitamos finiquitarlopor el municipio y por la Nación y creo que si no lo finiquitamos rápidamentetambién puede tener problemas el departamento por la rentadel tabaco. Como hay una obligación legal de giro a la Nación,si no cumple esa obligación legal con la nueva ley de responsabilidadfiscal, empezaría el departamento a tener problemas de endeudamiento.
Y la Nación necesita arreglarlo porque por ejemplo, hoytenemos, con muchísimas dificultades, el panorama de ISAGENpor la contingencia de ese reclamo. Entonces, confío queeso lo saquemos rápidamente.
Y en ese capítulo de horas especiales, pues estánalgunas obras públicas –aquí a trabajo de memoria-como terminar el túnel Fernando Gómez Martínez.Alcalde, nosotros comprendemos que ustedes necesitan hacer unareubicación de vivienda por las vías de acceso. Entoncesahí estamos dispuestos a ayudar, con nuestras limitaciones,con el tema de los subsidios para el desplazamiento de estas personas,la reubicación.
Está lo de la doble calzada Bello – Hatillo. La Naciónse ha comprometido, para resolver ese problema, hacer otro aporteque es el que va en el Pan de Queso. Alicia Naranjo (directorade INVIAS) me comunicó esta mañana, para transmitirlesa ustedes, que la solución que se viene examinando, ayerfue aprobada por la junta del consorcio. Eso es un buen paso. Creoque lo que se ha hecho ahí es muy bueno también yeso lo van a manejar como obra pública y sin los costosde mantenimiento. O sea que reduce bastante el tamaño dela contratación inicial.
Yo he hecho dos sugerencias respetuosas:una que se contrate llevar eso hasta Barbosa y una segunda, queseamos generosos en cicloruta.Ustedes tienen una conurbación muy complicada y creo quevamos a tener que trabajar lo de la cicloruta y lo del peatón,preferiblemente. Le dije a Alicia Naranjo: déjeles ese peajede Pan de Queso, simplemente para que no aparezca como un regalo,pídales ahí lo de Barbosa y lo de la cicloruta. Creoque es muy imporante.
La gente hoy, reclama más el espacio del peatóny de la bicicleta, que el espacio del vehículo. Le decíaa los hijos míos: vea, cuando yo estaba de la edad de ustedes,para conseguir una novia tenía que rogarle a mi mamá queme prestara el carro; si me la fuera a conseguir hoy, tengo quetener estado físico para ir en bicicleta y salirle el domingoa recorrer 50 kilómetros en bicicleta. Eso ha cambiado enormementey la gente, en todo el país, está muy aburrida conla presión vehicular sobre el peatón. Muy aburriday con esa congestión del norte del Valle de Aburrá.
Yo quería, alcalde y equipo del gobierno municipal entusiasmarloscon eso, mirar esa vía más en función de lacicloruta que de la carretera. Bello está hoy en 400 milhabitantes, Girardota, Copacabana y Barbosa entre las tres haycasi 200 mil, allá tiene 500 mil habitantes.
Confío que eso también quede arreglado en los próximosdías y les va a tocar a ustedes un problemita, pero yo mesolidarizo y asumo toda la responsabilidad: eso va a necesitarun “peajito social” –que hemos llamado- en tramoBello – Copacabana.
Cuando Guillermo Gaviria –q.e.p.d.- y Juan Gómez-el uno era Ministro y el otro Director de INVÍAS- le cedierona la Gobernación –que yo dirigía- esa vía,la cedieron por esto, porque el plan del Gobierno Nacional eraponerle peajes a esa vía, desarrollar esa doble calzaday dejar esos peajes para la Nación. Les dijimos: una víade ese tráfico dejémosela a la región paraque región, por ahora, la construya y después conesos peajes siga mejorando la región. Inclusive en el contratoinicial con INVIAS está, porque se hicieron unas proyeccionesque sobraba un dinero y que lo íbamos a dedicar a que elmunicipio construyera los accesos al túnel Fernando GómezMartinez.
Si ustedes le dan una leidita al contratoinicial, está todoesto. Yo se que eso es muy mortificante, pero les tengo que hablarcon la verdad. Hay que hacer el esfuerzo de ese peaje y a cuantíay las condiciones se ajustan con la comunidad pero hay que hacerel esfuerzo con ese peaje.
Me parece bien importante lo que se hadefinido de la doble calzada a Las Palmas. Un tramo que le correspondeal municipio y el otrotramo una gran colaboración de la Nación y logramosel acuerdo de las dos concesiones: de la concesión Nacionaly de la concesión departamental. Causalmente se adjudicaronen el mismo periodo. La Nacional la adjudicaron Juan Gomez y GuillermoGaviria y a mi me tocó adjudicar la departamental.
Y fue un proceso de negociación importante este añoporque no se mato el túnel, simplemente se pospuso indefinidamentehasta que las necesidades lo reclamen, dándole prioridada la doble calzada y pensando en el desarrollo de Oriente. Porqueahí está, no solamente, lo de las Palmas sino elanillo de Caravanchel – El Retiro, El Retiro – La Ceja,La Ceja – El Canadá, El Canadá – El Carmen,El Carmen – Santuario, para hacer una media luna que conectecon la autopista Medellín – Bogotá.
A mi me parece que el desarrollo de Orientehay que hacerlo como se ha hecho el desarrollo en muchos sitiosdel territorio. Aquí primeroconstruir y después pensamos en abrir vías. Creoque empezando con esa vía, le entregamos al desarrollo deOriente, una disponibilidad generosa de terrenos. Creo que esearreglo fue muy bueno. El informe que tengo es que ya estánempezando los del consorcio a ejecutar la obra.
Tenemos el otro tema que es el del Metroplus.En la políticasocial del Gobierno hay siete herramientas sociales, una de ellas:calidad de vida urbana. Y uno de los puntos de mejoramiento decalidad de vida urbana son los que llaman transporte masivo.
El Gobierno Nacional le entregó ya 966 millones de dólaresa Bogotá (en vigencias futuras), se aceleró enormementey ya inauguramos con el Alcalde Antanas Mockus, en diciembre, unbuen tramo en Bogotá. Estamos que empezamos lo de Cali,estamos bastante avanzados en diseños en Bucaramanga, enBarranquilla, en Cartagena, en Pereira.
El Gobierno Nacional financia el 70 porciento de todos y mucha gente me pregunta: ‘pero ¿por qué van a trabajaren Medellín y el Valle de Aburrá eso también,si ya tienen el Metro?’ Porque yo aspiro, cuando terminela Presidencia de la República, regresar allí y siexcluyo a mi tierra de esto, no me vuelven a recibir.
Allí ha habido algunos problemas que ustedes nos tienenque ayudar. Primero, a que haya mucha lógica en los trayectosque finalmente en el área, porque hay un trayecto en Itaguí,otro en Envigado y otro de Bello.
Segundo, no se si ya se resolvió la discrepancia que habíaentre Planeación y el municipio de Medellín, porquePlaneación venía insistiendo en que lo que se hagade Metroplus garantice una utilización mucho mayor del Metro.Pero tengo fe que lo que falte ahí por definir, lo definenrápidamente y hay toda la voluntad para contribuir con ese70 por ciento.
Esos son algunos de los proyectos especialesde infraestructura aquí, en el área Metropolitanay en la circunvecidad.
En servicios públicos hay mucho interés en que EPMnos cumpla con el acueducto regional de occidente y con el acueductoregional de Urabá. ¿Por qué? Porque el descuentotributario de la reforma tributaria de diciembre de 2002 se sacó condos compromisos ante el país: que EPM haría esosacueductos y la Empresa de Acueducto de Bogotá unos regionalesen Cundinamarca.
Con el doctor Eugenio y alcanzamos a firmaren diciembre el convenio inicial para el de Urabá. Creo que sería muy buenoy muy buena parta de esa inversión la van a pagar con impuestosque le deben al Gobierno Nacional, porque ahí hay una deduccióntributaria.
En los temas generales para todo el país tenemos las SieteHerramientas de Equidad: primero, revolución educativa;segundo, protección social: me gusta mucho lo que le acabode escuchar al Secretario de Salud, hemos encontrando mucha corrupciónen el país en la asignación de los contratos paraprevención, porque la ley 715 definió que eso lomanejan exclusivamente los municipios, entonces se han quejadomucho por la falta de recursos. Antes el problema era la ley 100y ahora se le entregó eso a los municipios desde hace casidos años y en muchas partes del país hemos tenidoproblemas en la asignación de esos contratos. El Secretariotiene muy claras las metas de avance en régimen subsidiado.
Ahí vienen otros puntos con Bienestar Familiar: restaurantesescolares, hogares comunitarios y en la nueva acción, queson los desayunos infantiles que tienen una meta de 500 mil –quela cumplimos este año en agosto-, vamos en 322 mil y vamosa ver si lo doblamos el año entrante a un millón.Eso está dando muy buen resultado y el municipio de Medellínha sido ejemplar en el manejo de esos programas.
Está Familias en Acción, el programa Revivir quele da a Antioquia alrededor de 15 mil cupos de los 142 mil conque empezamos en el país y 2.119 para Medellín. Laverdad es que no pudimos lograr más de 142 mil, hay 600mil ancianos pobres en el país, pero vamos a ver cómoestamos avanzando gradualmente en eso.
Me parece muy importante que eso sea unmodelo en Medellíny que el Gobernador pueda decir, rápidamente, que está funcionandoen todos los municipios del departamento porque a todos los municipiosdel departamento se le asignó un poquito. O sea que si Medellíntiene 2 mil y pico, el departamento tiene 13 mil y piquito.
Está lo del SENA que es bien importante. Creo que ahí tieneel Gobernador una gran herramienta para garantizar la presenciadel SENA en todos los municipios, es una instrucción quese le ha dado a Darío Montoya (director del SENA).
El SENA, cuando empezó este Gobierno, estaba atendiendoal año un millón 70 mil colombianos. El añopasado atendió dos millones 250 mil. La meta es dejar alSENA en el año 2006 con 4 millones de estudiantes y conconvenios con todos los municipios.
Nosotros, para financiar eso, hicimos ungran recorte burocrático,nos falta la segunda etapa. Nosotros no queremos dejar burocraciasinútiles en el SENA, solamente lo necesario para manejarlos centros regionales.
Y viene la implementación de todo lo que es la formaciónvía software. No tener que comprar el torno electrónicopara enseñar a manejarlo, sino que los muchachos lo manejanen un simulador de software.
Creo que el Gobernador tiene allí una gran herramienta,el Director tienen la instrucción de coordinar con usteden todos los municipios y el Alcalde para lo de Medellín.En este tema de los acuerdos de comercio y en una ciudad que hasido líder en crecimiento de exportaciones de textiles yde confecciones a Estados Unidos, allí el SENA es bien importante.
Y ahí está el programa Jóvenes en Acción.Ese programa nosotros lo miramos con mucho entusiasmo. Este procesode reinserción de Medellín llama la atenciónsobre la pertinencia de ese programa porque es para muchachos estratosuno y dos, bachilleres, que no han entrado a universidad.
Lo que hemos encontrado en el país, es que todos esos muchachosse estaban perdiendo, no entraban a la universidad ni teníandesarrollo de habilidades laborales, entonces estaban en la puertade todos los peligros.
El programa estaba financiado con crédito externo que yase acaba, pero se lo trasladamos al SENA y creo que en este añovamos a formar en el país 80 mil, entre lo rural y lo urbano.Creo, Alcalde, que ahí tiene usted y los funcionarios dereinserción un muy buen instrumento para utilizarlo plenamente,que es Jóvenes en Acción con el SENA.
Manejen todas esas herramientas nacionales,ese tiene que ser el espíritu de la descentralización.
Vienen ahí otros temas (de las Siete Herramientas de Equidad):el impulso a la economía solidaria –el Gobierno Nacionalapoya fundamentalmente con crédito, la gestión deuno tiene que ser de base, especialmente de alcaldes, la promociónde eso. Por ejemplo, la Secretaría de Desarrollo Comunitariodel departamento y la Nación apoya fundamentalmente conFondo de Garantías-.
Esta el tema de vivienda (país de propietarios, sexta herramientade equidad). Nosotros tenemos entusiasmo en que vamos a avanzaren vivienda social con más crédito y menos subsidio.Porque si uno deja la estrategia de vivienda social en Colombia,sometida a subsidio, eso va a seguir paralizado.
Hemos avanzado, el acuerdo con el sectorfinanciero es bueno. Creo que con el sector financiero ese año es posible financiarunas 50 mil unidades, no va a salirle tan caro a la gente comoestaba saliendo lo de UVR, va a salirle un poquito más liviano.La Nación aporta ahí dos cosas: gestión yel Fondo de Garantías. Me parece pertinente que ustedesse reúnan con la Ministra (Sandra Suárez) y la viceministrade Vivienda (Beatriz Uribe) para mirar ese tema.
Antioquia fue el gran beneficiario el año pasado en subsidiosde vivienda en los pueblos y por nada distinto al esfuerzo municipalde todas las alcaldías.
Está el tema de vivienda rural, donde seguimos muy desfinanciados,más del interés del Gobernador, pero vamos a vereste año cómo avanzamos.
Ustedes, también tienen una gran posibilidad con las cajasde compensación. En la última reforma de Juan LuisLondoño –q.e.p.d.- ahí trasladamos algunosrecursos de subsidio a crédito. Confama el año pasadoduplicó los créditos para vivienda y hoy tiene másde 100 mil créditos. Alí hay una gran posibilidad.
Y tenemos en trámite en el congreso un proyecto de leypara que las Cajas de compensación puedan tener seccionesde ahorro y crédito y apoyar todos estos programas.
En el país de propietarios, además de lo de vivienda,está la pequeña empresa. El gran programa de lasmicroempresas. La manera como el Departamento, el IDEA, se hanasociado con las Ong’s que manejan microcrédito esmuy bueno.
A mi me gusta mucho la filosofía del Banco de los Pobresde Medellín, le tengo una observación, muy respetuosa:yo creo que el Estado en eso tiene que ser promotor, gestor derecursos, garante, pero no puede ser prestamista directo. Yo, personalmente,le temo a que el Estado esté manejando carteras, las carterasde microcrédito son muy buenas y muy sanas pero las hanmanejado instituciones como las de aquí o como el Bancode la Mujer.
El Banco de la Mujer de Cali, cuando empezó este Gobierno,tenía 40 mil créditos, una cartera de 40 mil millones.Hoy tiene 80 mil créditos con 100 mil millones. Carteravencida de más de un mes: 1.7 (por ciento). Creo que siesa cartera la manejara el Estado, como prestamista directo, lasituación sería no tan halagadora.
Qué les ofrecemos en microcrédito: avanzar en elproyecto de ley de las cajas de compensación, apoyar conrecursos de redescuento a las Ong’s del departamento de laciudad, de microempresas de Antioquia, de Actuar y Fondo de Garantías.
Con el Fondo de Garantías hay un programa muy bonito: lagarantía que se ofrece normalmente es del 50 (pro ciento),la estamos subiendo al 70 (por ciento), pero con esta condición:que el tramo entre el 50 y el 70, tenga una contribuciónde departamentos y municipios.
Por cada peso que ellos contribuyen parapasar del 50 al 70 de Garantía, la Nación aporta 22. El microcréditocreció en Colombia el año pasado en un 57 por ciento.En lo que va del Gobierno van casi 700 mil familias beneficiadas.
Lo que hemos encontrado en microcrédito es que el problemahoy en Colombia no es falta de recursos, lo que necesitamos estener proyectos y dar la garantía.
Gobernador, hay un programa que me ilusionamucho y es el de Familias Guardabosques (inmerso en el manejosocial del campo). Nosotrosya tenemos hoy 20 mil familias, que estaban en droga, y que estánvinculadas como Guardabosques. Cada familia de esas se está ganando5 millones de pesos al año. Vamos a rebajar la parte monetariaa 3.5 millones de pesos y vamos a darle un 1.5 millones en serviciosdel SENA.
La Unión Europea -anoche me dijo su comisario Chris Patten-que los laboratorios de paz, que arrancan aquí, nos autorizaa destinar parte de ese dinero a Familias Guardabosques. Creo queeso, para las condiciones del país, es excelente y tambiénpara el proceso de reinserción de lo que es la base de gruposparamilitares o guerrilleros.
Las otras herramientas de equidad socialson manejo social de los servicios públicos y la calidadde vida urbana.
En términos generales estos son los instrumentos y el ánimoes colaborar con ustedes en todo lo que se pueda.
Muchas gracias.