Compatriotas:
Apreciados maestros, un saludolleno de afecto, de gratitud. Una felicitaciónpor ese gran esfuerzo.
Uno de los compromisos más importantes parala Ministra de Educación (Cecilia MaríaVélez) y para mí, es acompañarcon nuestro entusiasmo cada nueva versión delos Premios al Maestro, de la Fundación Compartir,porque en cada ocasión aprendemos más,nos enseñan a apreciar los grandes esfuerzosque están haciendo los maestros de la Patria,cómo van en esa escala ascendente. Cuando hemostenido la oportunidad de comparar, por quinta vez,estos proyectos, pues vemos ese permanente mejoramiento,ese sendero de mejoramiento continuo.
Y además, nos reta muchísimo a hacerlos esfuerzos que la educación colombiana demanda.Muchas gracias a Compartir y a usted, doctor Pedro(Gómez, presidente de la Fundación Compartir),por este gran esfuerzo, por este patrióticoesfuerzo.
La semana pasada asistíamos con muchos de losexministros de Educación, con la Ministra ycon su equipo, a la evaluación del Plan Decenalde Educación en los primeros 10 añosy a la iniciación de las tareas de promociónpara el nuevo Plan Decenal de Educación.
Las personas que escuchamosallí, les escuchamoscosas muy importantes. Por ejemplo, alguien hacíamucho énfasis en la necesidad que no hay quepensar solamente en el presupuesto, no hay que pensarsolamente en las aulas, no hay que pensar solamenteen la conectividad, sino en el proyecto pedagógico.Y esta noche hemos visto aquí magníficosproyectos pedagógicos.
La verdad es que veía que si pudiéramospromover el nuevo Plan Decenal de Educación,en esa parte del estímulo a la innovaciónen el proyecto pedagógico, con los videos quenos presentaron esta noche aquí, estaríamosdando un extraordinario paso.
Por eso quiero felicitarlos,apreciados maestros, por esa capacidad de ustedes,que sale solamente delamor por la tarea que se ejerce, de innovar en proyectospedagógicos.
Ese día veíamos que el Plan Decenaltiene que darle un gran impulso a la cátedraactiva, participativa. No solamente aquella cátedradonde se escucha al maestro, sino una cátedradonde maestros y alumnos tengan una formidable integración,los alumnos una gran participación.
Y en los proyectos que hemosvisto esta noche, hemos observado cómo, todos ustedes, todos los maestrosescogidos, el primer grupo, el grupo de los nueve,el grupo de los tres, nos han presentado unos proyectosdonde se le da mucho énfasis a la cátedraactiva, a la participación de los estudiantes.
Y en el examen de lo que debeser el Plan Decenal de Educación, veíamos como se insistemucho en el tema de la promoción de las competencias,de las competencias laborales, de las competenciascientíficas, de las competencias ciudadanas.Esta noche tuvimos la oportunidad de ver aquí proyectosde competencias científicas, proyectos de competenciasciudadanas, proyectos de competencias laborales.
¡Qué bueno!, para el futuro económicoy social del país, ver que en los grados enlos cuales ustedes enseñan, se le está asignandotanto énfasis, por ejemplo, al proyecto de competenciasciudadanas, al proyecto de la ética inspirada,animada de manera tan amable, como lo vimos esta noche.
En cuanto al proyecto de competenciascientíficas,allí, la comparación que en algunos delos proyectos veíamos dentro de lo que es laproducción de alimentos con fertilizantes químicos,la producción de alimentos con fertilizantesorgánicos, en la medida que todo eso se reproduzca,se generalice, vamos a tener un país mucho másinvestigador, un país que va a progresar másrápidamente.
Y todo hay que aplaudirlo,como nos mostraban otro proyecto, donde la vida realy los símbolosque la expresan hacían un apareamiento perfecto.Entonces allí, con una dosis de un jugo de Tampico,estaban mirando las cantidades de la vida real y simultáneamentelas iban llevando al tablero, a representarla en lossímbolos matemáticos de los decimales.
Hemos aprendido mucho y estoyseguro que el equipo del Ministerio, la Ministra,han disfrutado enormementetodos estos proyectos de ustedes –la Ministraque tuvo la oportunidad de participar en el jurado-,porque nos inspiran muchísimo para el nuevoPlan Decenal de Educación.
La educación llamada a contribuir tanto a lacompetitividad de este país, la competitividadque no es un concepto abstracto, sino una manera desuperar pobreza, una manera de construir equidad.
Hace cuatro años, la pobreza estaba casi enel 60 por ciento, el año pasado en el 51 (porciento). Nuestra meta es, que a final de este cuatrienio,esté en el 35 por ciento. PlaneaciónNacional ha dicho, que es muy difícil de bajarlaen 39 (por ciento) en cuatro años, pero vamosa recorrer el kilómetro adicional –conel entusiasmo que ustedes nos inspiran, apreciadasprofesoras y apreciados profesores- para reducirlaal 35 (por ciento), a fin de que nuestros sucesoresen el Gobierno, puedan entregarle al país enel año 2019, cuando ese 7 de agosto se conmemorelos 200 años de la Batalla de Boyacá,una pobreza reducida al 15 por ciento, que seríaun salto muy benéfico para las nuevas generacionesy por supuesto unos caminos de equidad que muestrenuna Nación más fraterna en su estructurasocial.
Y para todo esto, la educación juega un papelfundamental. Esa tarea de competitividad nosotros latenemos visionada para este Gobierno en un gran esfuerzoen capital social, en un gran esfuerzo en capital físico,en un gran esfuerzo en la integración de laeconomía colombiana a la economía mundial,en un gran esfuerzo en el manejo de algunos temas específicosmuy importantes como el tributario, de las transferencias,etcétera.
En el tema de capital físico está eltema de infraestructura, infraestructura de comercioexterior, infraestructura de servicios públicos,etcétera, pero lo más importante, esese primer capítulo que lo hemos llamado, elcapítulo del capital social, que está encabezadopor el tema educativo.
Y allí vienen unos retos. En el Gobierno anterior,con el liderazgo de la Ministra y de su equipo, conuna gran participación de los maestros a quieneshay que expresarles toda nuestra gratitud, se crearonmillón 419 mil cupos en educación básica.En el Gobierno que empieza, la meta es llegar a plenacobertura.
Pero no nos podemos quedarahí, tenemos quepensar ya en la cobertura de preescolar. Una plenacobertura de preescolar no sería alcanzableen el cuatrienio que empieza, pero daremos pasos muysignificativos, coordinados entre el Ministerio deEducación y Bienestar Familiar, para que vamosllegando, gradualmente, con cobertura de preescolar,a esos 2 millones 300 mil niñitos menores decinco años que están en los programasde nutrición de Bienestar Familiar.
Y queremos, para ir estimulandola pertinencia y para ir estimulando el proceso queha visionado la Ministrade Educación, por fases, ir avanzando para quetodos los bachilleres se gradúen tambiéncon el requisito de la inducción a un oficioproductivo. Algunos de los proyectos que vimos estanoche aquí, nos demuestran la conveniencia dehacerlo.
Uno de los caminos para lograrlo,es conseguir un acuerdo entre el SENA y 500 colegios,para que esoscolegios aporten sus salones de clase, donde acudangobernadores y alcaldes, instalen allí las aulascon una gran base tecnológica, donde los presupuestosno lo permitan el SENA hará el esfuerzo y elSENA utilizará esas aulas para ir induciendolos muchachos, antes de su graduación como bachilleres,en el desarrollo de un oficio productivo.
En fin, tenemos muchas ambicionespara lograr un gran avance en el proyecto educativode la Naciónen estos 4 años. Ambiciones en calidad, conlas Pruebas Saber que todos los días nos muestranmejores resultados, en comprensión de lectura,por ejemplo y allí vimos que uno de los proyectosevaluados era un proyecto de comprensión delectura.
Tenemos mucho entusiasmo conel concurso para los profesores. Decía la Ministra: ‘un concursomás de estímulo, más remedialque policivo’. ¡Qué bueno! que hoypara seleccionar los profesores, ya no tengamos quevalernos de la recomendación politiquera sinodel concurso y la voluntad es mejorarlo cada díamás.
Tenemos mucho entusiasmo conlas pruebas del ICFES, tradicionales y con las pruebasa los egresados delos programas universitarios y con lo que se llamael observatorio laboral de los egresados universitarios,para que padres de familia, estudiantes, sepan cuálesson los programas, cuáles son las universidades,cuáles son las instituciones técnicasy tecnológicas más conectadas con lavida económica y con la vida social de la Nación.
Es muy emocionante este temade la educación,la realidad nos indica que toda política socialtiene que girar alrededor de un vértice y esevértice es el tema educativo. Confiamos quepodamos avanzar, con todo el entusiasmo.
Y estamos trabajando el temade los recursos, no solamente esfuerzos adicionalesdel Presupuesto Nacional, enregalías, en los recursos extras, sino tambiénen la nueva definición de transferencias.
Se hizo un gran esfuerzo alinterior del Gobierno para poder definir al Congresode la Repúblicauna propuesta de participación de las regionesen los ingresos de la Nación que garantice queen este Gobierno podamos llegar a la plena coberturaen educación básica y hacer otros esfuerzoseducativos –a algunos de los cuales ya me referí-.
Que podamos lograr con esastransferencias un gran aporte a la plena coberturaen salud. Que podamos obtenercon esas transferencias un gran avance en saneamientobásico. Ya ha sido aprobado el proyecto quenecesita trámite de reforma constitucional porla Comisión Primera del honorable Senado dela República.
Y quiero contarles a ustedes,muy apreciados profesores, que es equilibrado: estimulala descentralizaciónsin arruinar a la Nación. Es el equilibrio quenecesitamos. Y es equilibrado y diría que fomenta,en un buen margen, en un buen porcentaje, la descentralización.
Al mirar el nuevo censo, encontramosque la poblacióncolombiana está creciendo, más o menos,en 1.03 (por ciento), en 1.04 (por ciento) al año.Y esa cifra de crecimiento es decreciente. Pues bien,todo lo que en transferencias exceda esa cifra, esfortalecimiento de la descentralización. Y loque hemos definido la va a exceder. ¿Por qué?Porque en el año 2008, lo que está previstohoy, daría que las transferencias se regularanpor la fórmula de inflación más2.5. En lo propuesto, en el año 2008, seríainflación más 4. De lejos rebasa el crecimientode la población del 1.03 (por ciento), del 1.04(por ciento).
En el año 2009 también inflaciónmás 4. En el año 2010, inflaciónmás 3.5. De ahí en adelante, inflaciónmás 3. Y no hay albur para las regiones en sucontra. En una propuesta inicial habíamos dicho:si la economía crece por debajo de tal cifra,entonces se recortan las transferencias. Eso está eliminado.
En cambio, si hay albur a favorde las regiones. Si la economía llegare a crecer por encima del4 por ciento, tiene que hacerse un reajuste superiorque incrementará la inflación más3.5, la inflación más 3 o la inflaciónmás 4, que es la regla de participaciónde las regiones.
Yo veo con optimismo eso ycreo que va a ayudar a que las regiones estimulencalidad y que vayamos cumpliendocon un gran esfuerzo de todos, una meta: la meta dehacer más justicia con el salario de los profesores.
La Ministra me ha expresadoque tenemos toda la voluntad de mejorar el salariode los profesores, vinculándoloal nuevo estatuto, al nuevo escalafón. Creoque es un gran paso.
Doctor Pedro, con la ayudade Dios, vuélvamea invitar dentro de un año, para poder aquí daruna buena noticia: que estén asegurados recursospresupuestales para la vigencia del 2008, a fin deque en los años 2008, 2009 y 2010, el paísde un salto prudente, pero importante, para hacer justiciacon el salario de nuestros profesores.
Profesores, los queremos mucho.Yo jamás olvidaré algoque agitó mucho, especialmente, en sus primerosdías de gobierno, el primer Ministro Tony Blairy era una sigla de gobierno y era un llamado permanentea la opinión ciudadana para convocar a los inglesesa trabajar por la educación y por los profesores.Quiero hoy, repetir con él: nadie olvida a unbuen profesor.
Muchas gracias y muchas felicitacionesCompartir. Muchas gracias y muchas felicitaciones,apreciadosprofesores, que nos llenan de energía, de confianzay de optimismo en Colombia”.