CONVERSATORIO CON ASCUN(Asociación Colombiana de Universidades)Octubre 22 de 2003 (Bogotá - Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente, celebrarla circunstancia de que se suceda esta nueva reunión de ASCUN (AsociaciónColombiana de Universidades) y voy a tratar de referirme, de lamanera más constructiva y por su puesto, muy general a estetema tan sensible, pero tan ilusionante.
En al búsqueda de recuperar confianza, el Gobierno Nacionalha propuesto tres ejes: el eje de la derrota del terrorismo, eleje de la derrota de la corrupción y el eje de la recuperacióneconómica y social.
En la recuperación social hemos venido proponiendo el trabajocon lo que denominamos Siete Herramientas de Equidad, la primerade las cuales la hemos denominado revolución educativa.
Y esa revolución educativa la hemos desagregado en cincograndes temas: el tema de la calidad, el tema de la cobertura,el tema de la pertinencia, el tema de la capacitación técnicay el tema de la investigación.
En el tema de la cobertura en primariay en secundaria, se ha avanzado este año, gracias a un enorme esfuerzo de la Ministra(Cecilia María Vélez), de los alcaldes y gobernadores.Se ha podido crear casi 500 mil cupos escolares, con el mismo númerode profesores. Ese es un avance derivado de un mayor esfuerzo deproductividad. Pero, la meta que se había propuesto crearel Gobierno era de crear millón y medio de cupos en el cuatrienio.
Si bien hemos avanzado ahora, lo hemoshecho con productividad y con mínimo de nuevos recursos. El avance que viene, exigirá ungran esfuerzo en materia de recursos, la meta es muy exigente,sospecho que aún en el evento de poderla cumplir, puedenquedar para el siguiente Gobierno, 500 mil niños de sectorespopulares en la calle.
En cobertura en universidad, quiero agradecerel esfuerzo de todos ustedes. Pienso que en el año vamos a superar la meta delos 65 mil nuevos cupos, para el cuatrienio son 400 mil. Y tambiénme preocupa porque la meta es muy exigente, pero todavíano pondría a Colombia en el nivel de cobertura en que deberíaestar, cuando uno compara, por ejemplo, con países de laregión como Chile.
En el tema de calidad, me parece de lamayor importancia el paso que ha dado en materia de evaluación de profesores de primariay secundaria. La Ministra, recientemente, dictó los decretos,creo que su aplicación nos va a ayudar mucho. Sobre todo,se pudieron expedir después de vencer una resistencia anunciada,que parecía, en alguna forma, insuperable.
Y creo que los pasos que se vienen dando,desde administraciones anteriores, por ejemplo, con el ConsejoNacional de Acreditación,son de gran importancia para la calidad universitaria. Indudablementeque necesitamos mucho más.
En el tema de pertinencia, necesitamosmayores esfuerzos. Creo que estamos en mora de una más estrecha vinculacióndel sector privado y de la universidad colombiana. Que estamosen mora de dar pasos como el de publicar, ampliamente, profusamente,la suerte laboral de todos los egresados de nuestras universidades,para que padres de familia y estudiantes conozcan el récordde la integración de cada universidad con la economía,con la vida material de la Nación. Ese paso lo considerourgente y quería recordarlo hoy.
En materia de capacitación técnica, hemos avanzadobastante con el SENA. La institución la encontramos conun millón 100 mil estudiantes, la meta es que en el año2006 tenga 4 millones de estudiantes. Este año terminamoscon 2 millones de estudiantes. La encontramos con 26 mil aprendices,este año debe terminar con 90 mil. Flexibilizamos el contratode aprendizaje, se creó la cuota empresarial de aprendizajey las dos medidas han sido concurrentes al propósito deaumentar sustancialmente el número de aprendices.
Quiero referirme a la preocupación de ustedes por el tema,porque ahí entra la discusión: ¿debe la universidadcontribuir al SENA para la capacitación técnica odebe gastarse esos recursos exclusivamente en su propia ampliación?
Se puede discriminar en contra de la universidadprivada, imponiéndolela carga solamente a la privada y eximiendo la pública.Yo no quiero sentar cátedra sobre este ni sobre ningunode los temas propuestos por ustedes, les pido un examen como sueleser el examen de todas las materias que ustedes hacen: mirandotodos los pros y los contras. Estoy seguro que la Ministra, elMinistro de Protección (Diego Palacio), el director delSENA (Darío Montoya), con toda receptividad, asimilaránlos puntos de vista de ustedes sobre la materia.
Para el Gobierno y para el país es muy importante la cuotade aprendizaje, es muy importante todo este programa de renovacióndel SENA y todo este crecimiento. Pero tampoco, el Gobierno puedeponerse en una posición repulsiva, cuando escucha este planteamientode la comunidad de rectores. Les ruego, encarecidamente, examinemosel tema con la Ministra, con el Ministro de Protección ycon el director del SENA.
El SENA es un típico caso que quieromostrar como un avance hacia el Estado comunitario.
Por ejemplo, allí tuvimos que recortar 3 mil contratosclientelistas, ustedes no saben las dificultades con sectores dela clase política, los reclamos. Allí, por ejemplo,tuvimos todas las dificultades para aclimatar la meritocracia paranombrar 22 directores regionales y eso va bien. Empiezo a ver ungran resultado en las regiones, a partir de que los directoresregionales se independizaron de los grupos políticos y hanempezado a actuar allí, en virtud de que llegaron por meritocracia.Ahora nos proponemos convocar meritocracia para 118 centros deformación.
Y hemos tenido que revisar temas de gastosde funcionamiento, excesos sindicales -que siguen en muchas universidadespúblicas-.En el SENA los hemos tenido que enfrentar, eso nos ha causado muchodolor de cabeza, pero he tenido que poner en un lado de la balanza:furia de la clase política, excesos sindicales y en otrolado de la balanza: interese de padres de familia e intereses deestudiantes.
Y hemos tenido que revisar tendencias degasto, porque el caso del SENA puede ser un buen espejo paramirarlo en toda la educación.El afán del SENA era construir edificios, eso lo frenamos,no más edificios. Construir edificios sin mucha planeación,muchas veces edificios magníficos subutilizados y sin presupuestopara el sostenimiento. La instrucción ha sido: hagan alianzasestratégicas con universidades, con iglesias, con colegios,con edificios públicos, con el sector privado, pero duranteun buen tiempo -o para que tenga vigencia durante un buen tiempo-hemos frenado construcción de edificios en el SENA.
Y hemos buscado que el SENA avance haciainstrumentos pedagógicosmás modernos, por ejemplo, el reclamo del sindicato de EMCALIhace dos semanas: ¿por qué no han comprado dos máquinasmoderna?, porque hay tutores en software. Entonces, hace 20 años,para aprender a manejar un torno electrónico habíaque estar frente al torno, hoy hay un software tutor que enseñaeso. Mucho más fácil de manejar, nos ayuda a masificar.
En el tema de ciencia y tecnología les quiero reconocerque seguimos con una aguda desfinanciación. Colcienciasestá haciendo un bellísimo esfuerzo y sus resultadosson infinitamente… mejor dicho, el Gobierno no merece ningúnaplauso por lo bueno que hagan en Colciencias porque Colcienciaslo ha hecho gracias a su esfuerzo, con nulo apoyo presupuestaldel Gobierno, con un mínimo de apoyo presupuestal.
Tengo confianza en la integración de recursos del SENAa Colciencias, eso sí me parece que nos puede ayudar mucho,por ahí podemos compensar ese gran vacío en aportesdirectos del presupuesto. Ese tiene que ser el camino.
Y el otro camino tiene que ser el de losapoyos tributarios. En la última reforma tributaria se declaró la exenciónde impuestos para los medicamentos y para los software con un altoagregado de investigación nacional.
El tema de la autonomía universitaria. Nadie lo discute.Veo que el hermano Fabio ha presentado una serie de decisionestomadas por el Gobierno, como decisiones que pudieran afectar laautonomía universitaria. La Ministra me dice que han tenidoun diálogo dinámico, permanente, con la Asociaciónde Universidades, pero en esto no hay criterio de dogma, lo quehaya que revisar se revisa, creo que lo importante es que estareunión sirva para ratificar la decisión de dialogar,muy creativamente, para revisar decisiones que se hayan tomado,para mirar las decisiones que se deban tomar, etcétera.
A mi si me parece que ha habido abusostambién en la autonomíauniversitaria. Por ejemplo, he conocido casos en los cuales seha invocado la autonomía universitaria para que las universidadespúblicas se desvinculen del Fondo de Solidaridad en Salud.Para mi eso es inconcebible, que se invoque la autonomíauniversitaria en la universidad pública, para decisiónelitista, cuando la universidad pública se ha declaradoabanderada de las causas sociales. Y ninguna causa más socialque la participación en el Fondo de Solidaridad en Salud.Ese es un caso que quiero mencionar para ilustrar que la autonomíauniversitaria debe -también- tener unos límites,en función del bien público.
Temas de la reforma administrativa. Noveo problema que se reconstituya la participación de la comunidad educativa en Coldeportes,porque lo único que se ha cambiado es la adscripcióndel Coldeportes. Después de una discusión muy ampliaentre las ministras de Educación y de Cultura (MaríaConsuelo Araújo), ellas me recomendaron que se adscribieraColdeportes a Cultura y vemos que también, para la relacióncon las regiones, es mejor, porque en las regiones el presupuestode deporte y de cultura han sido dos rubros presupuestales conmucha mayor afinidad, que la que ha podido tener el rubro del deportecon el rubro de educación.
Entonces, nosotros hemos encontrado quees más fácilpara el manejo nacional y para el manejo de nuestra relacióncon las regiones esa adscripción de Coldeportes al Ministeriode Cultura, que mantenerlo en educación. Pero, sobre esetema no tenemos diferencias, revisemos nuevamente la composicióndel Consejo Directivo de Coldeportes y si hay que modificarla,la modificamos.
No quiero referirme ni al tema del ICFESni al tema de la acreditación,en detalle, no tengo los elementos suficientes para hacer una referenciaa ese tema. La decisión de la Ministra y del Gobierno, esno afectar nada de lo que nos conduzca al mejoramiento cualitativode la educación superior en Colombia. Me parece que esaes una discusión bien importante para que se siga dandocon la Ministra.
La decisión del Plan Nacional de Desarrollo. Yo soy hijode la universidad pública, la defiendo con afecto. No creoque pueda entenderse la decisión del Plan Nacional de Desarrollocomo un propósito de recorte. Una cosa es pedir cuenta,a través de exigir indicadores y otra cosa es hacer recortes.Me parece que legitima mucho, a la universidad pública,presentar indicadores.
Sobre la universidad pública en Colombia hay mucha hipocresíaporque en público se le lisonja y en privado se le ataca.He escuchado que en público la gente le tiene mucho miedoa los votos de la universidad pública, entonces todo elmundo sale a defenderla y en privado le dicen a uno: ‘loque vale cada estudiante, en esta universidad pública, seríamucho más barato darle la plata para que se matriculen enaquella universidad privada’.
Entonces, a mi me preocupa ese doble estándar que he encontradofrente a la universidad pública colombiana y creo que todomejoramiento de la universidad pública, que se pueda acreditarcon la presentación de buenos indicadores, ayuda mucho alegitimar los esfuerzos presupuestales y decisión políticapara la universidad pública.
El Gobierno no tiene interés en recortes -en el artículo14 del referendo sí y ya me voy a referir a él-.En el Plan de Desarrollo no hay interés alguno en materiade recortes, lo que hay es el sano interés de que la universidadpública legitime cada vez más los esfuerzo en materiade presupuesto del Gobierno Nacional y ayude a legitimarlos, presentandounos buenos indicadores.
No sabría -Ministra- qué hacer con los departamentoscon ese incumpliendo con sus aportes a la universidad pública,he vivido una larga experiencia con eso, a mi me tocó redactaren 1993 aquel artículo de la Ley 100 que le imponíaa departamentos, a municipios y a la Nación, la obligaciónde contribuir al Fondo Pensional de la Universidad Pública,en la misma proporción en que hubieran contribuido a suspresupuestos, en los últimos años. No sé comomanejar esa relación.
Hay departamentos que pueden cumplirlea la universidad pública,otros que están en una situación presupuestal lastimosa,con estos deberíamos buscar alguna opción de cumplimiento,que le ayudaran con inmuebles, con edificios, con servicios públicos.Busquemos alternativas, pero eso es un dolor de cabeza en todoel país. Debemos ponernos a la tarea para que le cumplany aquellos que uno les vea buena voluntad, que quieren cumplir,pero que tienen una limitación presupuestal insalvable,buscarles opciones.
Al artículo 4 del referendo. En el referendo, entre todala controversia hay dos artículos que la han suscitado ybastante: el 8 y el 14.
El 8 elimina los regímenes privilegiados de pensiones.Es una necesidad. Les voy a contar algunas cifras -que seguramenteustedes conocen- de pensiones, pero tengo que repetírselasa mañana y tarde a mis compatriotas y cómo no repetirlasa los rectores de nuestras universidades.
El país tiene, aproximadamente, un millón de pensionados.El año entrante, ese número debe crecer en 7 porciento. La cuenta de la Nación para pagar pensiones el añoentrante, vale 9.8 billones de pesos y ahí no sumo lo quela universidades públicas pagan de su presupuestos, no sumodepartamentos, no sumo municipios, no sumo algunos establecimientospúblicos, no empresas industriales y comerciales del Estadoni del orden nacional ni del orden territorial y por supuesto,no sumo cotizaciones del sector privado. Esta es la cuenta delpresupuesto central de la Nación.
Lo que la Nación se propone transferirle el añoentrante a departamentos y a municipios, para educación,salud y propósito general, es una suma que asciende a 14billones (de pesos). Cuando se proyecta, ambas, en poco tiempo,la cuenta de pensiones superará la de transferencias.
En el Seguro Social se acaban las reservasen agosto del añoentrante. El año entrante tendremos que transferirle alSeguro Social más o menos 700 mil millones, pero en el siguientemás de un billón (de pesos) y no podemos dejar dehonrar las obligaciones con los pensionados del Seguro, hay quepagarles.
Departamentos con 33 meses de atraso alos pensionados, ciudades muy importantes con 15, 20 meses deatraso a los pensionados. Elpaís ha hecho esfuerzos para revisar la convenciónde Ecopetrol, la convención de una empresa, la otra, imposible.No hemos encontrado más camino que desmontar regímenesexcepcionales vía norma constitucional, que no se atrevió aprobar el Congreso, por eso nos hemos propuesto someterla al pueblocolombiano y hace un gran esfuerzo para que el pueblo colombianolo apruebe.
A mi me parece inconcebible que aquí tenga régimenprivilegiado de pensiones el Presidente, el Congreso, los magistradosde las altas cortes, maestros con 2, 3 pensiones más elsalario, Ecopetrol con régimen privilegiado y sigamos yque estemos en estas dificultades para pagar las pensiones de lospobres.
Por eso se propone eliminar el régimen privilegiado depensiones. Solamente se excepciona la Fuerza Pública, porquehemos tenido enormes dificultades, por ejemplo: cuando nosotrosllegamos el acceso de las familias de los soldados y de los policíasasesinados, a la pensión de sobrevivencia, era casi imposible.Eso lo hemos tenido que mejorar ahora.
Herían un soldado, herían un policía, quedabacon una incapacidad, una incapacidad del 74 por ciento y se lenegaba la pensión de invalidez porque esa incapacidad noera del 75. La hemos rebajado al 50 por ciento.
Le hemos aumentado la cotización, ponderadamente. El granrecargo de cotización ha recaído sobre los oficialesde alta graduación. Y hemos tenido que hacer un esfuerzoque nos va a costar un punto del PIB (producto interno bruto),traído a valor presente, pero cómo deja uno la FuerzaPública sin sobrevivencia y cómo la deja sin invalidez.
El otro elemento que hay allí es que hay un periodo detransición para desmontar esos regímenes privilegiados.Salvo en el caso del Presidente de la República -que lepedí al Ministro Juan Luis Lodoño -q.e.p.d.- quese aplicara de inmediato para tener la posibilidad de defenderen todos los puntos el tema del referendo ante mis compatriotas-,en todos lo otros casos se da un plazo de transición hastael 31 de diciembre del año 2007.
O sea: no se desconoce el derecho adquiridoy se respeta la expectativa próxima para adquirirlo. Se lo he dicho a los maestros:el que ya había ganado las dos pensiones y tenga el salario,no se le desconoce el derecho adquirido. El que pueda adquirirese derecho privilegiado hasta antes del 31 de diciembre del 2007,puede hacerlo. En adelante una pensión equitativa, perono la doble pensión.
Creo que este es un paso bueno para elpaís pero no suficiente,nosotros tenemos que seguir trabajando el tema pensional. No vaa ser suficiente, es que la bomba pensional es muy grande, queridosrectores.
Y el artículo 14. Con el rector de la Universidad Nacionallo hemos discutido y tengo que agradecerle la publicaciónque fue muy franca, de acuerdo con lo que ustedes piensan, peromuy constructiva y bienvenido el debate democrático en laPatria, eso está bien. Si algún intangible debe dejareste referendo, es que ha contribuido a la construcciónde ciudadanía, a la construcción de democracia, ala construcción de debate. La Patria necesita másdebate que enfrentamiento personal.
Les voy a contar porqué el artículo 14. Por dosrazones: primera razón, en Colombia ha habido un gran desequilibrioentre el exceso de gastos de funcionamiento en el Estado y la avariciade la inversión.
Y por una segunda razón: nuestro déficit no es del3.6 por ciento -como nos dijeron- ni del 4.2 por ciento, es undéficit del 6 por ciento. Todo lo que ha pasado es materiade creatividad contable.
A mi me decían: ‘no se preocupe por ese déficit’,por un endeudamiento del 52 por ciento del PIB, que veníacreciendo y creciendo y apenas se empieza a estabilizar. Pero muyriesgoso. Recuerden, Argentina se colapsó definitivamentecuando eso le llegó al 70, 75 por ciento. Y en niveles del52 por ciento, si eso no se maneja delicadamente, en un decir ‘amén’,conduce al colapso.
Entonces a mi me decían: ‘no se preocupe por eso,ahí están las utilidades del Seguro Social y de Telecom’, ¿cuáles?Lo primero que tuvimos que hacer nosotros con el Seguro Socialel año pasado fue trasladarle 500 mil millones de pesospara el pago del déficit en salud en la vigencia, no hablode pensiones.
Telecom: si no hubiéramos hecho la reforma, estaríaperdiendo 480 mil millones, esperando que se los transfiriera elpresupuesto central para poder pagarle a sus empleados.
Otra fórmula que me daban era un IVA del 12 por cientoa educación, a salud, a servicios públicos. Piensecada uno de ustedes en su universidad. El muchacho matriculándosey entonces el de la matrícula de 500 mil pesos, súmele60 mil pesos de IVA. ¿Cómo habría sido eso?O en servicios públicos. El Gobierno descartó esasolución.
Me insistieron mucho, algunos integrantesde la Comisiónde Ingresos del Estado: ‘Presidente, desmonte exenciones’,nos pusimos a ver, hemos marchitado algunas. ¿Ustedes sabencuál es la exención de más peso?: la de lossalarios, ¿desmontarla?, es que las otras son unas exencionestributarias sin peso alguno, el peso es el de los salarios. Desmontarlaimplicaba grabar a los trabajadores. ¿Resiste eso la situaciónsocial del país? El Gobierno lo descartó.
Entonces nos ha tocado apelar a una seriede medidas: una reforma tributaria moderada -todavía incompleta, tendremos que seguir-,el impuesto al patrimonio por una sola vez, que lo pagaron lospatrimonios mayores a 154 millones (de pesos), nos alcanzó paraseguridad el año pasado, nos alcanza para seguridad esteaño, un poquito para el año entrante. Nosotros tenemoshoy 439 municipios con Soldados de Mi Pueblo, 170 municipios dondeno había Policía que la tiene, pero falta mucho.
A uno le dicen los compatriotas, uno: ‘qué buenodesmovilizar los paramilitares’ y otros llaman y dicen: ‘¿yquién va a cuidar las regiones?’ Una mentalidad deuna Nación en camino a desinstitucionalizarse. Unas regionessometidas a la guerrilla, otras amparadas en la protecciónde los paramilitares, cuando lo que tenemos que hacer es recuperarel imperio institucional, pero eso implica un alto costo. Nosotrostenemos que mantener el financiamiento de lo logrado hasta ahoraen seguridad y de lo que falta, que es mucho.
Estamos en una reforma administrativa delEstado, importante, tenemos toda la decisión política de llevarla hastasus últimas consecuencias.
Empieza por la Presidencia de la República,que se ha comprometido a bajar en el cuatrienio un 30 por ciento.Pero todo esto es insuficiente,por eso entramos en el tema de gastos de funcionamiento que tieneun impacto salarial.
Si tiene ese impacto salarial, he dichoclaramente que no se congelan los salarios del sector privadoporque no vemos la norma legalni la relación directa con los problemas fiscales y porla situación del sector privado. Los trabajadores del sectorpagan un precio muy grande en esta crisis: recortes, concordatos,quiebras, ley 550, congelaciones.
No se congela el mínimo ni en el sector privado ni en elpúblico. Al elevar el mínimo en diciembre, con suimpacto tanto en el privado como en el público, algunaspersonas que inicialmente podrían quedar congeladas, quedandescongeladas.
Estudiamos mucho, a partir de qué nivel congelar en elEstado. Yo habría querido proponer la congelacióna partir de un nivel superior por encima de los dos salarios mínimos,pero la cifras no nos daban, por eso le hemos tenido que proponera nuestros compatriotas esa congelación, en el Estado, apartir de dos salarios mínimos. Afecta al 3 por ciento dela población económicamente activa. En la Naciónafecta al 29 por ciento de los funcionarios de la Nación.Cuando la Nación ha venido haciendo reajustes añotras año y pagándole oportunamente a sus servidores.
Por supuesto, en el caso de servidorespúblicos, congresistas,Presidente, magistrados, generales, con más de 25 salariosmínimos, la congelación es por 4 años. Muyoportuna, ustedes conocieron el informe de la Contraloríaen relación con el año 2000 y 2001, donde la Contraloríase quejaba de que se había abierto más la brechasalarial. Nosotros creemos que con esto, por lo menos, ayudamosa ajustarla un poquito en el Estado.
Entonces viene el tema del impacto sobrelas universidades públicas.Les voy a hablar a ustedes con mucha solidaridad, pero con muchafranqueza, el Gobierno quiere mantener un debate creativo con ustedes,amable, un diálogo permanente.
A mi me parece muy bueno congelarle a launiversidad públicalos gastos de funcionamiento dos años, porque hay universidadespúblicas que han hecho un enorme esfuerzo en control degastos de funcionamiento y otros que no, otras que todavíamantienen derroche. A mi me parece muy sano es esfuerzo: que todosnos sometamos a esa disciplina como las empresas de servicios públicos.Ese cuentico, a toda hora de la tarifa y lo que más presionaen la tarifa, en las empresas estatales son los costos de mantenimiento,como lo hemos visto en la empresa de acueducto de Bogotá.
Le he estado diciendo a mis compatriotasen estos días:si algo nos puede ayudar a moderar presiones en materia de tarifasde servicios públicos, es que estas empresas se disciplinenen gastos, que no son poquitos los problemas que tenemos. Empecemospor la Telefónica de Barranquilla, sigamos con el acueductode Cúcuta, EMCALI, la quiebra de la CHEQ -ahí hemostenido que ir a rescatarla-, la quiebra de la Electrificadora delQuindío -hemos tenido que ir a rescatarla-, con una granayuda del sindicato, estamos rescatando la del Cauca. La quiebrade la del Tolima -nos cuesta 43 mil millones- y sigamos.
Entonces uno ha visto en esas empresasde servicios públicosque suben y suben gastos de funcionamiento y apenas las ven enel borde la quiebra, las salvan, trasladándole el costoen tarifas a los usuarios. Eso no puede seguir.
Creo que en las universidades públicas tenemos que hacerel examen y aquellas que han introducido disciplina, austeridad, ¡magnífico!,pero todavía muchas faltan por hacerlo.
La Ministra me ha expresado la preocupación de universidadespúblicas que han utilizado su autonomía para hacercontratos que corresponden a gobernaciones, que si los adelantaradirectamente la respectiva gobernación, tendríanque someterlo a los procesos contractuales del Estado en general.Entonces, en alguna forma se burlan formalidades contractualescuando una universidad pública le tramita contratos a undepartamento.
Creo que la universidad pública tiene que crecer muchoen venta de servicios a las entidades públicas y al sectorprivado, es fundamental, no solamente para aumentar su percepciónde ingresos propios. La universidad pública, no soy un convencidode que se le pueda exigir en materia de matrículas, la gentecolombiana está muy pobre, pero sí hay que exigirlea la universidad pública que aumente los ingresos víaventa de servicios y eso, además, lo ayuda a integrarsea la comunidad. Pero, tiene que ser con el buen cuidado de queno se deje utilizar, con en algunos casos, para eludir formalidadescontractuales de entes departamentales.
A mi, como no me preocupa, antes me parecesano que congelemos los gastos de funcionamiento para que hagamosuna revisiónmuy disciplinada de aquello en lo cual necesitamos gastar, sí mepreocupa la ampliación de cobertura.
Le decía al rector de la Universidad Nacional, en una reuniónque tuvimos con la Ministra, que el Gobierno tiene toda la aperturapara examinar con las universidades públicas, en cuálescasos habría que hacer un esfuerzos presupuestal para que,en el evento de que el pueblo colombiano apruebe el artículo14 del referendo, no se les afecte la ampliación de cobertura.Hay que mirarlo delicadamente, caso por caso, porque ustedes sabenque hay unas enormes diferencias del costo por estudiante de unauniversidad pública a otra.
Entonces, personalmente, en compañía de la Ministray del Ministro de Hacienda (Alberto Carrasquilla), estaré examinandocon ustedes esa situación, si el pueblo colombiano apruebael artículo 14 del referendo, a ver cómo podemossortear el tema del aumento de cobertura.
Quiero decirles que tenemos mucha gratitudpor toda la cooperaciónde ustedes para que crezca ICETEX, que ha sido de diferentes maneras,coordinando muy bien sus fondas de préstamos con ICETEXy además ayudando en la parte administrativa.
Confío que rápidamente podemos tener bastante desmontadala burocracia de ICETEX y que ICETEX trabaje con las universidades.Yo me pregunto: ¿en la mayoría de las ciudades colombianas,para qué tener una burocracia de ICETEX? Si se hace el conveniocon las universidades y las universidades son las que le tramitanal estudiante el acceso a esos recursos, eso se puede hacer inclusosin personal de ICETEX allá, a través de la conexióncomputador - internet de la oficina central de ICETEX.
Hemos tenido también el buen anuncio de la AsociaciónBancaria de que todo el sector financiero se va a vincular a ayudarnosa cofinanciar a los universitarios.
Tenemos un crédito del Banco Mundial, el problema que hemostenido para desembolsarlo, más velozmente, es el de topefiscal, pero de todas maneras este año debemos terminarcon unos 29 mil créditos nuevos en el ICETEX. Se sostienenlos 60 mil que encontramos, se asignan otros 29 mil y aspiramosque al final del Gobierno quede un mínimo de 160 universitarioscon financiación del ICETEX.
Quiero entusiasmarlos a ustedes y a laMinistra, para que rápidamentele podamos decir al país que está desmontada la burocraciadel ICETEX, todo el manejo del ICETEX se hace a través delas universidades y que los muchachos sepan que para acceder aun crédito de ICETEX, en la misma universidad les ayudan.Ya ocurre en algunas partes pero no en todas.
Lo de la exoneración del 10 por ciento a los que voten.Eso venía en una vieja ley de estímulos electorales,ahora me preguntaban los periodistas aquí a la entrada -esasleyes son bastantes anteriores, la inicial es de la legislaturadel anterior Congreso y ahora se extendió al referendo eneste Congreso.
Nos han pedido que el Estado compense esaexoneración:yo no sabría darles respuesta ahora, es un tema que habrá quemedirlo con el presupuesto, pero es un reclamo justo, vamos a mirarlo.La Ministra y yo lo anotamos a ver cómo lo podemos manejar.
Si me duele mucho que ustedes (las universidadespúblicas)le tengan que pagar a las contralorías. Eso sí meduele mucho, ojala pudiéramos eliminar eso.
Por ejemplo, una universidad pública, me imagino que altener aportes de la Nación, tiene vigilancia de ContraloríaNacional; si el departamento le contribuye, vigilancia de la departamentaly la departamental (Contraloría) le factura y le cobra ysi hay un municipio que le contribuye y ese municipios es capitalde departamento, también tiene la concurrencia de esa Contraloríatambién le cobra.
Excúsenme que también les reconozca debilidades,yo no puedo entrar ahora a discutir con ustedes temas muy técnicosque propusieron, los delego con toda la confianza en la Ministra,pero sí les quiero decir una cosa: el Gobierno no tienesi no un ánimo de estar en permanente diálogo conustedes, esta Patria necesita, fundamentalmente, educación.Si alguna cosa me ha enamorado a mi de este proceso democráticodel referendo, es que ha sido una oportunidad de educacióndemocrática.
Entonces, apreciados rectores, cualquierdiscrepancia con las políticas del Gobierno, el Gobierno las recibe con todoel respeto, el diálogo constructivo no se puede romper,se tiene que alimentar a toda hora. La Ministra y yo tenemos quetener la mejor disposición para estar examinando problemascon ustedes, tengan unas sesiones extensas, como se necesiten,con la Ministra para buscar opciones y en el momento que lo estimenconveniente, podríamos dedicarnos dos días a un ConsejoComunitario de Universidades, fue muy útil lo que hicimoscon las Corporaciones del Medios Ambiente. Dos días en dondese hizo un examen corporación por corporación, decara al país y fue muy útil.
Les rogaría entonces: mantengamos ese ánimo de diálogo,el Gobierno no se incomoda por las críticas, no se incomodapor los reclamos de ustedes, el Gobierno tiene que asumirlos muyconstructivamente. Busquemos y busquemos soluciones con la Ministray en el momento que ustedes y la Ministra lo definan, hagamos unConsejo Comunitario, podría ser de dos días, paracontarle al país, universidad por universidad, qué está haciendosu comunidad universitaria.
Les agradezco inmensamente y les deseo éxitosen estas deliberaciones. Muchas gracias.