Compatriotas:
Como me alegra estar esta mañana en esta celebraciónen Chinácota.
Antes de leer unas palabras para conmemorareste centenario, déjenmeexpresar a todos ustedes, mi gratitud por lo que ha sido su historiade devoción y de respeto a las instituciones democráticas.Déjenme expresar a todos ustedes, mi gratitud por lo queha sido el civismo ejemplar de este gran pueblo nortesantandereano.
Quiero referir algunas palabras del señor Alcalde. Comprendemosla tragedia a las carencias, la Patria tiene tres millones de niñosen edad escolar sin estudio, a penas un 14, 15 por ciento de nuestroscompatriotas en edad universitaria acceden a la universidad.
Este Gobierno esta haciendo un inmensoesfuerzo para crear 1.500.000 de nuevos cupos escolares, paracrear 400 mil cupos universitariosnuevos. La universidad de Pamplona es una gran aliada y vamos aresponderle con unos recursos para que amplíe su coberturay el instrumento de la educación a distancia a travésde la universidad, es una gran herramienta para lograr esa meta.
Por eso, se ha definido que al ampliarel programa Compartel en Norte de Santander, se le de prioridadcomo usuarios a los estudiantesuniversitarios. Ahí está la posibilidad de la granrevolución de la Patria contemporánea: la revoluciónde la educación.
Plantea el señor Alcalde la necesidad del apoyo a la políticade vivienda social. Tiene toda la razón. Estamos tomandomedidas: en adelante los subsidios se van a manejar a travésde las cajas de compensación, sin politiquería, conun puntaje especial para los sectores más vulnerables, comola madre cabeza de familia.
Esta mañana, cuando llegaba a la cancha de fútboly aterrizaba allí el helicóptero y tenía laposibilidad de saludar a muchos de ustedes, y después porlas calles de Chinácota, muchas de las señoras aquienes pude saludar me decían: ‘somos jefes de hogar’.Ahí tiene la Patria una inmensa tragedia. Un millón500 mil de nuestras compatriotas son jefes de hogar y la inmensamayoría viven en mucha pobreza.
Los esfuerzos que haga este Gobierno paraampliar educación,para ampliar vivienda, para ampliar sisbén, van a premiar,a darle la mano a la mujer jefe de hogar de la Patria.
Les confieso que vamos a cerrar muchasinstituciones del Estado. Mientras no hay plata para las carreterasde Norte de Santander,mientras no hay dinero para los acueductos de estos municipios,gastamos mucho dinero en entidades burocráticas, politiqueras,innecesarias. Pero vamos a cuidar la estabilidad de la madre cabezade familia pobre, del próximo a jubilarse y del discapacitado.
Oía al señor Alcalde y decía: ‘cómoha derrochado el país en corrupción, cuando faltatanta inversión’.
Estamos haciendo un gran esfuerzo en materiade microcrédito.Quiero ofrecerle lo siguiente, señor Alcalde: defina unaOng que pueda manejar microcrédito y para estimular el turismode Chinácota, habilitemos casas – hoteles. Recuerdoque lo hicimos en un pueblito de Antioquia que se llama Jardín,cuando tenía la posibilidad de ser Gobernador de esa comarcay le hacíamos un préstamo a las personas que queríantener dos habitaciones cómodas, organizaditas en su casa,con buenos servicios sanitarios, con un comedorcito, de tal maneraque se sientan cómodos los turistas.
Hagámoslo en Chinácota. Estoy dispuesto con el IFIa suministrarle los recursos de crédito pero necesitamosuna Ong seria que los maneje o que nos ayude el Banco Agrario ola Caja Social o Megabanco. Entonces, si usted trabaja con el señorGobernador eso, me llaman, cuenten que les respondo con esos recursos.
En diciembre, con la ayuda de Dios, vamosa entregar los primeros subsidios de vivienda de un plan queeste Gobierno se ha comprometidoa apoyar a los sectores más débiles de la Patriacon 400 mil viviendas sociales. Vamos a empezar con las primeras.
Será insuficiente, pero si el país coge un ritmode disminuir gastos en el Congreso, en la Presidencia de la República,de erradicar las contralorías, de cerrar personerías,gastarnos esa platica en educación, llevarnos el dinerodel Fondo de Regalías bien aplicadito a los servicios públicos,al saneamiento básico, más temprano que tarde, elpaís tiene que dar un vuelco en lo social.
Y confío señor Alcalde Cúcuta que usted empiecea sentir en su ciudad un gran alivio en materia de vivienda social,con el esfuerzo que vamos a hacer en los próximos días,del cual usted está informado.
También, es bien importante registrar lo siguiente: estamosbuscando financiación para un plan de pavimentar 5 mil kilómetrosde vías y estoy seguro que vamos a avanzar en Norte de Santandery ojalá podamos atender algunos proyectos a los cuales referíael Alcalde.
También estamos muy interesados en otras regiones de Nortede Santander: terminar la pavimentación de la carreteraa Ocaña. La semana pasada, en reunión con el señorPresidente Chávez (Hugo Rafael, de Venezuela), estuvimosexaminando la comunicación a través de Puerto Santanderpara facilitar que realmente Cúcuta y Norte de Santandersean una ciudad y un departamento exportadores.
Porque, si logramos resolver el problemade los puentes allí yel problema de unos kilómetros de carretera que faltan pormejorar, Cúcuta y Norte de Santander se pueden convertir,de verdad, en exportadores a través de los puertos de Venezuelaen el lago y en el Golfo de Maracaibo, estamos avanzando en esadirección.
Pero nos estamos preparando para tenercomplementos. Si nosotros logramos terminar la carretera a Ocaña, revivir el Puertode Gamarra sobre el río Magdalena y sacar el carbónnortesantandereano por allí, allí se crea otra granposibilidad. En esa dirección estamos trabajando.
Esta tierra del Hombre de las Leyes, lallevamos en el corazónporque ha sido una tierra de orden y de respeto a las normas jurídicascomo presupuestos de convivencia.
Cuando desde el helicóptero veía el camino de Cúcuta – Chinácota – Pamplona,recordaba la vieja vía central del norte que coincide conel camino que Francisco de Paula Santander, de niño, recorrió desdeestas tierras para llegar luego a estudiar en el colegio San Bartolomé,a alistarse en los Ejércitos de la Patria y a devolver,en nombre del carácter nortesantandereano, todas las posibilidadesa sus compatriotas. No podemos ser inferiores a los compromisoscon esta tierra, pero el Estado colombiano hay que cambiarlo.
Agradezco a los congresistas de Norte de Santander que nos vienenapoyando para sacar adelante el referendo, porque el referendova a reducir el Congreso para economizar dinero y llevar ese dineroa lo social.
Porque el referendo va a rebajar las pensionesaltas y privilegiadas. ¡Nohay derecho: un millón de ancianos pobres en Colombia, sinatención del Estado y unas pensiones altísimas yprivilegiadas! Por el referendo las vamos a rebajar.
Por el referendo vamos a buscar cerrarlas contraloríasy las personerías para gastarnos esa platica en educación.
Por el referendo tenemos que destinar mejorlos recursos del Fondo de Regalías, para poder atender los problemas de acueducto,de alcantarillado, a lo cual se refería el señorAlcalde de Chinácota.
Por el referendo tenemos que consagrarla muerte civil a los corruptos: que el condenado por corrupción no pueda volver al Estadoni por nombramiento ni por elección ni por contrato.
Por el referendo vamos a exigir sacrificios.Para dar ejemplo, los sueldos de los altos funcionarios, delPresidente, de los magistradosde las altas cortes, de los congresistas, se van a congelar 4 años.El país está en una situación económicadesastrosa, hay que hacer ese congelamiento para dar ejemplo. Ylos sueldos de los otros servidores públicos, que tienenremuneraciones sobre dos salarios mínimos, se van a congelar2 años.
Los de los altos se congelan 4 años, los otros –excepciónhecha de los que están en le rango de los primeros dos salariosmínimos- se congelan 2 años. Vamos a hacer ese sacrificiopara preparar al Estado para que pueda superar la quiebra en quese encuentra e invertir los recursos en lo que necesita el pueblocolombiano.
Yo no creo que en 4 años podamos hacer milagros, pero siavanzamos bien, honradamente, sin perder un minuto, trabajandocon amor por el pueblo colombiano, en todas las horas y en todoslos momentos, el país puede ir tomando un caminito de progreso.
Señor Alcalde, póngase de acuerdo con el Gobernadorpara acelerar el plan de desempeño del municipio de Chinácotay la Nación, como socia con el departamento, de la centralde energía, le ayudamos a refinanciar la deuda vieja.
El señor Gobernador tiene toda la voluntad, ustedes tieneun magnífico gobernador, un hombre cívico. Éltiene toda la buena voluntad, aceleren los pasitos para que firmemoseso. Todos tenemos que hacer un esfuercito.
El pueblo colombiano ha sufrido mucho yen el Estado vamos a tener que hacer esfuercitos adicionales.Usted tiene que hacer el plande desempeño, acelérelo que el Gobernador le ayudaa eso, le ayudamos.
El año entrante vamos a tener muy serias dificultades parafinanciar acueductos y alcantarillados. Pero estudiemos a ver cómovamos incluyendo en el banco de proyectos para acueductos y alcantarillados,la solicitud que usted hizo esta mañana.
Con algunas cositas le vamos a ayudar,si le digo que si a todo lo que me dijo, le quedo mal, pero sicogemos un buen caminitoen administración del Estado, sin corrupción y sinderroche, llega un momento en que salimos de la quiebra y podemosatender lo social.
Esta conmemoración de hoy es muyimportante para la Patria. Para que el pueblo colombiano reflexionesobre su historia y paraque las nuevas generaciones la tengan en cuenta para el presentey para el porvenir.
Luego de firmar el Tratado de Paz que pusofin a la Guerra de los Mil Días, el General Uribe Uribe pronunció anteel pueblo de Barranquilla estas palabras memorables:
“De los primeros yo en tomar las armas, de los últimosen soltarlas, quiero hoy, cuando ya el fallo de la suerte está dictado,declarar mi conformidad con él y contribuir en toda lasmedidas de mi influencia, al apaciguamiento de los ánimos.Como los mancebos israelitas, entré al horno de la guerray salgo de él con la cabeza fría y el corazónsin cólera.
El humo de los combates nunca ofuscó para mí laimparcial apreciación de las cosas. Con mayor razónhoy, que la aurora de la paz despunta, puedo, en calma y acasono sin alguna autoridad expresar la opinión.
Creo firmemente, señores, que todos los que estamos aquí ycuantos pertenecemos a esta generación infortunada, podemosjactarnos de haber visto la última guerra civil de Colombia”.
Esas palabras las decía quien había participadoactivamente en esa guerra, que había llegado desde mi comarcaa estas tierras para cumplir los deberes de Peralonso y Palonegro.
Terrible fue la Guerra de los Mil Días. Colombia conoció laintransigencia, el odio y la muerte, pero hay consenso entre loshistoriadores, que se hizo un gran esfuerzo con patriotismo y abnegaciónpara superar ese momento.
Independientemente de la justeza de lasreivindicaciones de los rebeldes, el método fue equivocado, la Guerra Civil se nosantoja, una sin razón y una precipitación trágica.
Como condición para venirse con el Gobierno, los rebeldeshabían propuesto reivindicaciones como la supresiónde las facultades omnímodas del Presidente, la aboliciónde la pena de muerte, la responsabilidad del Presidente en cuantoa la administración de hacienda y el crédito público,la inviolabilidad del poder judicial para que sus miembros no puedanser destituidos sino por sentencia, la instrucción públicagratuita y la organización de una rama electoral independiente,de tal manera que permitiera la representación proporcionalde los partidos, el derecho a las minorías y su protección.
Don Aquileo Parra, venerable patriarcade estas comarcas, enemigo de la solución militar, dijo que ‘realizadas estasaspiraciones, se habrían sentado las bases de la concordia’.
Durante estos tres años de terribles avatares, murió el3 por ciento de la población, el desastre económicoregistró una inflación de 25 mil por ciento y ladestrucción de nuestra escasa infraestructura física.
En el curso de la Guerra se clausuró la poca industriainstalada, las haciendas y parcelas fueron abandonadas, las escuelas,colegios y universidades cerraron sus puertas, los periódicosdejaron de circular, las cárceles se llenaron de presospolíticos, las exacciones arruinaron a los comerciantes.La compra de barcos de guerra, armas y municiones, fue el úniconegocio de comercio exterior que se produjo.
Como consecuencia directa, sobrevino lapérdida de Panamá,la más estratégica porción territorial delplaneta.
El General Herrera, jefe rebelde, escribió poco antes defirmarse los tratados de paz, que ‘los que sueñandesmembrar u ollar impunemente el suelo colombiano, prevalido denuestras querellas domésticas, sepan que ante el peligrode la Patria, conservadores, nacionalistas y liberales, perderemosesas denominaciones, para llamarlos únicamente, colombianos.La Patria por encima de los partidos’.
Quienes condujeron esa guerra fraticida,en gesto de lucidez y sentido de patria que los enaltece antela historia, supieron ponerlefin. Comprendieron que ninguna confrontación entre hombresrazonables, puede durar indefinidamente.
El sufrimiento de un pueblo no puede eternizarsepor el simple capricho de los contendientes. Y ni Uribe ni Herrera,teníantalante guerrerista, la guerra para ellos no era un fin en sí mismoni menos un modus vivendi.
Y además está, la tierra Ramón GonzálezValencia, le da a la Patria el testimonio de aquella personalidadseria, transparente de aquel patriota ejemplar que tampoco veníaen la guerra un fin ni un medio.
“Los rostros –describía con desgarramientoel General Uribe- gritan anemia y hambre, todos los cuerpos desnudezy miseria, los precios de las cosas son inverosímiles, laterminación de la guerra se impone por razones de pura conmiseración”.Y de inmediato se aplicaron a la tarea de la paz.
Con la prudencia que impone la evaluación de los hechoshistóricos, me atrevo a decir que los rebeldes de entonces,optaron por una vía discutible para hacer prevalecer suproyecto político, pero los salva ante la historia el haberestado motivamos por nobles ideales.
El Gobierno y los rebeldes supieron doblaresa época, firmaresos acuerdos de paz y poner la Nación por un sendero correctode progreso.
En rigor, la de los Mil Días, fue la última GuerraCivil. Dos ejércitos midieron su valor, su disciplina, sutáctica y su estrategia. El uno al frente al otro, en elcampo de batalla, lucharon por hacer prevalecer una concepciónde Estado. A pesar de la indecible crueldad con la que contendierontales ejércitos, jamás degeneraron en bandas forajidas,expoliadoras de la población civil.
Fue la última época que alimentó el mitodel héroe romántico, insubordinado por razones, quesacrifica su posición y su bienestar personal, por conquistarun orden que él concibe justo. La que dio fundamento a lateoría del delito político y su tratamiento bondadosocomo hecho punible.
Se cuenta que en las postimetrías de la confrontación,el General Uribe envía un regalo a su pequeña hijay le anexó este mensaje: “pobre como estoy, a penaspuedo enviarle para su cuelga el frasquito de perfume que le llevael General Vélez”, no había botín deguerra sino el premio de la Patria.
¡Qué diferencia con el terrorismo de hoy: rico porel narcotráfico, millonario por el secuestro, poderoso porla expoliación del pueblo colombiano!
Para poner término al conflicto, aquellos rebeldes no exigieronel todo o nada, con flexibilidad aceptaron firmar los tratadosde Wisconsin, Neerlandia y Chinácota y entregar las armasa cambio de garantías para retornar a la vida civil y política.Amnistía y libertad para los prisioneros de guerra y presospolíticos, salvoconductos para los desmovilizados y auxilioeconómico para el retorno a sus lugares de origen. Cesacióndel cobro de contribuciones de guerra y convocatoria a eleccioneslimpias bajo reglas de representación proporcional.
La firma de paz que hoy conmemoramos, suministraun valioso ejemplo de superación. A partir de ella, los jefes rebeldes definieronen líderes de una política de paz y progreso. ElGobierno y los rebeldes trabajaron conjuntamente y a partir deaquel momento, el país empezó a recibir los beneficiosde la industria del café, de la construcción de ferrocarriles,del avance de la navegación, del avance de la ecuación.
La Guerra detuvo el progreso de la Nación, la sumió enla miseria, la firma de la paz en Neerlandia, Wisconsin y Chinácotatrajo nuevas esperanzas que se concretaron en una épocade prosperidad.
Toda una generación de dirigentes brotó de allí,salió con renovadas energías de aquellos acuerdosde paz. Bien lo dijo Uribe cuando le insinuaron emigrar: “consideraríaegoísmo culpable sustraerme a los padecimientos de la paz,como no rehuí ninguna de las pruebas de la guerra, despidámonoscomo soldados y saludémonos como ciudadanos”.
El ánimo sincero de reconciliación hizo posiblesuperar escollos, tales como la reinserción a la vida civilde muchos miles de rebeldes.
Antes de 1930, todavía había 30 mil solicitudesde pensionados que reclamaban la recompensa por haber servido ala Patria y a sus fracciones en los días de la Guerra.
Al recibir de este histórico lugar de la Patria, de Chinácota,de manos de su Alcalde, de su Gobernador, de nuestro gran organizadorde este Centenario, en presencia de toda la comunidad, la condecoraciónMérito de la Paz ‘Ramón González Valencia’,quisiera que esta gestión que adelantamos con la fragilidad,de los huesos y de esta carne de la condición humana, peroque esta llena de amor por Colombia y por Norte de Santander, puedahacer una gestión para avanzar hacia la paz de Colombia,por la vía del orden y del ejercicio democráticode la autoridad que proteja a los ciudadanos de bien, sin contemplacionescon los criminales.
Acepto, como dijera la señora Ministra de Comunicaciones(Marta Pinto de De Hart), esta condecoración con humildad,pero la recibo como un estímulo para no tener sosiego aninguna hora de la noche ni del día, a ninguna hora deldominical o del festivo y estar trabajando permanentemente paradevolver la paz y la tranquilidad al pueblo colombiano, que esel gran camino de la construcción del empleo, del desarrolloy de la obtención de los recursos para la equidad social.
Al igual que la Guerra de los Mil Días, ninguna confrontaciónconduce a nada distinto que la infelicidad de nuestros compatriotas.
¡Desde este lugar, símbolo de la Patria, expresoun llamado a todos los colombianos para que, inspirados en BenjamínHerrera, en Rafael Uribe Uribe, en quienes aquí firmaron:Ricardo Tirado Macías, el General Jarmillo, RamónGonzález Valencia –después Presidente de Colombia-,mostremos al mundo nuestra capacidad de superar la violencia!
El héroe Peralonso se dirigía a sus soldados enel momento en que ellos hacían dejación de las armasy recuperaban su condición civil: “forjémonosun alma resistente y un corazón enérgico, capacesde reanudar la vida civil a despecho de las tristezas de la horaactual. Y unidos al pie de nuestra gloriosa bandera, marchemosa la conquista del derecho, porque a pesar de todo, nuestro esel porvenir”.
A nuestros jóvenes, a las nuevas generaciones de Chinácota,de Norte de Santander y de toda la Patria, una reflexión:en las democracias, cuando el Estado abre las puertas al pluralismoy hay espacio para conquistar las reformas sociales, con igualdadde oportunidades, la rebelión no es un derecho, es un atentadoa la voluntad popular.
El derramamiento de sangre carece de justificación parala obtención de cualquier fin.
Dijo Cammus: “son los medios los que imprimen validez alfin buscado”. Diríamos hoy: es el medio de la violenciael que niega validez al fin buscado.
Jóvenes: la Patria tiene inmensas necesidades, ustedesestán llamados a ser la gran generación del puntode quiebre, para que esta Nación abandone definitivamentela violencia, a la corrupción y la politiquería yentre a ser una Nación de democracia plena, de transparencia,de paz, de progreso, de ciencia, de cultura y de deporte.
El camino de ustedes es el camino de lapaz, el camino de la democracia. Y el deber nuestro, es contribuira que ustedes, cuando llegueel momento para que tomen las riendas de conducción de laNación, encuentren una democracia más avanzada, máselaborada, en un periodo más importante de construcción.
Sean revolucionarios pero con ideas, jamás con armas. RafaelUribe, en aquellos memorables días de la reconciliación,dijo bellamente: “he renunciado a ser un revolucionario conlas armas, pero jamás renunciaré a ser un revolucionariocon las ideas. Por eso, cada mañana toco la diana, pasorevista a las ideas que he venido profesando, doy de baja a aquellasque considero inútiles y obsoletas y las sustituyo por otrasmás fuertes y robustas”.
Llénense ustedes, de ideas fuertes y robustas, mejórenlastodos los días, sean unos revolucionarios de ideas a favorde la Patria, pero jamás pretendan ser revolucionarios através de las armas.
Colombia, no tiene hoy más caminoque rescatar el orden y la autoridad, yo no me resigno hastaque derrotemos los gruposviolentos que maltratan al pueblo nortesantandereano.
Y esta mañana, me hacía esta reflexión: ayer,los rebeldes de la Guerra de la Mil Días, luchaban por lalibertad de prensa. Hoy, por contraste, el terrorismo de nuestra épocabusca anular la libertad de prensa, como sucede cuando lanzan vehículosterroristas contra los medios de comunicación en Cúcuta.
Ayer, los rebeldes luchaban por la abolición de la penade muerte. El terrorismo de nuestra época la consagra yes el culpable de 35 mil asesinatos de Colombia al año yde 3.500 secuestros que impiden el progreso del país.
Los rebeldes de ayer, pedían instrucción públicagratuita. ¿Cómo tenemos conquistarlo hoy?: apoyandoprocesos como el de la Universidad de Pamplona o cumpliendo lasmetas de la revolución educativa en general. Los terroristasde hoy, lo que han generado es un desplazamiento de dos millonesde colombianos, la imposibilidad de la educación para losniños de esas familias.
Este terrorismo es desolación, la autoridad en Colombia,en la medida en que la rescatemos y la ejerzamos con eficacia ytransparencia, puede conducir a un nuevo periodo de progreso, comoaquel que vivió la Nación después de que sefirmaron los tratados de Wisconsin, de Neerlandia y de Chinácota.
Chinácota dio luz al nacimiento de una Patria que progresó.Pido hoy a Dios, desde este lugar símbolo de la Patria,que el esfuerzo de este Gobierno, con la compañíamayoritaria del pueblo de Colombia, pueda ejercer la autoridadpara bien de la democracia, devolver la tranquilidad y que así comoa partir del Acuerdo de Paz de Chinácota hubo progreso parala Nación, a partir de nuestro esfuerzo de autoridad –quees le nuevo acuerdo de paz de Colombia- haya progreso y reivindicaciónpara los sectores más pobres y vulnerables de la Patriacolombiana.
Quiero terminar honrando la memoria deRamón GonzálezValencia, hombre probo, no tenía la política porprofesión, era empresario del campo, sirvió a laPatria con devoción, tuvo la confianza de sus amigos y desus contrincantes.
Quienes habían batallado contra él, acudieron solícitosa firmar con él, el Tratado de Paz, porque como lo dijeraUribe Uribe –su antiguo contrincante-: “en las manosde Ramón González Valencia se podían depositartodos los acuerdos, se podía depositar toda la confianza”.
Honra él a la historia de Colombia, honra este gran pueblode Chinácota, honra esta gran tierra de Norte de Santandery nos compromete aquí, de espaldas al templo de su tierra,a repetir nuestra obligación de servir a Colombia con amor,en todos los momentos, para que la democracia de la Patria seacada día más robusta.
A todos, mil gracias. ¡Qué viva Colombia! ¡Qué vivaNorte de Santander! ¡Qué viva Chinácota!