Compatriotas:
Un saludo muy afectuoso a todosustedes. Realizamos hoy un nuevo Consejo Temático, en esta serieque hemos venido llevando a cabo para alimentar loque habrá de ser el Plan de Desarrollo.
Estoy seguro que para el GobiernoNacional, el ejercicio de los Consejos ComunitariosTemáticos especializados,ha sido y es muy útil para enriquecer las ideasiniciales sobre el Plan de Desarrollo, lo mismo quepara el Honorable Congreso de la República,que tendrá la responsabilidad del estudio ydecisión final sobre el Plan de Desarrollo.
Nos reunimos hoy en la ciudadde Barranquilla para examinar un tema fundamentaldel desarrollo económicoy social de la Nación: el comercio.
Vamos a aprovechar este ConsejoComunitario para avanzar sobre este tema y también para tener unas mesasparalelas sobre asuntos de gran interés local.
Insertemos el tema que nosocupa, el del comercio, en la Visión que está trabajandoel Gobierno.
Nosotros tenemos un conceptode competitividad y de crecimiento económico, como medios para el desarrollosocial de la Nación.
Nuestra gran aspiración es la reducciónde pobreza y la construcción de equidad.
Hace cuatro años la pobreza estaba casi enel 60 por ciento. Hace un año en el 51 por ciento.La meta es que el 20 de julio de 2010, en las vísperasde la finalización del Gobierno, cuando cumplaevaluar metas parciales de la Visión ColombiaSegundo Centenario al 7 de agosto 2019, la meta esque ese 20 de julio podamos decir que la pobreza seha reducido al 35 por ciento.
Planeación Nacional ha expresado que en elcuatrienio es difícil ponerla por debajo del39. Pero vamos a hacer todos los esfuerzos, a recorrerel kilómetro adicional para lograr situarlaen el 35, a fin de que aquellos gobiernos que nos sucedanpuedan cumplir la meta de que el 7 de agosto de 2019la pobreza no supere el 15 por ciento.
Esa tarea hay que acompañarla de una tareade construcción de equidad. Por primera vezen muchos años el Coeficiente Gini, que midela distribución del ingreso, empieza a mostrarleves signos de mejoría en Colombia.
Por eso nosotros queremos ynecesitamos llegar a un crecimiento económico sostenido del 6 por ciento.No fácil. Ha sido muy difícil llegaral 5 por ciento. Difícil sostenerlo y, por supuesto,llegar al 6 por ciento, y sostenerlo.
Hay un aspecto positivo y un riesgo. El aspecto positivo:la confianza en Colombia. El riesgo: la falta de hallazgospetroleros.
Diríamos que Colombia empieza a tener una bonanzade confianza. El país tuvo bonanzas puntuales.El país tuvo bonanzas cafeteras, puntuales ytransitorias. Bonanzas cuando se hallaron pozos depetróleo, como Caño Limón, Cupiagua,Cusiana. Una bonanza de inversión cuando elpaís abrió el espacio a la inversiónprivada para la telefonía móvil. Unabonanza de inversión cuando el país abrió losespacios para la televisión privada. Ahora pareceríaser que no tenemos una bonanza específica deinversión, ni furtiva, sino general y con alientosde largo plazo.
¿Por qué lo digo? Porque vemos un crecimientoeconómico sustentado en inversión entodos los sectores. Eso es muy importante. Por el tratamientoque hemos recibido en los mercados financieros: hacepocas semanas el país colocó 1.000 millonesde dólares en el mercado de Nueva Cork, a unplazo de 31 años y una tasa de 7,44.
Una bonanza de confianza enel ritmo de inversión:este año la inversión privada está creciendoal 32 por ciento. El año pasado la inversiónextranjera directa en Colombia, neta, superó los5 mil millones de dólares. Hace cuatro añosestaba en 700. Yo creo que este año, por lascifras que hemos venido viendo con el Banco de la República,vamos a lograr la misma cifra neta de inversiónextranjera directa del año pasado.
Las cifras del comercio, queveíamos esta semana, ¿porcasualidad las tienes aquí, Cecilia? Que Cecilia Álvarezpudiera leer allí, ayudara alguien que tuvieraun micrófono, y aquí está GuillermoBotero Nieto, presidente de FENALCO. Léete algunasde las cifras que registró el comercio estasemana, y al final resaltando la cifra de consumo dealimentos.
Cecilia Álvarez, consejera económicade la Presidencia:En agosto del 2006 las ventas realesminoristas aumentaron 14,76 comparado con el mismomes del año anterior.
Presidente de la República:Ventas reales minoristas: 14,76.
Consejera económica de la Presidencia:Losprincipales grupos de mercancías están:alimentos y bebidas no alcohólicas: crecimientodel 7,22 por ciento.
La cifra de empleo: en agostodel 2006, el empleo del comercio minorista creció el4,43 por ciento, comparado con agosto del 2005.
Año corrido, entre eneroy agosto del 2006, las ventas reales del comerciominorista crecieronel 12,95 por ciento.
Entre enero y agosto de 2006,los grupos de mercancíasque registraron los principales crecimientos en ventasreales fueron: muebles y equipos para oficina, vehículosautomotores, motocicletas, muebles y electrodomésticos.
De enero a agosto del 2006,el empleo asociado al comercio minorista, creció el4,51 por ciento.
Presidente de la República:Yo destacaríaaquí el crecimiento de alimentos. Ya llevamosvarios meses de un crecimiento real de alimentos, tonificante,importante.
Y eso es lo que nos dice qué está pasandoen los sectores más pobres de la Nación.
Porque el aumento de consumode alimentos no se registra en los sectores más pudientes, que viven a dieta:no se comen un sancocho más, no le mezclan un ñamemás a la sopa.
Creo que es bien importantelo que viene pasando en el país en materia de consumo de alimentos,que demuestra que, en medio de todas las dificultades,se empieza a recuperar la capacidad adquisitiva delos sectores más vulnerables.
Pero esto hay que consolidarlo.Tiene riesgos. El país todavía no ha podido recuperar elgrado de inversión. Si no lo recupera, la confianzaen el país puede volverse a deteriorar. Nosestán dando un margen de espera.
El país todavía tiene un alto déficiten el Gobierno Nacional central. Tenemos una cargapensional muy alta. El país debe 142 billones.Si bien se ha hecho un gran esfuerzo y como porcentajela deuda pública se ha reducido del 48 al 33por ciento, el endeudamiento neto de la Naciónde todas maneras es muy alto, del 33 por ciento, yes muy alta la cifra absoluta, de más o menos142 billones.
Hemos reformado 293 entidadesdel Estado, pero todavíafaltan muchas. Apenas estamos empezando a reformarlas clínicas del Seguro Social.
De ahí la importancia del conjunto de reformasque están a consideración del Congreso.Yo miro con optimismo que la aprobación de esasreformas puede consolidar una tendencia de confianzaen Colombia.
Ahora este crecimiento de laeconomía colombianaes valioso, porque no se sustenta en loterías,sino en un gran esfuerzo de todos los sectores de laeconomía.
Colombia, por ejemplo, no esla gran beneficiaria suramericana de todo ese augede la economíachina. Uno ve que Brasil le exporta a China 10 milmillones de dólares al año, con una granparticipación de carne, ganado vacuno, con unagran participación de soya.
La economía peruana, la economía chilena,se favorecen ampliamente del auge chino, gracias aque son economías altamente exportadoras delos minerales demandados por China.
Colombia tiene apenas pequeñas cantidades deesos minerales. Le exporta a China unos 250 – 300millones de dólares al año. Es productoraen mínima cantidad de soya y tenemos la vulnerabilidaddel petróleo.
No obstante que hace cuatroaños explorabael país diez pozos por año y este añoexploramos entre 47 y 50, aún no se dan loshallazgos de petróleo que necesitamos para despejarlos nubarrones en ese frente tan sensible de la economía.
¿Y por qué lo económico? Porquepara nosotros no son válidos ningunos de losdos extremos que quisieron conducir a AméricaLatina. Ni el extremo brasilero de los 60, que solamentese preocupaba por el crecimiento y hacía casoomiso de la superación de pobreza y de la equidad,aquel modelo que se llamaba ‘desarrollismo’,y que justamente por no haberse dado por generaciónespontánea, como sus mentores lo esperaban,el impacto sobre la pobreza, entonces cayó endesgracia.
Tampoco participamos del conceptototalmente contrario que quiso liderar América Latina de que lo importanteera la inversión social, con el burocratismo,excesos sindicales, que simplemente condujo a que setratara de hacer equidad distribuyendo pobreza.
Nosotros creemos en un sólido crecimiento ala economía, vigoroso y sostenido en el tiempo,que sea capaz de ir acompañado de superaciónde pobreza y de construcción de equidad.
Hoy nos reunimos para examinaruno de los temas másimportantes en esa dirección. En esa direcciónnecesitamos trabajar el capital social, el capitalfísico, el comercio exterior, el buen manejode la economía.
En el capital social tenemosunas metas muy ambiciosas en educación, en financiación de la economíapopular, en salud, en saneamiento básico, envivienda.
En capital físico unasmetas muy ambiciosas de infraestructura.
El Gobernador, el Ministrodel Transporte (AndrésUriel Gallego), van a presentar en algún momentode los inicios del Consejo un plan de infraestructurabien importante para el Caribe Colombiano y para laciudad de Barranquilla.
En el manejo macroeconómico tenemos toda laesperanza puesta en las aprobaciones en el Congresode la República al conjunto de leyes que estánen trámite.
Y el tema del comercio exteriorpara nosotros no es un elemento ideológico, es un elemento práctico,es un elemento de inserción de Colombia en laeconomía mundial.
Si hay alguna ciudad que enseñe en esta materiaes Barranquilla. Como lo expresa su gran historiadorEduardo Posada Carbó, esta ciudad estuvo conectadacon el mundo desde los orígenes, y en máso menos debida forma con el interior del paísapenas en los años 1950.
Tal vez esa circunstancia histórica que lallevó a conectarse primero más activamentecon el resto del mundo que con el resto del país,haya creado las fundaciones en el espíritu delpueblo atlanticense para ser el pueblo con másvisión cosmopolita de Colombia.
Por eso es bien importantehaber escogido la ciudad de Barranquilla como sedede este Consejo Comunitariode Comercio. Porque aquí no se entiende la internacionalizaciónde la economía como una amenaza a la economíacolombiana, sino como una gran posibilidad.
Barranquilla entiende que lainternacionalizaciónde la economía no se puede frenar por razonesideológicas, cuando lo que tenemos que haceres utilizarla para buscar mercados que les den mejoresoportunidades a los trabajadores colombianos. Le asignamos,pues, mucha importancia a lo que podamos hacer en estamateria.
Vamos a tener las siguientesreuniones paralelas. Miguel, por qué no nos cuenta cuálesson las reuniones paralelas programadas.
Miguel Peñaloza, asesor presidencial para lasRegiones:Sí, Presidente, muchas gracias. Conel Gobernador se acordaron una serie de problemas localesy va a haber una sala de educación, una salade transporte, una sala de agua y saneamiento básico,una sala de agricultura, y la sala que usted propusopara todos los consejos del DANE.
Presidente de la República:¿Va a haberuna presentación del Subdirector del DANE aquí sobrelas cifras que presenta el DANE para el departamentodel Atlántico?
Asesor presidencial paralas Regiones:Sí.Hay una regional total del departamento, pero ademástiene todas las cifras para que los alcaldes de losmunicipios puedan conocer casos particulares.
Presidente de la República:Usted me dice quelos comunicadores de Barranquilla están preguntandosobre la reacción del Gobierno acerca del comunicado.Entonces una reacción, queridos amigos de losmedios de comunicación. Cuando esténlistos me dicen. ¿Están listos, muchachos?
Los colombianos necesitamoshechos demostrativos de buena fe. Hechos demostrativosde buena fe. Esa esmi reacción.
Permítanme hacer unos comentarios sobre lossucesos de la Universidad del Atlántico.
Convocados por sus congresistas,con un gran interésdel entonces senador José Name Terán,con permanente preocupación del Gobernador ydel Alcalde, el Gobierno Nacional acudió enel último año y medio en innumerablesocasiones a Barranquilla, a buscar superar la crisisde la Universidad del Atlántico.
En campaña se puso en duda la voluntad delGobierno Nacional de mantenerla abierta. Por razoneselectorales se acusó al Gobierno Nacional deque quería cerrarla. Los hechos han demostradonuestra voluntad de mantenerla abierta, de manteneresa posibilidad de universidad pública a losestudiantes atlanticenses.
Pero nosotros teníamos que escoger uno de doscaminos: no reformarla, inyectarle unos dineros, hacerun gran esfuerzo presupuestal, y por falta de reformarladespués asistir de nuevo a una reapariciónde crisis. El otro camino: reestructurarla para garantizarsu sostenibilidad futura. Este es el segundo caminoque hemos escogido.
Como expresé el 7 de agosto, apreciados compatriotas,nosotros tenemos un concepto del patrimonio público:no compartimos la idea que hizo carrera en algunasdécadas en América Latina, mediante lacual se oponían a la reforma de los patrimoniospúblicos, se permitía que la politiqueríay los excesos sindicales estuvieran apoderados de lospatrimonios públicos, en nombre de tesis socialesse evitaba la reforma y todo condujo a que por faltade reformas, por politiquería y excesos sindicales,esos patrimonios públicos terminaran en la ruina.
Tampoco compartimos el extremoopuesto de desmantelar el Estado, como ocurrió especialmente en ladécada de los 90 en muchos países deAmérica Latina.
Nuestro concepto es un Estado al servicio de la comunidad,sostenible.
Por eso en lugar de cerrarlos hospitales del Atlántico,cofinanciamos a la Gobernación para la reformade la red hospitalaria del Atlántico, que tienehoy aspectos que enorgullecen a Colombia, como es latransformación del antiguo Hospital Universitariode Barranquilla, que era un desastre y hoy es una maravilla.
Hemos transformado 293 empresasdel Estado, y confiamos que dentro de no muchos meseslos colombianos empiecena percibir los resultados de la transformaciónde las clínicas del Seguro Social.
Y lo mismo necesitamos en lasuniversidades públicas.Hay unas sumamente bien transformadas, otras que lesfalta la transformación.
La Universidad del Atlántico era insosteniblecon sus costos, con los cuestionamientos a su sistemade pensiones. Muy costosa para prestar muy pocos servicios.Muy costosa para atender un número reducidode estudiantes.
Entonces nos hemos propuesto reestructurarla.
Reitero hoy ante ustedes, compatriotasatlanticenses, toda la voluntad del Gobierno Nacionalpara que laUniversidad del Atlántico salga adelante.
En los últimos días se giraron 30 milmillones del presupuesto nacional para apoyar el proceso.Estamos en la gestión de un nuevo créditode 20 mil millones, y confiamos acordar las garantíasrápidamente con el Gobernador.
Tenemos toda la voluntad, perohay que reestructurarla. Si no la reestructuramos,esa es platica perdida. Sino la reestructuramos, eso es como pretender curarun cáncer con un Mejoral. Hay que reestructurarlapara poderle dar sostenibilidad en el tiempo.
He dicho esta semana a la Ministra(de Educación,Cecilia María Vélez) y a la Rectora encargada,Ana Sofía (Mesa), que el Presidente de la Repúblicalo que hace es reiterar el respaldo a las decisionesde reestructuración.
Ninguna amenaza nos puede frenaresa reestructuración,porque de esa reestructuración depende el futurode la universidad y las posibilidades de miles de familiasque tienen en la universidad la única opciónpara sus hijos.
Yo soy hijo de la universidadpública. La hemosfortalecido mucho en nuestros años de Gobierno.Pero lo que no podemos permitir es una universidadpública derrochadora de recursos, y no podemospermitir una universidad pública violenta.
Qué tal una universidad pública derrochandorecursos en pensiones ilegales, mientras no atiendea un suficiente número de estudiantes pobres.Esa no es la universidad pública que queremos.
Qué tal una universidad públicaacabando con las vidas de los muchachos, acabandocon los semestresde los muchachos por estar en violencia.
La universidad es caja de resonanciade los problemas de la sociedad. Yo entiendo quela universidad tieneque hacerle eco a los problemas sociales. En una Nacióncon pobreza, con inequidad, la universidad tiene queser crítica. Si no es crítica, no cumpleotra misión esencial, cual es la misiónde ser científica.
La necesitamos reestructurarpara que sea masiva. Estimulamos la universidad crítica y la universidadcientífica, pero eso se contrapone a la universidadviolenta.
¡Sí a la universidad pública demasas, sí a la universidad pública científica,sí a la universidad pública crítica,no a la universidad pública violenta!
He pedido a las Fuerzas Militaresy de Policíaque están en la ciudad de Barranquilla, quehagan todas las investigaciones, todos los esfuerzos,para llevar a la cárcel a la totalidad de losinfiltrados violentos que están en la Universidaddel Atlántico.
He pedido que cuantas vecestenga que entrar la Policíaa la Universidad del Atlántico para evitar quedestruyan los edificios, para proteger la administracióny a los estudiantes, lo haga.
¿Qué es eso de que no pueda entrar lapolicía a la Universidad del Atlántico,pero allá sí hacen de las suyas los terroristas?
Nosotros creemos en la universidadpúblicalibre, crítica, científica, pero no enla universidad pública amedrentada por terroristas.
Para que esto no quede en privado,General (Rafael) Parra y Coronel (Álvaro)Caro, cuantas veces haya que entrar a la universidada sacar terroristas,entren. Con toda la prudencia, pero con toda la firmeza.
Que la universidad viva enun ambiente de libertad, en un ambiente de ciencia,en un ambiente de crítica,pero no en un ambiente de terror.
Y para que ustedes no tenganningún tropiezo,yo, que tengo la responsabilidad constitucional mayordel orden público, quería reiterarlesestas instrucciones aquí, de cara a mis conciudadanosde Barranquilla. Ayúdenos a garantizar esa universidad.
Una vez escuchemos al Gobernadory al Alcalde, entonces entramos con los temas específicosdel Consejo y con las mesas paralelas.
Ofrezco la palabra a nuestrogobernador anfitrión,Carlos Rodado Noriega.
Muchas gracias.