ENTREGADE LA ORDEN NACIONAL AL MÉRITO EN EL GRADO DEGRAN OFICIAL A ALBERTO CHUECA MORA, REPRESENTANTE DELBANCO MUNDIAL PARA COLOMBIAAgosto 01 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero saludarlosmuy afectuosamente a todos ustedes. Nos honra muchoimponer esta tarde la Orden Nacionalal Mérito al doctor Alberto Chueca Mora, por susmuy diligentes servicios a Colombia.
Quienes hemos transitadoya un largo rato en el servicio público, nos encontramos habituados a que generalmentelos funcionarios internacionales que vienen a nuestropaís prestan un servicio a ritmo normal, un servicioen términos generales bien prestado, pero es raroencontrar servidores internacionales que le presten aColombia un servicio extraordinario.
La gestióndel doctor Chueca Mora en Colombia ha sido extraordinariaen su diligencia, extraordinariaen su afecto por Colombia.
Le correspondieronaños muy difícilesde la Nación. Hace cuatro años, cuandoempezaba el Gobierno que culmina, muchas autoridadesde la economía internacional, funcionarios delBanco, a mí personalmente me dijeron que empezabanpor primera vez a verle algunos síntomas de inviabilidada la economía colombiana.
Detuvimos la crisisde los TES (Títulos de Tesorería)en septiembre de 2002, una crisis muy complicada parael crédito interno, produjo sus efectos para elcrédito externo, y siempre encontramos la disposicióndiligente, solícita, del doctor Chueca Mora paraayudarnos.
El plan que se concretó con el ministro Junguito,que después se avanzó con el ministro Carrasquilla,fue muy importante para poder superar dificultades enestos años, donde el panorama de financiamientointernacional de Colombia se ha despejado bastante.
Además no es comúnen los funcionarios internacionales tener ese gradode afecto a Colombia,que en todo momento vimos en el doctor Chueca Mora.
La verdad es queparecía promoviendo a Colombiael más entusiasta de los colombianos.
Su diligencia enel servicio, como representante del Banco Mundial ennuestro país, su afecto a Colombia,su compenetración con los colombianos, nos haconmovido.
Queremos que ustedse lleve no la gratitud común,que en estos casos cuando hay un retiro expresarse, sinola gratitud sentida, sincera, en el alma, que tenemoslos colombianos, y que en mínima forma le queremosexpresar al poner hoy sobre su pecho, en nombre de todoslos compatriotas, la Orden Nacional al Mérito.
Muchas gracias,doctor Alberto, por toda la manera como ha servidoa Colombia. Por el afecto que le ha demostradoa nuestra Patria. Esta Nación que necesita tantacomprensión internacional, que necesita másque créditos, afecto. Ese afecto que usted leha demostrado a nuestra Patria, por su integracióna Colombia. Y esperamos que lo sigamos teniendo, así seaya no de tiempo completo sino durante muchas estadíasen nuestra Patria.
Muchos éxitos en las tareas que le vienen y aquí dejausted una Nación que le tiene mucha gratitud yafecto.