CONVERSATORIOSOBRE EL TRATADO DE LIBRE COMERCIO CON ESTADOS UNIDOSOrganizado por la Escuela de Administración deNegocios (EAN)Abril 18 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
En primer lugarquiero darles un saludo muy afectuoso, lleno de respeto,de admiración, por la tareaque ha cumplido la Universidad.
Uno se pone a mirarlo que hay que hacer hoy. La muy ambiciosa agenda quenos acaba de presentar el Rector.El trabajo del país para, primero, concebir bienlo que tiene que ser la Visión Colombia 2019,socializarla, incorporar todos los estamentos de la sociedadcolombiana en esa construcción y posteriormenteen esa realización.
Toda esta agendade competitividad, todo eso tiene una base: organización administrativa. Tiene un preámbulo:organización administrativa. Tiene un marco: organizaciónadministrativa, que es justamente el gran aporte de estaEscuela al país, como pionera de administraciónpara el emprendimiento en nuestra Nación.Diría yo que una de las disciplinas claves ennuestra Patria hoy y en el futuro que avizoramos es educaciónpara el emprendimiento. Y ustedes son pioneros. Por esoexpreso toda mi felicitación a la Universidad,a sus directivos, a sus docentes, a sus estudiantes,y me honra mucho poder visitarlos esta mañana.
El señor Rector se ha referido a unos temas muycompletos que configurarían una agenda de competitividad.El tema de las pymes, de la asociatividad, de la empresafamiliar, de los ciclos propedéuticos.
Yo creo que venimosavanzando mucho en Colombia en esto, en todos estospuntos. Y en los ciclos propedéuticosestamos avanzando, y avalo y quiero complementar lo queha dicho el señor Rector en el Sena y en general.
¿Cómo lo estamos haciendo en el Sena?El Sena ha venido logrando acuerdos ya con 100 universidadescolombianas o más, para que los egresados delSena en formación titulada puedan llegar a unauniversidad en cualquier momento posterior de su vida,les validen los créditos aprobados en el Sena,completen los créditos requeridos y accedan altitulo de educación superior.
Esto, hecho entrevarias instituciones o al interior de una institución, posibilita esa educacióngradual a la cual refería nuestro Rector, y posibilitaque los colombianos puedan estudiar y trabajar toda lavida, lo que tiene que ser una filosofía de país.
Por eso me alegramucho ver el interés de ustedesen esto de la educación gradual, para que vayamosformando por etapa. Y en cada nueva etapa, quien la haganado pueda tener mejores oportunidades de emprendimientoo de incursión en el mercado laboral, que vana hacer una especie de práctica de lo aprendidoy una especie de preparación para la nueva teoríaen el ciclo propedéutico posterior y de másavanzada.
Qué bueno oír aquí, de boca delRector, el afán tan positivo de la Universidadpor estos ciclos propedéuticos, que son la basede la formación gradual.
Habló el señor Rector de la financiacióndel acceso a la educación. Nosotros tenemos queequilibrar muy bien en Colombia la universidad privadacon la pública. La pública sigue siendouna universidad financiada básicamente por recursosde oferta. Lo que requerimos es que esa universidad públicasea todos los días más eficiente, másaustera, de mayor productividad.
Y hay que avanzaren la financiación. Este Gobiernoha logrado pasar en el Icetex de 500 mil millones, queera la cartera total de financiación del Icetex,cuando empezó la administración, a másde 800 mil millones. Es un gran crecimiento.
Pero en diciembreel Congreso de la Repúblicanos aprobó un proyecto, ya convertido en ley,por el que veníamos trabajando desde el principiodel Gobierno, que le da al Icetex independencia paraque pueda proceder como una identidad financiera, sinlos amarres del presupuesto nacional.
Hace pocos días firme el decreto reglamentario,y eso permitirá que en los próximos añosel Icetex avance tras la meta de una cartera no inferiora dos billones. Yo creo que eso abre muchísimosespacios de financiación de la educación.
Vamos a revisarla parte de la ley antitrámites.Fue muy difícil, porque estuvimos casi en lostres primeros años del Gobierno impulsando laley antitrámites, se hundía en una legislatura,en la otra no le daban sino un debate. Fue muy difícilconvertir ese proyecto en ley de la República.
La parte de informática. Yo creo en lo que perfeccionamosanoche en la Presidencia de la República, la reunióncon el nuevo socio de Colombia Telecomunicaciones, quees Telefónica de España, una de las empresaspioneras en el mundo. Hace cuatro años ColombiaTelecomunicaciones, la vieja Telecom, estaba al bordede la quiebra, no tenía con qué pagar pensionados,perdía 400 mil millones al año, todo indicabauna parálisis y todo indicaba que esas pensionestendría que asumirlas el presupuesto nacional.
Se liquidó la vieja empresa, nació unanueva empresa, Colombia Telecomunicaciones, que ha venidoparando bien, pasamos de 400 mil millones de pérdiday llevamos dos años sucesivos de utilidades superioresa 900 mil millones.
Les hemos pagadocumplidamente a los trabajadores, a los pensionados,hemos honrado el pasivo de Telecom enliquidación. Yo creo que es muy importante parael país.
¿Por qué dimosel nuevo paso? Justamente para atender el reclamo quehacia nuestro Rector.
Este país ha avanzado mucho en los últimosaños en telefonía celular, pero todavíatiene un gran atraso en temas necesarios para la competitividad,para el emprendimiento, como la banda ancha, la masificaciónde internet y la relación entre ciudadanos y computadores.
El nuevo paso quehemos dado al vender a un socio que capitaliza el 50por ciento más una acciónde Colombia Telecomunicaciones va orientado hacia allá.
Para tener un componenteallí de empresa mixta,vigorosa, eficiente, con un buen socio, que se convierteen un patrimonio sólido de los colombianos, queno sólo permita honrar el remanente del pasivoaún no pagado de Colombia de la vieja Telecom,que no sólo garantice el pago oportuno de laspensiones de los pensionados de Telecom, sino que nosayude a poner a Colombia al día en la parte deinformática, en la parte de banda ancha, en laparte de acceso a internet.Y eso en una economía que en ese sector, comoen todos los sectores, tiene hoy prácticamenteabiertas todas las puertas a la inversión privada,nacional e internacional.
Quería hacer algunos de estos comentarios pararesponder, no en todos los puntos, la muy completa intervenciónque acaba de presentarnos el señor Rector, conla cual estoy plenamente de acuerdo.
Por ejemplo, enel tema de pertinencia, Rector: una de las cosas importantesque se vienen haciendo en laRevolución Educativa es el observatorio de lasuerte laboral de los egresados universitarios.
Lo pusimos en práctica apenas el año pasado.La va a decir al país, le va a decir a los padresde familia y a los estudiantes cuál es la suertede los egresados universitarios por programas y por universidades.Y eso va a medir la pertinencia, la conexión entrela oferta educativa pública y privada de Colombiay las demandas del desarrollo de la evolucióneconómica y social del país.
Nos va a decir:de tales programas, los egresados qué suertelaboral y de emprendimiento tienen. De tales otros, porqué han fallado. Etcétera. Eso nos va adar unas muy buenas indicaciones, para ir ajustando lapertinencia.
Quería hacerles esos comentarios, Rector. Yotenía una introducción sobre por qué hicimosprimero la negociación CAN – MERCOSUR, qué pasabahace cuatro años en esa materia, las dificultadespara convencer al Gobierno de Estados Unidos que negociarael Tratado con nosotros.
Ellos insistían en el ALCA, desconsiderando lasdiferencias de las economías en unos paísesque tienen mayor interés en el ALCA con otrospaíses de la región que no tienen interésen el ALCA. Etcétera.
Y convencer al propioGobierno. Porque el Tratado de Libre Comercio se había intentado en el pasado,pero no era como política de gobierno sino comopolítica aislada de un ministerio, de un ministro.Nosotros tuvimos que hacer una tarea importante paraconvertirlo en política, en propósito degobierno.
Después todo el período de negociación,los ajustes en la Comunidad Andina, que se estánhaciendo en medio también de discusiónque ustedes habrán conocido, lo que viene conCentroamérica, lo que buscamos con Canadá,la necesidad de convertir ese sistema de preferenciasunilaterales de Europa también en un tratado decomercio, porque las preferencias unilaterales, y esmuy bueno destacarlo, no estimulan la inversión.
Los empresariosdicen: bueno, Colombia tiene unas preferencias unilateralespara entrar al mercado de Estados Unidoshasta el 31 de diciembre de 2006, y qué sigue. ¿Lasvan a renovar o no? ¿Por cuánto tiempolas van a renovar? Etcétera.
Y lo mismo ocurrecon Europa. Acabamos de renovar esas preferencias poraños. Al renovar esas preferenciaspor diez años, aparecen las mismas incertidumbres. ¿Qué pasará alcabo de los diez años? Entonces los inversionistasdicen: sí, diez años es un buen periodode renovación, pero no es suficiente. Lo que serequiere es el tratado de comercio.
Por ejemplo, loscríticos de la Atpdea, que esel sistema de preferencias de Estados Unidos, que venceel 31 de diciembre de este año para nosotros,han dicho: Colombia no ha aprovechado bien el Atpdea.
Es cierto. Perono la hemos aprovechado bien porque no ha habido suficienteinversión. Y no ha habidosuficiente inversión también alegando queel sistema es precario, que no da la garantíadel acceso a un mercado en el largo plazo, etcétera.
Pero quiero omitirtoda la introducción porqueme parece importante haber dado algunas respuestas alas preguntas del Rector y seguir de aquí en adelantetratando todos estos temas y las preocupaciones puntualespor el tema educativo, por la agenda de infraestructura,las preocupaciones puntuales por una u otra cláusuladel Tratado, por uno u otro producto, de acuerdo conlas inquietudes de ustedes.
Entonces yo losinvitaría a que me vayan proponiendosus inquietudes, ojalá puntuales, y trataré dehacer el esfuerzo de contestarles esas inquietudes lomejor que pueda.
Agradezco inmensamentela posibilidad de esta reuniónhoy en la Universidad, y los invito entonces para queme presenten sus preocupaciones, sus inquietudes, loscasos puntuales que quieran que examinemos, hasta dondesea posible, sobre el TLC que Colombia ya ha cerradocon los Estados Unidos, pero que no ha concluido.
Porque está cerrada la negociación, faltala firma, falta la aprobación de los Congresos.Y en el caso de Colombia, además de la revisióndel Congreso, falta la revisión de la HonorableCorte Constitucional.
Con la venia de su Rector y de sus directivos, les ofrezcola palabra.