CEREMONIA DE ASCENSOSDE LAS FUERZAS MILITARESDiciembre 07 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Regresamos en estemediodía, a este campo simbólicode la Patria de la Escuela José María Córdova,a presenciar unos ascensos de gran importancia en lavida de la Nación.
Esta mañana los hicimos en la Policíay ahora quedan aquí protocolizados. Hemos ascendidoal grado de General al señor general ReinaldoCastellanos Trujillo, Comandante del Ejército,quien hoy también ha recibido la Medalla por tiempode servicios en la categoría de 35 añosy la Cruz al Gran Mérito Aeronáutico.
Hemos ascendidoal grado de General al general Jorge Ballesteros Rodríguez, Segundo Comandante y Jefede Estado Mayor de la Fuerza Aérea. Y al generalHéctor Campo Plata, Gerente de Satena.
Se ha dispuestoel ascenso al grado de Mayor General a quienes hastahoy eran Brigadieres Generales: mayorgeneral Óscar Enrique González Peña,mayor general Mario Enrique Correa Zambrano, mayor generalCarlos Ovidio Saavedra Saénz, mayor general LuisAlberto Ardila Silva, vicealmirante Édgar AugustoCely, vicealmirante Fernando Yance Villamil, vicealmiranteJaime Parra Cifuentes, mayor general Román RicardoRubiano, mayor general José Vicente UrueñaMolina.
Hemos ascendidoal grado de Brigadier General a quienes hasta hoy eranCoroneles de la República: brigadieresgenerales Francisco José Ardila Uribe, Jairo AntonioHerazo Marzola, Miguel Bernabé Lozano Perea, RicardoAntonio Vargas Briceño, Jaime CalderónValenzuela, Carlos Enrique Sánchez Molina, JuanCarlos Ramírez Mejía, Gustavo SanabriaFajardo, Alfredo González Maruaga.
Hemos condecoradocon la Orden Militar Cruz de la Fuerza Aérea al Mérito Aeronáutico, ademásdel señor general Reinaldo Castellanos, a la señoraex Ministra, doctora Martha Lucía Ramírezde Rincón, quien siempre se ha distinguido porsu firmeza y su transparencia, por la plenitud de susvalores democráticos.
Y hemos condecoradocon la Medalla de Servicios Distinguidos en Orden Público, por novena vez, al mayor generalde artillería Carlos Alberto Fracica Naranjo,quien ha cumplido una formidable tarea al frente de laoperación militar Omega, en la selva de la Patria,buscando la derrota final del terrorismo.
Y hemos impuestola Medalla de 35 años de serviciosa los señores generales Reinaldo Castellanos Trujillo,Fernando Soler Torres, al señor vicealmiranteDavid René Moreno y al mayor general Carlos AlbertoFracica.
A todos ellos, muchasfelicitaciones. Pienso en sus esposas y en sus familias.Con cuánta abnegación,con cuánta devoción, con cuántopatriotismo los han acompañado. A las esposasde quienes hoy son ascendidos a Generales de la República,a mayores generales, a brigadieres generales. A sus hijos,a sus padres, a sus familiares, un aplauso lleno de afecto,un aplauso lleno de gratitud, porque en una Patria tantasveces desangrada por el terrorismo, una larga carreramilitar que permite hoy tan importante ascenso, está soportadano solamente en la virtud y la disciplina de los ascendidos,sino en la solidaridad, puesta a prueba durante tantosaños y en momentos tan difíciles por susfamilias.
Señoras esposas y apreciadas familias, recibanel reconocimiento más profundo de gratitud departe de todos los colombianos por el acompañamientoa estos Generales de la República.
Señores Generales: cuando imponíamos austedes el nuevo sol o el primer sol, cuando entregábamosa ustedes el bastón, les estábamos transmitiendola ilusión del pueblo de Colombia que, al registrarhoy su ascenso, ve más cercana la hora de queel país se deshaga definitivamente del terrorismo.Ve más cercana la hora de que recuperemos plenamentela seguridad para sellar plenamente la reconciliación.Les estaba entregando un sentimiento, un raciocinio,una energía del pueblo de Colombia, que no quiereque la Fuerza Pública tenga que seguir derramandosangre, porque simplemente se sostiene un proceso depermanente agresión del terrorismo contra nuestrasinstituciones.
Una ilusión del pueblo de Colombia que quiereque ahora sí, llenos de espíritu de victoria,logremos la victoria final para la tranquilidad de nuestroscompatriotas. Lleven en ese bastón, lleven enese sol, un propósito de victoria, un propósitode victoria de corto plazo, como lo demanda el pueblode Colombia y como lo merece su larga y abnegada carreramilitar.
Y esa victoria lamerece el pueblo de Colombia, la merece una política de seguridad que es democrática,y qué bueno que aquí nos acompañendignatarios internacionales tan importantes como losComandantes de varias de las Policías del continente,que estuvieron esta mañana con nosotros en laEscuela General Santander o el señor Ministrode Defensa de Honduras, que nos acompaña en estaceremonia.
Esta seguridad esdemocrática, porque mientrasen otros países se invocaba la seguridad paraanular las garantías democráticas, aquí laseguridad ha recuperado las garantías democráticas.
El Referendo de2003 rodeó de garantíasa opositores y abstencionistas. Al otro día, graciasa la Seguridad Democrática, fueron elegidos alcaldesy gobernadores provenientes de partidos alternativosa los tradicionales, de fuerzas políticas apoyadastambién por antiguos integrantes de la guerrilla.Como candidatos, como victoriosos de los comicios y posteriormenteen el ejercicio de sus funciones, han sido apoyados sinreservas por nuestra Seguridad Democrática.
Esta seguridad esdemocrática, porque mientrasen otros países en nombre de la seguridad se limitabaal periodismo, se imponía la censura, uno de losesfuerzos mayores de esta seguridad es rescatar la seguridadpara los periodistas.
En Colombia huboaños de asesinar 15 periodistas.Todavía los asesinan. Todavía este añonos han asesinado tres, pero el mundo debe saber que,con perseverancia en nuestra Seguridad Democráticavamos a lograr totalmente esa garantía para elejercicio sin coacciones del periodismo.
Esta seguridad esdemocrática porque mientrasen otras naciones, en nombre de la seguridad se anularonlos derechos de los sindicatos, aquí hemos procuradodevolverles la garantía de seguridad a los sindicalistas.
Hubo períodos cortos de nuestra historia en loscuales asesinaron en un año 160 sindicalistas.Todavía los asesinan. Todavía este añole han quitado la vida a 13 afiliados a las organizacionessindicales. Pero con perseverancia, adheridos con amorpatrio a nuestras convicciones democráticas ya la firmeza en la reconquista de la seguridad, vamosa poder decirle al mundo que hemos recuperado plenamenteesa garantía.
Esta seguridad esdemocrática, porque aquí nose ha utilizado la seguridad para anular la posibilidadde que el pueblo elija a sus autoridades más cercanas,como los alcaldes. Casi 400, cuando Fernando LondoñoHoyos asumió el Ministerio del Interior y MartaLucia Ramírez de Rincón el Ministerio deDefensa, casi 400 de nuestros alcaldes estaban en forzosoexilio, sin poder desempeñar sus funciones porla persecución del terrorismo.
Esta Seguridad Democrática recuperó laposibilidad de que todos los alcaldes de la Patria, rodeadosplenamente de las garantías de la Constitución,acompañados por las Fuerzas de la Constituciónpuedan ejercer sus funciones que enaltecen a la democracia.
Y esta SeguridadDemocrática hay que analizarlacomo compañera de una política social,como causa de la recuperación de la economía,hay que analizarla como un valor democrático quehace posible el ejercicio de los valores democráticos,y hay que analizarla como una señal de autoridadque también garantiza la reconciliación.
Cartagena del Chaira,allí no solamente hemosrecuperado la presencia de la institución armadade la Patria, no solamente hemos recuperado la tranquilidadde los ciudadanos, como en tantos poblados de Colombia,sino que hay una política social que acompañaa la Fuerza Pública.
En Colombia ha existidola equivocación por partede muchos de presentar como excluyente el ejercicio dela seguridad y la política de inversiónsocial. Todo lo contrario, van de la mano, son inseparables.La política de seguridad crea confianza, haceposible que la economía crezca, que haya inversión.Y eso a su vez facilita que haya inversión social.Y la política social afianza la credibilidad delpueblo en la política de seguridad. Cuando elpueblo percibe que la seguridad es eficaz, transparente,adherida de manera indisoluble a los derechos humanos,que la seguridad hace posible la inversión social,que el pueblo acompaña, como tiene que ser enlos Estados de opinión, a la política deseguridad para que sea sostenible.
Anoche en Sincelejoles decía a mis compatriotasde Sucre: hace 40 meses ese departamento teníauna división geográfica. De los Montesde María hacia el norte, en el Golfo de Morrosquillo,en el mar y las llanuras adyacentes, imperaban los malllamados paramilitares y el narcotráfico. De losMontes de María hacia el sur, hacia las sabanas,hacia la tierra hoy inundada de La Mojana, imperabanlas Farc y el narcotráfico. Esta Seguridad Democrática,de manera imparcial, ha venido recuperando lo uno y lootro.
Y constatábamos cómo 5.900 familias desplazadasde Sincelejo han sido incorporadas en el programa Familiasen Acción. Hacen parte de 500 mil Familias enAcción que completamos este año, en unpaís que se apresta el año entrante a tener650 mil y que tiene que llegar a un millón. Familiasque están recibiendo un subsidio para la educaciónde sus hijos, para la nutrición de sus hijos,gracias a que se ha venido recuperando la economíaen virtud de la Seguridad Democrática.Hace poco cinco departamentos llegaron a plena coberturaen salud: el Huila, Cesar, Antioquia, Casanare y Arauca.Lo que nos indica que en no más de dos añostodos los estratos populares de la Patria llegaran aplena cobertura en salud.
Hemos pasado eneste Gobierno de diez millones y medio de colombianoscarnetizados a 18 millones, y el Congresoestá haciendo el esfuerzo legal para que cuatromillones que nos faltan por cobertura en salud de losestratos populares de la Patria, en poco tiempo tenganesa cobertura. Que los servicios se presten con eficacia,con calidad y que el país pueda emprender otrodiscurrir, el que habrá de conducirnos a que elplan obligatorio de salud tenga también niveladoel plan subsidiado de salud.
La política de seguridad hace posible la políticade inversión social, y la política de inversiónsocial hace sostenible la política de seguridad.Van de la mano. Claro que nos falta mucho en políticade seguridad y nos falta todavía más enpolítica social. Pero trabajando sin desmayo todoslos días, la Patria logrará para sus ciudadanosla tranquilidad y la felicidad, hijas de esa combinaciónde la Seguridad Democrática y de la políticasocial.
Y ha habido otradistorsión por parte de algunosen nuestra Patria: hacer penar que la seguridad, quees un valor democrático, se excluye con los otrosvalores democráticos. Se complementan. Sin seguridadno se puede ejercer el valor democrático del sufragio.Sin seguridad no se puede ejercer el valor democráticode la libertad de prensa. Sin seguridad no se puede ejercerel valor democrático de la iniciativa privadacon responsabilidad social.
A muchos nos formaronequivocadamente, nos hicieron pensar –y Colombia en un magisterio de pedagogíapopular en el que estamos trabajando todos los días,corrige esa malformación–, nos hicieronpensar que para ser demócrata había quemirar peyorativamente y con desprecio las Fuerzas Militares.Que para ejercer el Gobierno Civil había que tenercoqueteos con los terroristas sin compromiso con lasFuerzas Militares. Que para hablar de los valores democráticoshabía que despreciar el valor de la seguridad.Eso se está corrigiendo en una pedagogíaalimentada por la práctica del avance de la seguridaden la Patria, todos los días.
Y por supuesto,como se corrigió en Colombiaaquella idea que nos habían vendido, equivocada,de que para poder reivindicar la seguridad habíaque anular los otros valores democráticos.
Y también ha habido otra equivocación:la de pensar que la seguridad se excluye con la paz.La Seguridad Democrática es un camino hacia lapaz, la seguridad democrática lleva un mensajede amenaza a los violentos y una garantía a losreinsertados. La Seguridad Democrática es la mismapara combatir a quienes persistan en la violencia o paradar plenitud de garantías a quienes acepten lapaz. La seguridad ejercida democráticamente esel gran puente para pasar del caos al rescate del respetoa la Ley y al rescate de la convivencia total.
Claro que faltamucho. Vamos ganando pero no hemos ganado. Hay revesespero, muy apreciados generales de la Repúblicaascendidos hoy, de cada dificultad, como lo dijera ElLibertador, tenemos que hacer una trinchera y sacar unanueva victoria para nuestra Patria. Hay que mirar cuidadosamenteel mapa de la Patria, y allí donde hay dificultadesaprestarnos a superarlas.
Se requiere persistencia.Antes, mientas los terroristas persistían, las políticas de seguridaddel Estado eran efímeras. Ahora se han invertidolas cosas. Ahora los terroristas van a ver si con capacesde persistir, mientras la voluntad del pueblo haga sostenibleuna decisión de hierro en los Altos Mandos militaresy en el Gobierno civil para mantener sin declive la políticade Seguridad Democrática.
Señores Generales ascendidos: vengo a decirlesque, como lo perciben ustedes en las regiones de la Patria,el pueblo que no tiene manera de vivir en el extranjero,el pueblo que no tiene manera de pagar empresas privadasde seguridad, ese pueblo recibe con alborozo el esfuerzode ustedes y de sus soldados para dar seguridad. Esepueblo cuando se queja es porque no quiere vivir esclavode la guerrilla o de los paramilitares. Ese pueblo cuandolo reclama, es porque quiere que Colombia supere plenamenteel terrorismo. Ese pueblo cuando nos regaña ynos critica, es porque desea que nosotros, que representamossu institucionalidad, seamos, con el sacrificio de ustedes,generales, los garantes de la tranquilidad a nuestropueblo.
Y ese componenteque ha vivido entre incógnitas,ese componente de altibajos, hoy se mantiene intacto,con toda la firmeza y con toda la serenidad, en la voluntadpolítica, para combatir el terrorismo.
Llénense ustedes de espíritu de victoria,señores Generales, que la determinaciónque refleja la voluntad política no tendrá declive,con la ayuda de Dios.
Y vamos a persistir,con autocrítica, con ajusteen la estrategia, con mejoramiento en la táctica,a persistir como el campesino. Porque el terrorismo escomo la mala maleza y la política de seguridadtiene que asimilarse a la persistencia del campesino.En esas tierras de clima en medio de ladera, ácidas,que les falta capa orgánica, hay unas malezasmuy difíciles de erradicar.
En mi tierra hayunas malezas como el mortiño,el carate, helechos no ornamentales, la salvia, el salvión.El campesino trabaja de seis a seis, de sol hasta entradala noche, cree que las ha erradicado, y al otro díadespierta con la ingrata sorpresa de que esas malezasretoñan, pero el campesino persiste hasta queatrofian las malezas y el campo queda listo para lasbuenas cosechas.
Hay que persistirfrente a esa mala maleza que es el terrorismo, hayque persistir con voluntad de hierro,sin excesos de confianza cuando avanzamos, sin que nosdebilitemos en la moral cuando tenemos reveses. Cadavictoria hay que entenderla como una meta parcial parala victoria final y cada revés como una oportunidadpara reflexionar y avanzar hacia la victoria final.
Vamos a persistiry a seguirle pidiendo apoyo a la comunidad internacional.Como lo decíamos esta mañanaa los Comandantes de Policía de las naciones amigas,como lo decimos ahora a quienes nos acompañandel Cuerpo Diplomático, al Ministro de Defensadel país hermano, ayúdenos a persistir.Nosotros queremos aquí derrotar el terrorismopara que el terrorismo no haga víctimas a suspaíses, nosotros queremos aquí derrotarla droga para que la droga no haga víctimas asus países. Nosotros pedimos la ayuda de ustedes,porque somos concientes que el terrorismo tiene coqueteohipócrita, el terrorismo endulza a algunas naciones,pero en el momento que puede, como no tiene límites éticos,como carece de valores éticos, maltrata esas naciones.El terrorismo mira a su futura víctima, como laserpiente venenosa que encanta y adormece a su futuravíctima.
La serpiente venenosa,enjaulada, deja que se tranquilice la futura víctima, y cuando la tiene tranquilitala devora. Por eso mientras haya terrorismo en Colombia,ninguno de los países hermanos puede estar tranquilo.El terrorismo hay que derrotarlo aquí para quedeje de ser amenaza para los países hermanos.
Y como esta es unabatalla limpia, como esta es una batalla transparentey democrática, por eso tenemosla autoridad moral para pedir a ustedes que nos apoyen.
Y esta tarea hayque adelantarla con gran amor por Colombia. Momentosdifíciles: el sábado en la nochepistoleros de esos grupos terroristas nos asesinabancuatro policías en Campoalegre. Al díasiguiente asesinaban al ex gobernador Jaime Lozada. Lesecuestraron la señora y los hijitos. Hipócritay cobardemente, ese terrorismo sicarial que es las Farc,lo arruinó, le pidió rescate por los hijose incluyó a la señora en el listado delcanje humanitario.
¿Cómo cambian el tratamiento? Dependiendocomo quieran robar o engañar. Cuando quieren robarexigen es rescate en dinero, cuando quieren engañarhablan de canje humanitario. Por el rescate en dinerode los hijos de Jaime Lozada lo arruinaron. Y para engañarcon el acuerdo humanitario, que las Farc reclama e impide,lo pusieron a que se convirtiera en el vocero del canjehumanitario. Y finalmente el pago que le dieron fue asesinarlo.Y es duro recibir la noticia de que lo asesinaron. Yes duro y parte el alma visitar a sus familiares, mirara sus ojos a esos hijos, entre la adolescencia y la juventud,que tienen la madre secuestrada, el padre arruinado yasesinado, y las Farc sigue robando y engañando.
En esos momentosdifíciles, con amor a Colombia,nos tienen que llenar de energía para poder darlea Colombia la victoria final sobre el terrorismo. Poreso demandamos de ustedes, señores Generales dela República, continuar con la vida abnegada,expuesta al sacrificio que hoy los ha hecho merecedoresdel ascenso, y llenarse de un espíritu de victoria.Ustedes no van a cumplir una tarea de sostenimiento,ustedes están llamados a cumplir una tarea dedefinición para bien de Colombia.
Una Patria con tantasposibilidades. Aquí laeconomía se está recuperando por dos razones:porque el pueblo nuestro no es un pueblo amargado, elpueblo nuestro no tiene espíritu de politiqueríaque estraga. El pueblo nuestro es un pueblo espontáneo,es un pueblo fuerte en la dificultad, es un pueblo alegrepara vencerla, y está saliendo adelante y la economíase está recuperando por la heroicidad de las FuerzasMilitares y de Policía.
Esta tarde habré de leer un ensayo sobre el estadode la economía de la Patria, cuando la revistaPortafolio entregue los premios a empresas y empresarios,y diré que la Patria ha tenido bonanzas puntuales,legales e ilegales, pero ahora empieza a tener una bonanzade confianza.
Aquí se dio una bonanza económica, cuandolas guerras internacionales obligaron a la sustituciónde importaciones. Aquí tuvimos en los años50 una bonanza cafetera, se repitió en otros gobiernos.Hemos tenido puntuales bonanzas petroleras. Las privatizacionestrajeron mucho dinero en un momento. Hubo otra bonanza:cuando a principios de los 90 los trabajadores se trasladaronde régimen de cesantías, hubo otra bonanza,porque consumieron los recursos con los cuales les pagaronla indemnización. Y ha habido esas bonanzas ilegales,que tanto daño han hecho, de la marihuana, dela coca.
Ahora Colombia empiezaa tener una bonanza de confianza. Lo refleja la inversión, que se ha multiplicadopor más de 10 en este Gobierno. Lo refleja elempleo que, a pesar de todo lo que falta, ha reducido8 puntos de desempleo en las grandes ciudades y 6 puntosde desempleo en el país como un todo. Lo reflejael florecimiento de la pequeña empresa.
Falta mucho, señores Generales, pero ustedesque, con su abnegación son causa determinantede este cimiento de bonanza de confianza, en la medidaque le den a Colombia la victoria definitiva, se convertiránen la causa determinante de que esta bonanza de confianzase prolongue en el tiempo, de manera indefinida, paraque la Patria supere la miseria y la pobreza, para quela Patria supere el desempleo, para que las nuevas generacionesde colombianos puedan vivir felices en este suelo amableque Dios nos dio.
Generales, muchos éxitos en la tarea que ahorainician con nuevo grado. Que el pueblo los acompañey que procedamos a toda hora con afecto con el pueblo.
Al pueblo colombianole gusta el discurso político,es inmensamente inteligente. Al pueblo colombiano legusta el debate fraterno, sin agravios, finalmente esun pueblo espontáneo sin amarguras. Pero al pueblocolombiano le gusta lo que más le ha faltado,lo que nosotros tenemos que darle: afecto, afecto, afecto.
Denle más y másafecto al pueblo colombiano, Generales, que el pueblocolombiano es grato, como dicenlas Sagradas Escrituras. Cuando al pueblo colombianole dan un afecto, el pueblo colombiano devuelve con milafectos.
Muchos éxitos,señoresgenerales.