FORO DEMOCRACIAY DESARROLLO EN IBEROAMÉRICAFebrero 21 de 2004 (Cartagena – Bolívar)
Compatriotas:
Nos honran ustedes inmensamente al convocara esta reuniónen Cartagena. Su presencia se constituye en un motivo de muchaalegría para el pueblo colombiano, de mucha ilusión.Sentimos en su presencia un gran respaldo.
Inmerso en una tarea ejecutiva, en un momentotan intenso que poco permite detenerse para reflexionar y, además, conscientede que proponer ciertas reflexiones puede generar debates que noconvienen a la tarea ejecutiva. Déjenme proponer dos puntosde reflexión sobre Colombia.
Cuando la intelectualidad democrática del mundo señalabaa América Latina como un caso preocupante de dictadurasmilitares, como un objetivo inmediato para superarlas y sustituirlaspor la democracia, Colombia aparecía como una excepción.Pero nadie anticipó que aquí se estaba creando ungran obstáculo a la democracia, no proveniente de los gobiernosni del Estado, sino de la falta de Estado: el terrorismo.
Las dictaduras militares que afectaron esas democracias en nuestrocontinente, han tenido en Colombia un par: la amenaza del terrorismocontra la democracia.
Y déjenme expresar otra afirmación para provocaruna reflexión. Terminó México con el Porfiriato,una época señalada por muchos historiadores comode construcción de creatividad, de normalidad, despuéshubo una serie de episodios que produjeron la disgregaciónreal del poder, todo aquel que tenía dos fusiles, ejercíapoder.
Algo parecido encontramos en Colombia:un Estado formal, pero una disgregación real del poder. Todo aquel que podíajuntar dos o tres hombres con fusiles, con tres kilos de coca ydiez kilos de explosivos, creaba un Estado usurpador, un poderilegítimo, de hecho, superior al poder del Estado. Y esohace cundir la desconfianza generalizada de la ciudadanía.
Por eso, nos hemos propuesto en este Gobiernoreconstruir confianza y esa confianza tiene que reconstruirselogrando el normal funcionamientode la democracia. Y el normal funcionamiento de la democracia tienetres obstáculos: el terrorismo, la falta de transparenciay la falta de dinamismo económico y social.Nos hemos propuesto adelantar una política de seguridad,la denominamos Seguridad Democrática. ¿Por qué?,porque es seguridad para todos, independientemente de que seaempresario o trabajador, dirigente gremial o dirigente sindical,independientemente de que se profesen y expresen ideas políticassemejantes a las del Gobierno o en oposición a las delGobierno.
Esa seguridad la sentimos democrática, también paraestablecer contrastes históricos. El continente fue recorrido,en algún momento, por la teoría de la seguridad nacional.La seguridad nacional no fue una seguridad al servicio del pluralismo,siempre estuvo al servicio de la persecución, del señalamientodisidente. Se utilizó la libertad para los amigos de ladoctrina y se sometió al cercenamiento de la libertad, alos adversarios de la doctrina.
Nuestra Seguridad Democrática es para proteger por iguala los amigos del status quo y los disidentes. Ése es elconcepto profundamente enraizado en nuestra alma, como estamosejecutando la Seguridad Democrática.
Esa Seguridad Democrática no va a producir milagros, necesitapersistencia. En un régimen de opinión, la persistenciasólo se logra con credibilidad, con confianza de la ciudadaníay esa confianza exige que esa seguridad sea eficaz y transparente.Por eso, nuestro compromiso con los derechos humanos. Así comoen el continente hubo dictaduras militares, también en muchaspartes se aceptó la tesis de que, para derrotar a la guerrillay a los movimientos armados, era necesario violar los preceptosdemocráticos, abrir compases, paréntesis a los derechoshumanos, al respeto a las libertades básicas.
En Colombia, por convicción, por circunstancias del momentohistórico, pensando en la reconciliación profundade la sociedad colombiana, tenemos un reto: derrotar el terrorismocon transparencia, que nuestras Fuerzas Armadas puedan mirar alos ojos del mundo y decir: rescatamos plenamente la paz, sin abandonarel imperio del Estado de Derecho, sin maltratar las libertadesbásicas. Por eso nos hemos propuesto trabajar con el mejorcuidado el tema de la transparencia, el tema de los derechos humanos.
¿Por qué denominamos a estos grupos terroristas?Yo conocí en la universidad pública a las guerrillas,muchos de mis compañeros abrazaron esa causa, veíanen la Revolución Cubana el camino a replicar en AméricaLatina. La disputa intelectual en nuestras universidades públicasera una disputa entre quienes querían seguir el régimende Cuba o aquellos más influidos por la Unión Soviéticau otros encantados por las tesis de Mao Tse Tung.
Imposible pensar en los años 70’s que, al cambiode centuria, esas guerrillas ideológicas estaríanconvertidas en organizaciones narcotraficantes, mercenarias alservicio del crimen. Ese tránsito lo ha vivido en un períodono muy largo mi generación, e independientemente de cualquierdiscusión jurídica o sociológica, permítanmehacer esta aseveración: cuando las formas de Estado y lasprácticas de Gobierno son democráticas, comprometidassin esguinces con la democracia, no hay posibilidad de legitimaracción armada contra esas formas de Estado y de Gobierno.
Una democracia plena, como la que se sientehoy en Colombia, no puede tener consideraciones en el calificativoa quienes atentanen armas contra esa democracia. En ausencia de terrorismo de Estado,toda acción armada contra el Estado necesariamente tieneque ser calificada de terrorismo.
Cuando leo la legislación inglesa, la legislaciónalemana, la española, allí hay contundencia en dospuntos: la defensa de la democracia y el señalamiento deterroristas a aquellos que, por razones religiosas, ideológicas,políticas, amenacen con utilizar las armas. No se calificasolamente de terrorismo el uso efectivo de las armas, sino la simpleamenaza del uso de armas.
En nuestro medio hay que calificar estasorganizaciones de terroristas por los métodos. El mundo debería tambiénmirar los mutilados, debería mirar las minas antipersonales.El Gobierno de Colombia pertenece al convenio de la Organizaciónde Estados Americanos de Desminados, ha hecho un gran esfuerzoen esa tarea.
Nuestra Fuerza Pública es ejemplar. Aquí lasorganizaciones al margen de la ley proceden hoy con toda clasede artefactos terroristas,siendo uno de los principales, el uso de las minas antipersonales.
El sacrificio de nuestra Fuerza Pública es enorme. El añopasado más de 300 integrantes de nuestra Fuerza Públicasufrieron heridas profundas, mutilaciones con lesiones permanentes,derivadas de las minas antipersonales de estos grupos terroristas.
Estos grupos hicieron ilusionar a la Patriacon un cambio de estructuras económicas y sociales, con un camino hacia una sociedadmás equitativa, más igualitaria. Han conseguido todolo contrario. Han conseguido empobrecer la sociedad. Han conseguidodesestabilizar todas las posibilidades de progreso y de construcciónde equidad.
A una generación como la mía que le ha tocado ensu ciclo vital no tener la posibilidad de un solo día depaz y ver la evolución de estos grupos, no le es difícilconcluir que el periplo de estos grupos ha sido, finalmente, funestopara Colombia, funesto en lo económico, funesto en lo social,funesto en lo político.
Tenemos nosotros la decisión defortalecer el Estado para recuperar el imperio institucional.Por eso, no hemos vaciladoen la calificatoria de terroristas, tanto a las guerrillas, comoa los grupos de autodefensas.
Nosotros no podemos permitir, en nombrede la transparencia, que es lo que le tiene que dar sostenibilidadde opinión a estapolítica, en nombre de un porvenir de sociedad reconciliada,que la defensa de la sociedad la asuman grupos ilegales de autodefensas,financiados también por el secuestro y el narcotráfico,que finalmente concurren a las mismas atrocidades con las cualeslos guerrilleros han golpeado al pueblo colombiano.
Nuestro propósito es la recuperación plena del monopolioinstitucional para derrotar a los agresores y para defender a laciudadanía.
Hoy, esta política tiene aceptación y controversia.Quienes controvierten esta política señalan puntoscomo el Estatuto Antiterrorista, recientemente aprobado. Ese estatutoda a la Fuerza Pública poderes para ejercer solamente casosde terrorismo, poderes especiales para, en una emergencia poderdetener sin orden previa del Fiscal, allanar o interceptar comunicaciones.
Pero hay salvaguardas a las libertadesbásicas: cualquieracción de esta naturaleza tiene que ser comunicada de inmediatoa los fiscales, tiene vigilancia permanente de la Procuraduría,control político especial por el Congreso de la Repúblicay el desarrollo de ese Estatuto Antiterrorista tiene que consagrarseen una Ley Estatutaria que concrete el ejercicio de la salvaguardaa las libertades básicas.
Muchos ciudadanos del mundo me preguntansi esta políticade seguridad se opone a la política de negociación.Colombia ha tenido una larga tradición de generosidad enla negociación. La violencia política terminó connegociación política y con reinserción generosaa los grupos que estaban al margen del Estado alzados en armas.
Después se hizo esa mutación de las antiguas guerrillaspartidistas a las guerrillas marxistas y ha habido continuos procesosde paz, inmensamente generosos. La apuesta del Presidente BelisarioBetancourt a favor de la paz es una apuesta histórica sobrela cual habrá que volver para concluir frente a ese esfuerzoque él hizo, lo mismo que habrá que concluir frenteal esfuerzo de mi muy digno predecesor, el Presidente AndrésPastrana.
Esfuerzos patrióticos, con toda la buena fe, con toda laconvicción cristiana y democrática, que no tuvieron éxito,no por fallas en el esfuerzo sino porque los destinatarios de eseesfuerzo utilizaron la generosidad de los gobiernos interpretándolacomo debilidad para avanzar a su fin de la toma del poder por lavía armada.
Colombia ha tenido una larga generosidadde procesos de paz, quizás,el Gobierno menos abierto a ello, ha sido el que presido, llegadoen un momento en el cual, saturado el pueblo colombiano por losabusos de estos grupos, la decisión ha sido derrotar elterrorismo. Pero las puertas de los procesos de paz no estáncerradas. Cuando asumí la Presidencia, mi antecesor traíados procesos, uno con el ELN, a través de Cuba y otro conlas autodefensas, a través de la Iglesia Católica.Tomamos la decisión de continuar ambos sobre la base deque se aceptara un cese de hostilidades.
Quiero hacer esta precisión: cuando se califica a un grupode terrorista, no se puede negociar con ese grupo mientras esegrupo no renuncie a sus actividades terroristas. Por eso, hemosexigido como condición para adelantar un proceso, el cesede hostilidades.
El Gobierno aceptó adelantar el proceso con las autodefensas,en el momento en que buena parte de esos grupos le informaron ala Iglesia Católica que aceptarían la condicióndel cese de hostilidades. Ha habido cumplimiento e incumplimiento.Esta semana, el Comisionado de Paz (Luis Carlos Restrepo) le presentó unbalance al país, que lo pedimos, fuera con la menor subjetividadposible.
Creo que el paso recientemente dado porla Organizaciónde Estados Americanos (OEA), de entrar a vigilar ese proceso, aacompañarlo, debe conducir a que aquellos grupos de autodefensas,que de verdad quieran la paz, entren a unas áreas de concentracióndonde se facilite la vigilancia nacional e internacional, es unpaso muy afortunado.
Presidente (José María) Aznar, necesitamos grancooperación de la Unión Europea a la tarea en lacual está empeñada la Organización de EstadosAmericanos. Hemos hecho todos los esfuerzos para negociar con elELN, la Iglesia Católica, el Gobierno de Cuba me informaronque el ELN quería una convención nacional, rápidamentedijimos: háganla, hay todas las garantías con uncese de hostilidades.
Me preguntaron cuáles serían las característicasdel cese de hostilidades. Me reuní directamente con FelipeTorres, el guerrillero del ELN recientemente liberado de la cárcel,le di todas las garantías para que esa organizaciónentrara en un cese de hostilidades, convocara a la convenciónnacional. Le expresé que el cese de hostilidades implicaríaabandono de cualquier delito, pero que no tendría que hacerseefectivo con desmovilización y desarme.
Fui reiterativo, el cese de hostilidadeses una condiciónpara que se inicie el proceso y el desarme y la desmovilizaciónson puertos de llegada del proceso, estableciendo una diferenciaentre el cese de hostilidades, por un lado y el desarme y la desmovilización,por otro. Buen ejemplo que nos dieron en la negociaciónde Irlanda del Norte en el Pacto de Viernes Santo de 1998.
El Grupo de Países Amigos, por el cual me preguntaba ustedesta mañana, Presidente Aznar, ha hecho un gran esfuerzopara ayudar en el proceso del ELN: una comisión nacionalfacilitadota y, hasta el momento, todo ha sido imposible. Creoque los señores del ELN están en el mejor de losmundos, secuestran a colombianos y secuestran a ciudadanos europeos,aquí proceden como terroristas y, en la comunidad internacional,no se les señala como terroristas. Están cooptados,en buena parte, por las Farc. Por eso, celebro y agradezco, PresidenteAznar, su voluntad de ayudarnos para que la Unión Europealos declare terroristas. Eso es urgente.
Los terroristas no pueden tener licenciapolítica parapersistir. Abstenerse de declararlos terroristas es concederleslicencia política para que persistan en sus actividadesterroristas. En el momento en que quiera el ELN negociar y acepteel cese de hostilidades, mi Gobierno sería el primero enpedir que se les suspenda el calificativo de terroristas para facilitaresa negociación con la condición del cese de hostilidades.
LAS FARC
He explicado ampliamente a la comunidadnacional e internacional nuestra posición frente al acuerdo humanitario. Casualmentehoy, hace dos años, secuestraron a la ex candidata presidencialIngrid Betancourt. No quiero abundar en detalles para no saturarlosa ustedes de información minuciosa, quiero simplemente repetirque el Gobierno ni descarta el acuerdo humanitario ni está dispuestoa hacer un acuerdo humanitario que sacrifique la políticade seguridad del Estado.
El Gobierno es consciente del dolor delas familias, de su aspiracióna la liberación de sus familiares, de su ilusiónpor un acuerdo humanitario, pero el Gobierno también esconsciente que un acuerdo humanitario que debilite a la FuerzaPública, que la desmotive, que estimule una extorsiónrecurrente de los terroristas sobre el Estado y sobre la sociedad,es inadmisible.
Diría hoy que lo primero que tiene que hacer el mundo esreflexionar sobre la lógica de las prioridades. Pensar qué esprioritario, si presionar al Estado colombiano por un acuerdo humanitarioo exigirle a los terroristas de las Farc la liberación unilaterale incondicional de todos los secuestrados.
Y creo que lo primero que tiene que pensarel Estado colombiano hoy es derrotar el secuestro y buscar, demanera paciente, prudente,pero con toda determinación el rescate de los secuestradospor parte de la autoridad legítima. Por eso, en este aniversario,lo tengo que repetir con contundencia.
Preguntarán ustedes por dos cosas: los resultados de esapolítica de Seguridad Democrática y cuál esel principal obstáculo para que esa película triunfeplenamente. Hemos avanzado, no lo suficiente, pero hemos avanzado.
El último atentado terrorista sobre esta ciudad se dioel 5 de agosto del año 2002, dos días antes de miposesión. Nos hemos dedicado a cuidarla, con toda la aplicación,a partir de una convicción: cero terrorismo, mucho turismo,buenas posibilidades de empleo.
Hemos captado informaciones de inteligenciade las Farc, apresurando, a quienes merodean, en nombre del terrorismo,estas ciudades, paraque actúen con su severidad criminal. La Fuerza Públicaestá haciendo un gran esfuerzo para defender todas nuestras áreasurbanas y rurales.
El año pasado el asesinato, el homicidio, descendió enColombia en un 22 por ciento. En enero de 2004, con relacióna enero de 2003, tuvimos un nuevo descenso del 17 por ciento.
El año pasado, el secuestro descendió en Colombiaen un 27 por ciento. Al comparar enero de 2004 con enero de 2003,encontramos que en enero de 2003, después de ese descensodel 27 por ciento, el país tuvo 188 secuestros. En enerode 2004, el país tuvo 51 secuestros, muchísimos,pero la tendencia es favorable. El ideal es llegar a cero, a cerosecuestros.
Nos hemos dado a la tarea de proteger atres grupos, especialmente caros a la democracia: los sindicalistas,los maestros y los periodistas.En la protección de estos tres grupos, hay resultados bienimportantes, tanto en la tendencia de descenso de asesinatos, comoen la tendencia de captura de responsables para derrotar la impunidad.
Esta tarea lo que necesita es persistencia,aquí no puedehaber ningún doblez en la voluntad política. Al despuntarde cada día, le pido al Creador que nos dé fuerza,voluntad política, para que esta tarea sea persistente hastael momento en que Colombia haya derrotado totalmente el terrorismo.Aquí no puede haber ninguna razón políticapara aflojar en la verticalidad y el gran obstáculo a estapolítica es el narcotráfico.
Conversaba en un seminario en el cual fuimoscompañerosdurante un año con Joaquín Villalobos. Entre susconfesiones me decía: ‘en la guerrilla salvadoreñase tomó la decisión de negociar cuando concluyerondos elementos. El primero, estábamos en un punto muertode avance militar. El Gobierno había logrado la contención.Estábamos en un empate militar’.
Ahí hay una diferencia con Colombia, aquí no vamospor el empate militar, aquí vamos a derrotarlos. Y me decíaJoaquín Villalobos: ‘lo segundo es que nos sentimosmuy pobres porque en algún momento dejaron de llegarnoslas contribuciones internacionales’. En ese momento de nuestrasconversaciones, le preguntaba y le repreguntaba: ¿de dóndellegaban?, ¿de Europa del Este? Y me contestaba: ‘no,Europa del Este ya estaba muy pobre. Esas contribuciones a la guerrillasalvadoreña le llegaban de Ong’s de Europa Occidental’.
En el momento en que dejaron de llegaresas contribuciones, esa guerrilla se sintió pobre y tuvo que negociar. Las guerrillasque tuvo Centroamérica, el sur de nuestro continente, todasfueran de diferentes orígenes marxistas, como la nuestra.Pero aquellos fueron pobres, de limosna. La nuestra es inmensamenterica por el narcotráfico y por el secuestro, como ricosson los grupos ilegales de autodefensas.
Por eso este país tiene que derrotar la droga. En eso nopuede haber debate, en eso lo que tiene que haber es un propósitotan elemental como firme de derrotar la droga y simplemente queríatransmitirles a ustedes esa determinación para que nos ayudena aclimatar ese propósito en Europa.
En Europa todavía hay discursos contra el Plan Colombia. ¿Qué talque el Gobierno del presidente Pastrana no hubiera impulsado elPlan Colombia? El país llegó a tener 170 mil hectáreasde droga. Todavía, el año pasado, terminamos con90 mil hectáreas de droga. Es una tragedia.
Este país es la puerta de ingreso a la cuenca amazónica.Aquí se han destruido 1.700.000 hectáreas de selvatropical húmeda para plantar droga. Si nosotros no derrotamosla droga, la droga derrota la cuenca amazónica, destruyeel sistema ambiental más importante del mundo, que es lacuenca amazónica. Y la droga hoy, financiando el terrorismo,puede crearle un riesgo inmenso a toda nuestra región, inmensoa toda nuestra región.
Le decía hace algunos meses al Parlamento ecuatoriano:ustedes tienen siete mil hectáreas de droga. Si no tomanla oportuna decisión de derrotar esa droga, van a llegar,sin darse cuenta, a tener cientos de miles, como Colombia. Se pasamuy fácilmente del tráfico, a la producción,al consumo.
Cuando Colombia comenzó con el tráfico, muchos sectoresdecían: ‘no, con eso no hay problema, mientras noproduzcamos y mientras no tengamos problemas de consumo, no importaque haya un dinero que llegue vía tráfico’.A los años, teníamos 5 mil hectáreas de producción.No se les prestó atención suficiente y llegamos atener 170 mil.
Siempre dijimos: ‘Colombia no es un país consumidor,consumen en Europa, en los Estados Unidos’. Hoy Colombiatiene un millón de consumidores y eso ha creado agravadasdificultades en la sociedad colombiana.
Hay que derrotar la droga. Ahí no hay más camino.Esta lucha contra el terrorismo tiene que ir de la mano de la reactivacióneconómica y de la reactivación social. Comparto plenamentelo que le hemos escuchado al Presidente Aznar. La economíanecesita seguridad jurídica, necesita claridad en las reglasde juego y en ese camino van avanzando en nuestro país institucionessólidas.
Y estamos trabajando siete herramientasde equidad. Estamos trabajando la revolución educativa, el avance de la protecciónsocial –tenemos hoy 5 millones de niños en programasespeciales de nutrición-, el manejo social de los serviciospúblicos, el manejo social del campo, la construccióndel país de propietarios con un gran apoyo de España,de la Unión Europea, a través del sistema de microcrédito.Entre 2002 y 2003, el microcrédito creció en Colombiaen un 57 por ciento, 713 mil microempresarios se beneficiaron deese sistema.
Estamos trabajando una herramienta bienbella, que es la calidad de vida urbana. Espero que cuando ustedesregresen a esta ciudad,la encuentren desbaratada porque nos proponemos adelantar tresobras fundamentales en esta ciudad: un sistema de transporte masivo,como el de Bogotá. Ya está empezando la fase de contratación,una vía peatonal importantísima en la Ciénagade la Virgen para empezar a recuperar esa zona tugurial y la construcción,en el corazón de la Ciénaga de la Virgen, de la unidaddeportiva para reivindicar toda esa zona tugurial.
Tengan la certeza de que nuestra luchacontra el terrorismo es la lucha por el desarrollo y por la democracia.El año pasado,partidos de oposición, partidos derivados de las antiguasguerrillas, partidos alternativos a los partidos tradicionales,grupos políticas, llámense de izquierda, llámensealternativos, todos recibieron plenas garantías. El procesoelectoral de año pasado es un proceso que permitió quemostrar una Colombia que, gracias al fortalecimiento del Estadoy de las instituciones, pasó de garantías electoralesretóricas a garantías electorales efectivas.
Nos dimos a la tarea de proteger a loscandidatos de estos grupos con toda la determinación. Y lo logramos. Y nos honra queellos le puedan decir al mundo y le tengan que decir al mundo querecibieron todas las garantías. Eso legitima nuestra luchacontra el terrorismo.
Me ha gustado mucho escuchar las advertenciasde mis antecesores sobre el populismo. Cuando se impone la democracia,cuando tiene éxitola lucha contra el terrorismo, empieza a aparecer otro fantasma.En el proceso de construcción de las sociedades solidarias,de las sociedades sin exclusión y sin lucha de clases, elfantasma del populismo es el marco detrás del cuadro. Seesconden las cenizas de la lucha de clases que pueden provocarlas nuevas llamas.
Presidente Aznar, Cartagena lo despide,pero todos los colombianos lo recibimos como un líder a quien le empieza una tareamuy grande: la de defender, para países como Colombia, lasideas que usted hizo valer en su Nación españolay que tanta prosperidad le han traído a su tierra.
Muchas gracias.