Compatriotas:
Nos reunimos hoy en este bello campo dela Escuela de PolicíaGeneral Santander, en el sur de esta ciudad y con el verde de estaSabana infinita, para agradecer con los símbolos de la Nacióna muy buenos hijos suyos.
Se abrió la ceremonia con una bella demostracióndel carrusel equino de la Policía que nos demuestra la disciplina,el esmero, el buen cuidado que en todas estas artes aplica nuestraoficialidad. A todos ellos felicitaciones.
Queremos los campos de Colombia en paz,para que nuestros ciudadanos puedan disfrutarlos, de a caballoo en moto o en bicicleta, a pie,por los ríos y puedan dedicarse solamente a cuidar el medioambiente a producir y a generar empleo.
Hemos condecorado a una serie de oficialesy agentes por los servicios prestados a la Patria: al TenienteCoronel Luis Eduardo MartínezGuzmán, al Teniente Coronel Gustavo Moreno Maldonado, alCapitán Carlos Arturo Curtidor Cruz y a los Agentes LuisFernando Gómez Romero, Juber Polanía y Mauricio PedrazaOrozco.
Esta difícil carrera policial quetanto demandamos los colombianos y de la que tanto sacrificioexigimos, en la trayectoriade la honestidad y del cumplimiento del deber, solamente deja satisfaccionesde la conciencia, motivos de orgullo para la familia y la gratitudde la Patria.
Al imponer a ustedes hoy la Gran Cruz alMérito Policialpor primera vez, en nombre de la Nación entera, expresamosnuestra infinita gratitud.
Esta gran capital ha padecido innumerablesderramamientos de sangre por obra del terrorismo y ustedes hanhecho un esfuerzo ejemplar,afrontando todas las dificultades y exponiéndose a todoslos riesgos, para desbaratar las bandas terroristas que maltratana Bogotá.
El pueblo bogotano, la totalidad de losciudadanos de Colombia, agradecemos profundamente este gran sacrificioy que la Cruz alMérito Policial sea un estímulo para que todos losdías, gracias a la obra de ustedes, el pueblo bogotano puedasentir más cerca la hora de vivir en completa tranquilidad.
Y hemos condecorado con la Estrella dela Policía al doctorAntanas Mockus, alcalde mayor de la ciudad. Los colombianos letenemos profunda admiración, gratitud, confianza –lapalabra clave de la época-. Recuperar confianza en las instituciones,recuperar confianza en nuestra forma de gobierno, recuperar confianzaen los seres humanos que encarnan esas instituciones.
El Alcalde Mockus, por su competencia,por su entrega al servicio, ha ganado confianza y fundamentalmente,esa gran dosis de confianzaque la ciudadanía tiene en él, deriva de su honradez,de su pulcritud como servidor público y como ciudadano integral.
Esa recuperación de confianza le ha hecho muy bien a laadministración de Bogotá, es un ejemplo para el paísentero, es una luz para que todos los que representamos a las institucionesdemocráticas, hagamos los esfuerzos a nuestro alcance pararecuperar confianza.
El Alcalde Mockus, para bien de Colombia,tiene la credibilidad de la ciudadanía, de la Fuerza Pública, su tareaen el orden público a mí me ha gustado como a todoslos ciudadanos, en muchos aspectos y en otros me ha sorprendidogratamente.
Por un lado, el Alcalde Mockus ha sidoun pedagogo de la convivencia, ha ejercido un magisterio permanentepara enseñarnos a loscolombianos a dirimir nuestras controversias pacíficamente.Hasta ahí, desde muchos años, así lo hemosconocido.
He compartido, en este año de ejercicio de la Presidencia,responsabilidades con él para dar seguridad a los bogotanosy he encontrado en el Alcalde Mockus un timonel firme, sin vacilacionesy sin titubeos.
Él piensa, para bien de Colombia, que la colaboraciónde todos los ciudadanos con la Fuerza Pública no puede seroptativa, su interpretación de la Constitución yde los deberes ciudadanos para el bien público, lo ha llevadoa decir aquello que yo comparto: ‘la cooperación delos ciudadanos con la Fuerza Pública para la recuperacióndel orden y la convivencia, es un deber ineludible, es un imperativo’.
El Alcalde Mockus ha apoyado a la FuerzaPública en Bogotá contoda determinación, sin reservas y ha sido una formidablecombinación de pedagogía de la convivencia y de ejerciciofirme de la autoridad. Nos sentimos muy honrados al imponerle laEstrella de la Policía.
Y hemos asistido hoy al ascenso de TenienteCoronel a Coronel de los oficiales Carlos Humberto Vargas Rincón, José HumbertoHenao Castaño, Juan Emilio Ortiz Ortiz, José DavidGuzmán Patiño y Fortunato Vergara Marín.
Ascienden hoy un escalón en su abnegada e importante carreraen la Policía, en momentos difíciles de la Patria,este escalón lo han ascendido con su sacrificio, con suabnegación, con su capacidad de enfrentar todos los riesgosen diferentes regiones de Colombia. A ellos, a sus familias, quelos han acompañado con tanta devoción, nuestras felicitaciones.
Este ascenso y estas condecoraciones, enla Patria de hoy, maltratada por el terrorismo y resuelta a derrotarel terrorismo, másque reconocimientos implican la recordación de que tenemosque aumentar, todos, nuestra entrega para servir mejor a Colombiay en el caso concreto de la Policía, para derrotar la violenciade la Patria.
Y tenemos el inmenso honor de entregarla Estrella Superior al general Teodoro Campo Gómez, director Nacional de la Policía,36 años de servicio, administrador policial y economista.Al decir de sus compañeros, de sus superiores, de sus subalternos,de su familia: riguroso pero fraterno, transparente y con un espíritude servicio a toda prueba, comprometido en todas las obras de bienestarque se han emprendido en los municipios y en las ciudades en lascuales se ha desempeñado a lo largo de su carrera, comandanteAntinarcóticos, ha ganado una gran confianza en el mundo,director del Instituto de Seguridad Social de la Policía,comandante de la Policía Metropolitana de Bogotá,inspector General de la Policía y director General de laPolicía.
Lo acompañan hoy su señora María Cristinay su hija Paola, quienes con él han integrado una bellafamilia y le han dado ese calor del hogar que necesitan los hombresque tienen que enfrentar los rigores de la Patria.
Lo acompañan hoy, General, todos sus compatriotas en estemomento estelar de su carrera. Lo acompaña la Ministra dela Defensa Nacional (Marta Lucía Ramírez), que lollamó nuevamente al servicio activo y al lado de quien ustedha venido cumpliendo una gran tarea para Colombia.
Lo acompañan los comandantes de las diferentes Fuerzas,lo acompañan los señores ex Presidentes, en cuyosgobiernos usted tuvo que cumplir tareas de mucha responsabilidad.El ex Presidente Julio César Turbay Ayala, ejemplo de determinaciónpara enfrentar a los violentos y también de apertura y generosidadcuando se dieron los procesos de paz. Y lo acompaña el exPresidente Ernesto Samper Pizano, durante cuyo gobierno se hizouna profunda transformación de la Policía y parabien de la Institución, se le depuró y salió bastantefortalecida.
Y lo acompañan sus compatriotas, que tenemos mucha confianzaen la obra de la Policía. Sí, hemos mejorado, perofalta mucho. Sí, Dios mediante en octubre tendremos Policíaen el último de los 173 municipios que encontramos con ausenciade esta Institución el pasado 7 de agosto. Sí, hadescendido el homicidio, ha descendido el secuestro, se ha recuperadoen un 66 por ciento el tráfico en las carreteras de Colombiay cuando un empresario sabe que su mercancía llega de Bogotá aBarranquilla, se despierta en él la confianza y el apreciopor el policía que está a la vera del camino cuidandola carretera.
Muchas familias colombianas han recuperadolas carreteras para hacer turismo, para conocer la Patria, parahacerla conocer desus hijos, para ayudar a crear empleo. Y cuando las señoras,los niñitos y los señores observan al policíay al soldado a la intemperie, cuidando la carretera, se despiertaen ellos una gran emoción. Se expresa un sentido de gratitudpor los integrantes de su Fuerza Pública y eso nos ha ayudadoa crear confianza entre la Fuerza Pública y la ciudadanía.
Hoy hay más de un millón de cooperantes y tenemosque hacer realidad que tengamos 42 millones de cooperantes conla Fuerza Pública.
La Fuerza Pública, con el apoyo de la ciudadanía,con la dirección de las instituciones democráticasciviles, de la mano de la Constitución, nos tiene que devolverla paz.
Hemos avanzado pero no suficiente, loscolombianos hoy nos piden que haya Fuerza Pública no solamente en estos 173 municipios,sino en los corregimientos, en las veredas, que tengamos másGrupos de Reacción, más tecnología, másinteligencia.
Los ciudadanos hoy nos piden que todo policía sea un agentede inteligencia, que todo policía se entregue con abnegación,con sacrificio total a la derrota de los violentos.
Los colombianos ven una luz de esperanza porque hemos reducidoel secuestro en un 33 por ciento, pero los colombianos quierenque en Colombia no haya un solo secuestro.
Vengo a felicitar a todos ustedes, porconducto del general Teodoro Campo, quien hoy recibe su estrellasuperior, pero a pedir a todosustedes que redoblemos los esfuerzos, que al despuntar del solde cada día, sintamos más energía, tomemosmás energía, para que en esta hora definitiva dela Patria derrotemos a los violentos.
Nosotros no vamos a prolongar esta violenciani la vamos a llamar conflicto, nosotros estamos recibiendo unmandato de los colombianosque se reverdece todos los días para que acabemos con estaviolencia.
Hemos perdido, entre la droga y la violencia,varias generaciones de colombianos y es nuestro deber, con lageneración quehoy crece en la Patria, entregarles una Nación en completapaz.
Y esta violencia no la llamamos conflicto,a sus actores no les reconocemos el título de combatientes, son terroristas. ¿Ypor qué lo repito? Porque el mundo contemporáneoha logrado un consenso alrededor de la democracia pluralista, porqueColombia es ejemplo en ese consenso, porque este Estado nuestrono es un terrorismo de Estado sino una fundación democrática,porque aquí no están suprimidas las libertades nirecortadas.
Ayer recordaba a los magistrados de laCorte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) de la OEA, queColombia es un caso particular.Es el país que enfrenta el mayor desafío terroristadel mundo y al mismo tiempo el país que presenta la mayorlibertad de prensa del mundo.
Aquí no hay mordazas a la crítica, aquí nohay caminos traviesos al pluralismo, aquí no hay trampasa la democracia y eso nos da la razón y la causa para decirque, cuando, en contra de una democracia transparente que funciona,de unas instituciones pluralistas se ejerce la oposiciónarmada, esa oposición armada es terrorismo.
Y es terrorismo por sus métodos, ya no los vemos combatiendotransparentemente, con gallardía, a los soldados y a lospolicías de Colombia, se han dedicado –estos gruposviolentos- a plantar el territorio de minas quiebrapatas. Por eso,cobardemente, lo que han hecho es dejar lisiados a centenares desoldados y de policías y de ciudadanos trabajadores de Colombia.
Por sus métodos los denominamos terroristas y los denominamosterroristas por sus fuentes de financiación: la droga queacaba con la ética y con la moral, la droga que corrompió ala misma guerrilla, la droga que con la capacidad militar ha creadoen los violentos una actitud vanidosa, una actitud desdeñosacon el Estado, con la moral, con la sociedad. La droga que no respetafronteras, que ha destruido la selva colombiana, que ha amenazadocon destruir las instituciones colombianas y que puede causar losmismos daños en el vecindario.
Y los llamamos terroristas porque son loscausantes de las dificultades sociales y políticas deColombia.
Es bueno que el mundo entienda que estaPatria nuestra se gastó 100años discutiendo para incorporar la elección popularde alcaldes y de gobernadores. Es bueno que el mundo sepa que cuandono teníamos elección popular de alcaldes y de gobernadores,en los comunicados de la guerrilla se demandaba como una prioridadnacional incorporarla.
¿Pero qué ocurrió? Hoy se eligen los alcaldesy los gobernadores libremente, pasos trascendentales de la democraciade nuestra Patria. Y aquellos mismos grupos violentos, que pretendíanjustificar sus acciones violentas en la falta de estas posibilidadesdemocráticas, son los que hoy destruyen la elecciónpopular de alcaldes y de gobernadores, son los que hoy restringenlas libertades públicas de Colombia.
El Estado colombiano ha avanzado en oportunidadesdemocráticasy estos grupos violentos conculcan, anulan, esas libertades democráticas.
Por eso nos sentimos muy complacidos cuandola bandera del orden la agita el Alcalde Mockus, quien simultáneamente y durantetoda su vida, como académico, como pensador y como funcionario,ha sido un defensor de las libertades públicas y de la democraciade bases populares.
Estos grupos violentos, terroristas, lepiden al mundo audiencias, maliciosamente le responden al Grupode Río, negando elcamino del diálogo a través de Naciones Unidas ypidiendo audiencias.
¡Los conocemos, llevan 50 años engañando almundo. Mientras en Colombia anulan la elección popular dealcaldes y asesinan a los candidatos a las gobernaciones, cuandohacen sentir su voz en el extranjero reclaman por más democraciaen Colombia!
¡Han manejado la actitud y el discurso hipócritas! ¡Losconocemos, mientras algunos de ellos mantenían al paíssaturado de peroratas desde el Caguán, otros, en buen ritmocon los oradores del Caguán, detonaban los carros terroristascontra 198 municipios de la Patria que destruyeron en ese período!
¡Los conocemos, son políticosen el exterior y terroristas en Colombia!
¡Los conocemos, eran políticos en los discursos delCaguán y simultáneamente terroristas contra los avionesy contra los senadores y contra los diputados en diferentes sitiosde Colombia!
¡Los conocemos, han sido políticos de díay terroristas de noche! ¡Que se definan y actúen comogentes de bien, esa mezcla no se admite, que sean terroristas definidos,siempre y a toda hora, para derrotarlos o que sean políticospara que ayuden a abrir las vías del entendimiento y hagamosun proceso de paz!
Lo que no admitimos es que sigan pretendiendodarle al mundo y a Colombia el almíbar del engaño.
¡Si quieren la paz, que no pidan audiencia para perorataspolitiqueras e hipócritas, que se sienten con Naciones Unidas,a ver cómo se logra un cese de hostilidades que nos abrael camino hacia la paz!
Y queremos que se dividan, si en las Farclos hay todavíacon ideales políticos, que abandonen a los capitanes delterrorismo y que vengan a hacer la paz con nosotros.
Algunos me han dicho: ‘no le juegue a la divisiónde la Farc, que allá hay una jerarquía indestructible’.Otros me han dicho: ‘no insista en derrotarlos que la Farces indestructible’.
Ese es el cuento que le han vendido a muchaspersonas a quienes han engañado. Jerarquías indestructibles, comandadaspor terroristas, unos más confesos y otros más solapados,no hay. ¡Todas son destructibles y las vamos a destruir porquelo único indestructible es el Estado de Derecho de Colombia!
Llevamos en estos casi 11 meses de Gobierno,1.700 personas desmovilizadas de los grupos violentos. Los hemosacogido fraternamente, hemosquerido proceder de acuerdo con esta democracia que ha sido magnánima,con su tradición jurídica y con su tradiciónde reconciliación.
Esas 1.700 personas están abrazadas por el Estado y elEstado está haciendo todos los esfuerzos, dentro de laslimitaciones, para dar a ellos todas las garantías.
Cuando se hizo la paz con el M – 19, quedaban 600 hombresen armas, con el EPL, un poco más, un poco menos. Con laCorriente de Renovación Socialista, una cifra parecida.Este Gobierno, a partir del ejercicio de la autoridad, en 11 mesesha hecho la paz con 1.700 personas que estaban en armas en losdiferentes grupos.
La paz no nace de actitudes débiles frente a los violentos,la paz nace de una actitud firme para interpretar el mandato delorden del Estado de Derecho para sacar adelante el concepto deautoridad, que es lo único que finalmente produce reflexionesen los violentos.
Cuando a los violentos se les trata conazúcar, ellos respondencon cicuta. Cuando a los violentos se les trata con la firmezadel Estado de Leyes y con la firmeza de las Armas de la República,en ese momento se les rebaja su dosis de vanidad, su dosis de criminalidad,hacen reflexiones y se producen resultados como el de las 1.700desmovilizaciones de los últimos 11 meses.
Y estos violentos, tienen que preguntarse: ¿les ha servidoel camino de la violencia? Para nada, algunos de ellos dicen quese fueron a la guerrilla por una ilusión universitaria enmateria ideológica y contestan que después de 20 ó 30años, esa ilusión se ha desvanecido, vieron que susjefes cambiaron la ilusión ideológica por la ambicióndel dinero mal habido.
Otros de estos desmovilizados contestan que se fueron a la guerrillaporque los reclutaron a la fuerza, amenazando con asesinar a suspadres y que han podido hoy desertar de la guerrilla porque hallegado el Estado para proteger a sus padres.
Otros contestan que se fueron a la guerrillapor la pobreza de la familia y que al regresar de la guerrillaencontraron a la familiamás pobre y además, en muchos casos, perdieron lafamilia.
Las comunidades más atrasadas, las comunidades con menosservicios públicos, la violencia y la droga, sólole han dejado males de la mayor gravedad a nuestra Patria.
Para nosotros, construir equidad en Colombia,necesitamos que haya confianza inversionista en la Patria y esaconfianza se lograa partir de que haya determinación para recuperar la paz.
Ustedes, integrantes de la Policíade mi Patria, con sus acciones en pro de la seguridad, van aser los grandes generadoresde empleo y los grandes redentores de las masas pobres y miserablesde Colombia.
Con la seguridad que derive de sus accionesel país verá unmayor crecimiento económico y mejores y mayores recursospara ir simultáneamente mejorando la situación social.
Y lo acompaña también, GeneralTeodoro Campo, el Ministro de Defensa del Brasil, a quien agradecemossu visita.
Hace pocos días en el Grupo de Río, el presidenteLuis Inácio Lula Da Silva reafirmó el compromisodel Brasil para derrotar el terrorismo. Hemos sentido en élun gran espíritu de cooperación con Colombia.
Él sabe –y así me lo ha expresado- que siColombia no derrota el terrorismo, el terrorismo puede hacer ungran daño al Brasil. Y ha llegado a contarme casos concretos,como aquellos de las bandas terroristas y narcotraficantes de Ríode Janeiro que quisieran replicar, en el país carioca, losactos que tanto han maltratado al pueblo colombiano.
Al Gobierno del Brasil y a usted Ministro,nuestra gratitud y nuestra gratitud porque la Declaración del Grupo de Ríono fue una Declaración retórica más, fue unaDeclaración juiciosa y práctica. Primero, exhortaa las Naciones Unidas para que conmine a los grupos guerrillerosa que, a partir de un cese de hostilidades, se sienten a dialogary a buscar la paz.
Y segundo, dice la Declaración del Grupo de Río,que si ello fracasare, las Naciones Unidas, el Grupo de Ríoy el Gobierno de Colombia buscarán alternativas.
Ese es un paso práctico, por eso ahora necesitamos la respuestade Naciones Unidas, como la demandé ayer en la intervenciónante la Corte de Derechos Humanos en Costa Rica.
A todos ustedes, nuestra inmensa gratitud.
General Teodoro: ¡comande!, que no es la hora del tratodulce al terrorismo, sino del trato duro al terrorismo, para quele llegue a la Patria el trato dulce a toda su ciudadanía.