Alegra el corazón de los colombianos el que sus empresarios,como los que se reúnen en la Asociación Colombianade Industriales del Calzado, el Cuero y sus manufacturas, mantengantal espíritu de trabajo y la iniciativa, como se requierenpara realizar esta nueva versión del Internacional Footwear & LeatherShow.
El trabajo abnegado es una respuesta directaa ese minúsculogrupo de terroristas que trata de detener el rumbo que nos hemosimpuesto: recuperar la tranquilidad. Ese rumbo ha tenido expresionesmuy importantes como la temporada de turismo que permitió eldesplazamiento por las carreteras de millones de ciudadanos, consu impacto benéfico en la generación de empleo; elconsiderable aumento del consumo de energía, la reactivaciónde la siembras en el campo, el recaudo de peajes en las carreterasy el aprovechamiento de la capacidad instalada de las industria.
Nuestro rumbo de recuperar la tranquilidades irrenunciable. Nada ni nadie moverá el firme designio del pueblo de derrotarla violencia y el terrorismo, y el Gobierno, a pesar de los reveces,no será inferior al clamor de la comunidad.
Ayer conocí la encuesta realizada por Opinómetroque anuncia que los empresarios inician el año con ánimode hacer nuevos negocios, que hay una notable reactivaciónen los proyectos de inversión y que hay el porcentaje deiniciativas más alto de los últimos años,porque uno de cada tres empresarios consultado expresó suintención de iniciar proyectos productivos en el siguientetrimestre.
También informaba la encuesta sobre la reactivaciónen los negocios, que coincide con el buen comportamiento que registrala utilización de capacidad instalada, la que tambiénalcanzó niveles históricos muy por encima de lo presupuestado.
El clima de inversión y de generación de empleoha venido mejorando, y al convertir la tristeza que nos producenlos ataques terroristas, en energía, tenemos que recuperarloplenamente. Decaer es dar el triunfo a los terroristas. En Enero,el consumo de energía creció en un 4.5%, cifra recorden mucho tiempo. Tenemos que seguir por esa senda.
Llamo a la unidad nacional contra la violenciay el terrorismo, no obstante las diferencias sobre la economía o la política.Esta administración se casa con las buenas ideas, no conlas escuelas y los dogmas. Nuestra política tiene como nortela equidad social, a cuyo servicio trabajó sin descansoel Ministro de Protección Social, Juan Luis Londoño.Nos la jugaremos toda por el empleo, particularmente el que creanlos pequeños y medianos propietarios.
Cuando ustedes los industriales y comerciantesdan empleo, abren negocios en el exterior, innovan en diseño y tecnología,están haciendo un aporte directo a la política deSeguridad Democrática y a la creación de un EstadoComunitario, que es el Estado promotor para darle vía alesfuerzo privado, gestor de las grandes obras, coordinador y planificadordel desarrollo. Los colombianos debemos dejar de pensar en el Estadocomo la única fuente de empleo, que, además, generalmentees improductivo.
Las industrias que hoy exponen en la Feria,son creadoras de riqueza, pagan impuestos y trasladan ingentessumas al erario público. ¿Cómopermitir que ese esfuerzo tributario sea derrochado por la corrupcióny la politiquería? ¿Cómo no invertir, mejor,en la felicidad del pueblo, en sus carreteras, escuelas, en lanutrición infantil, en el subsidio para la compra de vivienda?
Tres tareas fundamentales tenemos los colombianos:Una, derrotar el terrorismo que creció al amparo de la debilidad de autoridad,consentido por el discurso cómplice, la actitud débily el escrito arrodillado de muchos demócratas. Ello exigeuna política sostenida, de largo rato y con un vigor superiorde resistencia para recuperar la paz. Si todos ayudamos, la fuerzapública podrá desbaratar los planes de los terroristas,como ha ocurrido muchas veces en las últimas semanas.
Dos, lograr recuperar una senda de crecimientoeconómico,que garantice a los colombianos el disfrute de la riqueza social.Hemos logrado frenar el avance del déficit fiscal, hacerahorros sustanciales en los gastos del Estado, enderezar las inversioneshacia la productividad y el bienestar social. Pilar de nuestrofuturo desarrollo son los pequeños y medianos propietarios,para quienes estamos construyendo una estructura de crédito,capacitación y reestructuración tecnológicaque deberá convertir a Colombia en un país de propietarios.Ustedes son un ejemplo: han surgido con el esfuerzo directo, muchasveces abandonados por el Estado, sin los recursos prontos de lasentidades especializadas. Pero han ido creciendo desde abajo, exportandoprimero 10 mil dólares al año, incrementando en porcentajesasombrosos, de 100 por ciento y más.
Tres, lograr un Estado eficiente y promotorde la iniciativa privada. Pasar de la teoría a la práctica, concretar en obraslos proyectos, salir del clientelismo de la consultoría,de las conferencias y simposios y pasar a las realidades de carney hueso, como esta Feria, por ejemplo.
Hay alicientes a la inversión: las reformas pensional ylaboral a las que se entregó en cuerpo y alma el inolvidableministro Juan Luis Londoño de la Cuesta, las ventajas tributariasy arancelarias para la importación de maquinaria, el estímuloa la creación de nuevos empleos, la ampliación delATPA y nuestro futura asociación al ALCA. Son avances quenos permiten mirar el futuro con esperanza.
Estimados visitantes extranjeros a la Feria:ustedes, que han venido de México, Perú, Costa rica, Venezuela, EstadosUnidos y demás países, lleven a sus compatriotasla realidad de Colombia. No lleven sólo los folletos depresentación y las bellas imágenes de nuestros productos,sino la conciencia de que vinieron a realizar negocios a un paísque respeta y vive la democracia. Colombia está comprometida,como el que más, con el respeto a los derechos humanos,porque la nuestra es una democracia regida por el orden jurídicoy no por el capricho del gobernante.
Ayúdennos a que vuelvan los visitantes a conocer nuestrastierras y adquirir nuestros productos. Que lleguen los inversionistasinternacionales, a quienes pido confiar en Colombia, invertir másy no abandonar a nuestro pueblo.