VIIICONGRESO DE LA ASOCIACIÓN NACIONAL DE EMPRESASDE SERVICIOS PÚBLICOS DOMICILIARIOS (ANDESCO)Junio 30 de 2006 (Cartagenade Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente.Creo que la circunstancia de haber mantenido, a lolargo de estosaños, un diálogo concreto sobre los problemasdel sector, sus necesidades, la visión de largoplazo, el trabajo cotidiano, ha sido útil. Piensoque les ha traído más claridad a ustedessobre las posibilidades y limitaciones del Gobierno,y por supuesto le ha dado a este Gobierno másclaridad para cumplir con mayor eficiencia sus deberes.
Y a eso ha contribuido que no han sido unas reunionesde ceremonial sino unas reuniones de trabajo, a lascuales se les ha hecho permanente seguimiento.
Quiero dar, en presencia deustedes, gratitud inmensa a mis compañeros de Gobierno que han lideradola tarea en estos años: al doctor Santiago Montenegro,director de Planeación, quien hoy está enla ciudad de Pasto; al ministro de Minas y Energía,Luis Ernesto Mejía Castro; a la señoraministra de Comunicaciones, a la doctora Martha Pintode De Hart; a la doctora Sandra Suárez Pérez,ministra de Ambiente y de Vivienda, y a la doctoraEvamaría Uribe Tobón, nuestra superintendentede Servicios Públicos.
Ellos y todos sus compañeros han hecho unatarea en uno de los temas más difícilesde la Patria, una tarea con patriotismo, con eficacia,con transparencia, y yo soy el primero en deplorarque algunos de ellos nos abandonen. Santiago Montenegroporque se va al BID. Luis Ernesto porque nos mantenemossu padre y yo en una competencia a ver si su padrese lo lleva o yo lo retengo. A Evamaría la tenemosque mantener amarrada porque lo problemas que aúnfaltan son inmensos. Sandra porque empieza el martesde la semana entrante en la Universidad de Harvard.Creo que su juventud y la tarea de servicio al paísque le espera por delante, a todo eso le es muy importanteesa experiencia académica que va a tener.
Y con el doctor César De Hart he tenido unarivalidad porque él se quiere llevar a Marthapara Bucaramanga. Nosotros logramos tenerla cuatroaños en Bogotá. Entonces el compromisocon ella y con César es que, bueno, está bienque regrese a su casa de Bucaramanga, pero no se puederetirar de la vida del servicio público. Hahecho unas reformas la verdad muy impresionantes. Hacerunas reformas que tantas veces habían fracasado,tan difíciles, y haberlas sacado adelante.
A todos estos compañeros yo les quiero expresartoda la gratitud y pidamos a Dios que estos añosque vienen nos permitan seguir resolviendo problemasy avanzar más en esta tarea tan importante delos servicios públicos.
Y quiero felicitarlos a ustedes.Todos los díasveo más madura la Asociación, másfocalizada en los temas prioritarios. Yo creo que estediálogo permanente nos ha ayudado muchísimo.Y la verdad es que en medio de las dificultades, piensoque hay cosas buenas en Colombia. Han mejorado lasempresas y en términos generales han mejoradolas relaciones con los usuarios.
No estamos en el paraíso pero hay mejoríasevidentes. Por ejemplo, cuando uno ve el balance deLuis Ernesto compara en qué estaban las electrificadorashace unos años y ahora. No obstante que quedanpasos tan importantes como la solución de esasdisparidades de mercado entre Bogotá y Cundinamarca,Antioquia y Valle de Aburrá, la creacióndel pool de electrificadoras, su democratización,pero pienso que hay un gran avance.
En el tema, por ejemplo, dela Superintendencia, hemos salido adelante con muchasempresas, faltan otras,hay que consolidar todo el proceso de recuperaciónde Emcali, y allí apenas empieza lo de Emsirva,temas muy difíciles. Entonces la tarea que quedaes muy grande.
Quiero felicitarlos no sólo por los logrosde la asociación sino por los logros de cadaempresa en particular. ¿Vinieron los vocaleseste año o no? Bueno. Porque eso es muy importante.Es un símbolo de algo que tiene que profundizarse,que es esa construcción de una buena relaciónentre la comunidad de usuarios y los prestadores.
Hace cuatro años aquí en la Costa Caribeencontramos un incendio, porque las empresas prestadorasdel servicio de energía querían irsedel país y los usuarios estaban enardecidos.Todavía nos quedan problemas. Yo diríaque en algunas partes ha mejorado mucho. Hay zonasde la Costa Caribe todavía con problemas serios,como esa área de Mompós, toda la DepresiónMomposina, pero ya hay otras partes donde se ha mejoradomucho. Y hemos recibido la buena noticia, me la dioel señor Ministro hace dos días, de ladecisión de Electrocosta y Electricaribe dehacer una capitalización grande de los recursosque sus empresas matrices tenían allí comocréditos. Eso es un muy buen aporte.
Pienso que tenemos que seguirtrabajando todo ese tema de la integraciónde las empresas con los usuarios.
Diría yo que un punto muy importante que está bienconcebido pero se ha desarrollado poco, es el de todosesos esquemas innovativos para llegarles a mercadospobres. Creo que el ejemplo de las microempresas dedistribución hay que generalizarlo, expandirlopor todo el país. Y pienso que unos mecanismosde mercado, como ventas por tarjeta, sistemas de prepago,etcétera, ojalá en los años quevienen eso lo pudiéramos generalizar. Y encontrartodos los días mejor entendimiento entre lasempresas y los usuarios. Entre otras cosas para evitarleal sector las contradicciones agudas que se dan cuandohay cargas ideológicas.
A uno le da mucho temor cuandohay una contradicciónaguda entre quienes quieren que todo sea privado yquienes quieren que todo sea estatal. O cuando hayuna contradicción antagónica entre unaempresa y los usuarios. Por eso esos acuerdos y esospuntos de equidad, esos nuevos mecanismos de mercado,esas formas de participación ciudadana, ayudanmucho a evitar esas contradicciones.
Yo tengo mucha fe de que elfondo de solidaridad de Emcali produzca muy buenosresultados. Todavíahay sectores que lo siguen discutiendo. Pero piensoque es un gran camino. Porque hace cuatro añosen Cali amplios sectores de la población pedíanque se privatizara la empresa. Y la organizaciónsindical y la clase política se oponíanradicalmente a la privatización de la empresa.Y era una contradicción muy aguda. Que si laempresa no sale adelante, esa contradicciónpuede volver a reaparecer en toda su fuerza.
El fondo de solidaridad enalguna forma nos ayuda a tener un mecanismo de participación de todoslos ciudadanos, que vigile la administraciónde la empresa, que garantice que la empresa sea eficientecomo empresa estatal, desclientelizada, y al mismotiempo nos ayuda a apalancarla financieramente y nosayuda a que los ciudadanos se sientan partícipesde la empresa. Porque una cosa que me sorprendíaen Cali es que la gente veía a su empresa conmucha rabia. Decía: pero si es estatal. Entoncesya la ciudadanía no veía que fuera estatalo privada, sino que le tenía malquerencia porsu ineficiencia y por su desgreño. Y esas malquerenciashay que superarlas.
Yo creo que esos fondos desolidaridad ayudan mucho, y esos mecanismos comola participación de microempresas,etcétera, para que se garantice estabilidaden largo plazo. Cuando hay contradicciones antagónicasde por medio, se corre el riesgo de que haya bandazos,se corre el riesgo de que no haya estabilidad en ellargo plazo. Por eso superar esas contradicciones,una buena relación permanente entre las empresasy los usuarios, los gerentes de las empresas y losvocales de las empresas, etcétera, creaciónde mecanismos como los fondos de solidaridad, empresascomunitarias que participen en la cadena, todo puedeayudar a resolver todas estas contradicciones y a garantizarestabilidad.
Un mensaje que yo quisieradejar hoy para que lo trabajemos en los próximos años, es: garanticemosestabilidad. Y esa garantía de estabilidad necesitacrear una sensación de tranquilidad en la opiniónciudadana. Si no hay esa percepción que le dé tranquilidada la opinión ciudadana, es muy difícilgarantizar la estabilidad.
El tema de la tributación. Me voy a referira algunos de los que trató el doctor Gustavo(Galvis, presidente de Andesco).
El Gobierno está preparando la reforma tributaria.Esperamos que la agenda legislativa del Gobierno seradique en el Congreso el 20 de julio, y que esté previamenteconsultada con las bancadas. Incluso me parece de lamayor importancia para el país, para Gobiernosde opinión, que la discusión no sea ladiscusión burocrática sino la discusiónde la agenda.
Si queremos Gobiernos de opinión, hay que sepultarla discusión burocrática y hay que sentarsea la discusión de la agenda. Por eso el Gobiernova a procurar en los próximos 15 díastener listo el conjunto de proyectos de ley y tenerlosconsultados con las bancadas antes del 20 de julio.Yo llamo la atención al Gobierno y a los compañeroselegidos para el Congreso, sobre la necesidad de queolvidemos discusiones burocráticas y nos focalicemosen la discusión de la agenda. Es el gran reclamode la opinión pública. Y a la opiniónpública, en los Estados de opinión, menosque se le puede defraudar.
Entonces la reforma tributaria:aspiramos que tenga características que llenen cinco parámetros.
Que estimule el crecimiento.
Que sea redistributiva, más que por el origende los recursos, por la posibilidad de financiar lassoluciones sociales que mejoren la distribución.
Que sectores analistas la entiendancomo estructural. Un tema muy difícil, porquecuando uno habla con un tributarista le da un conceptode reforma tributariaestructural muy diferente al que le da el otro. Casicada uno de los tributaristas tiene su propio conceptode reforma tributaria estructural.
Que sea un paso definitivopara que al paísle regrese el grado de inversión. Nos hemosolvidado en los últimos años, por lareducción de las tasas de interés, queel país perdió hace algunos añosel grado de inversión y todavía no seha recuperado. Es muy importante que la reforma tributariaque vayamos a hacer, sea un paso definitivo para regresarleal país el grado de inversión.
Y que nos ayude a formalizarla economía.
Esas serían las cinco característicasde esta reforma tributaria.
En cuanto a la primera, ahí respondo a la inquietuddel doctor Gustavo. Para combinar la primera con lasegunda, o sea que estimule el crecimiento y al mismotiempo estimule la redistribución, másque en el origen de los recursos, en la focalizaciónde los recursos al tema social, yo diría losiguiente: me parece que el país necesita estimularlas inversiones productivas y gravar más lamera propiedad. Creo que eso estimula la necesidadde fomentar el crecimiento y al mismo tiempo avanzarhacia una mejor redistribución. En ese sentidoestamos trabajando.
En cuanto al primer punto.Estimular las inversiones productivas, yo soy partidariono solamente de la reducciónde la tarifa de renta, sino de la preservaciónde estímulos generales a la reinversiónde utilidades.
Creo que lo que ha pasado enlos dos últimosaños en Colombia, habla muy bien de ese esquema.Recuerdo discusiones con sectores del Congreso de laRepública, con mis propios compañerosdel Gobierno: había mucho temor a introduciresos estímulos. Los resultados han sido muybuenos.
El más pesimista frente a esos resultados reconoceque por lo menos se anticiparon en el corto plazo inversionesque las empresas tenían programadas para períodosde largo plazo. Que los estímulos obligarona que esas inversiones se anticiparan. Y todos lostemores que había en el sentido de que esosestímulos afectarían el recaudo, losresultados se encargaron de disipar. Y se comprobó loque muchos empresarios le dicen a uno: mire, no haymejor inversión para el Gobierno, que saberintroducir los estímulos adecuados. Eso tieneuna tasa de retorno para el fisco muy elevada, comose ha comprobado en estos últimos dos años.
Entonces yo soy partidariode la reducciónde la tarifa general de renta y complementar eso conestímulos, porque no se le puede dar el mismotratamiento al que crece que al que no crece. Másaún, hay un sector de tributaristas que diceque la sola reducción de la tarifa aumenta elrecaudo. Yo particularmente, mirando muchas experiencias,acepto que sí. Pero si eso no está adicionadopor estímulos a la inversión, ese aumentodel recaudo se estanca.
Hay unos años iniciales de aumento del recaudo,pero por falta de esos estímulos adicionalespara la inversión, se estanca. Entonces lo quenecesitamos es proyectar un aumento del recaudo enel largo plazo, no solamente de dos o tres años.Nada nos ganaríamos con tener unos aumentosde recaudo por disminución de la tasa de rentados o tres años, y que después se estanque.Para tenerlos en un horizonte de largo plazo, yo creoque no basta con disminuir la tarifa de renta, sinoque es necesario complementar eso con estímulos,estímulos a la inversión.
Y esos estímulos a la inversión compensarloscon gravámenes a la propiedad.
He pensado mucho en los librosde don HernánEchavarría, en estos días, cuando meditosobre esa reforma tributaria, y creo que un paísque necesita forzar inversión productiva y hacerredistribución, iría por buen caminoal estimular la inversión y al gravar másla mera propiedad. Al estimular la inversióncon disminución de la renta, y gravar másla mera propiedad.
Y entonces ahí llegamos al sector de los serviciospúblicos. Hablemos de dos estímulos.Del estímulo general de la deduccióndel 30 por ciento a las nuevas inversiones, que haoperado en los últimos dos años, está enel tercer año. La reforma tributaria debe contenerun estímulo que mantenga esta filosofíaa largo plazo. Yo no sabría exactamente cuál,pero sí uno que mantenga la filosofía.Quisiera darles tranquilidad sobre eso.
Y el segundo estímulo, el específico,que se introdujo para las inversiones regionales deempresas de servicios públicos, que veo quelo aplica la Empresa de Acueducto de Bogotá,que ya es socia de varios acueductos regionales y ahoraempieza a aplicarlo EPM con el acueducto regional deUrabá.
Ese estímulo apenas lo introdujimos, y unade las personas que más lo impulsó esla doctora Nancy Patricia, por allí está.Eso se definió en un Consejo Comunitario enGirardot.
Yo tengo mucha fe, no obstanteque se aplicó enel año 2003, que se aprobó en el año2003, apenas se empiece a aplicarse. Pero lo que pasaes que a los procesos hay que darles tiempo de quemaduren. A mí me parecería un error,ahora que empezaron a conocerlo y que empiecen a aplicarlo,que el Congreso y el Gobierno fueran a retirarlo dela reforma tributaria.
Yo soy partidario de mantenerloen la reforma tributaria porque apenas ahora empiezaa aplicarse. Uno de loserrores nuestros es esa visión cortoplacista,creer que un estímulo de esta naturaleza, enun país con tanta inestabilidad normativa, vaa producir resultados de la noche a la mañana.Hay que darle tiempo.
Entonces el Gobierno tieneel compromiso de mantener este estímulo y de buscar que el estímulogeneral se preserve en su filosofía.
Sería importante también escuchar deustedes. Y para esa alianza de la Empresas Públicasde Medellín y la Empresa de Acueducto de Bogotá,ese estímulo es importante.
Mi impresión, a riesgo de estar equivocadoy salvo mejor opinión de ustedes, es que eseestímulo es importante. Pero quisiera oírlesla evaluación sobre ese estímulo.
Por supuesto, hay un tema muyexigente. El Gobierno que comienza tiene que trabajarmuy de la mano, obteniendocomo mira las metas que el país empieza a trazarseal 7 de agosto del 2019, la visión del SegundoCentenario. Porque sería desastroso que no seavanzara hacia esas metas en el próximo cuatrienio,que va a ser fundamental para que el país laslogre en el 2019.
Y hay unas metas muy exigentes.El doctor Gustavo acaba de hablar de esa inversión de 107 billones,de los cuales 75 por ciento tendrá que invertirel sector privado. Metas muy exigentes. De ahí laimportancia de estos estímulos.
Y ahí viene otro tema. Los aportes extras delpresupuesto nacional. En el Gobierno que termina seeliminaron los auxilios parlamentarios. Pienso y creoque eso fue un gran avance para darle transparenciaal ejercicio de la política. Las eleccionesque hace poco se sucedieron en Colombia para elegirCongreso y Presidente de la República, tuvierondos características: primero, no hubo auxiliosparlamentarios. Y segundo, no hubo presupuesto adicional.
Sería muy importante que los politólogosconocieran esto. Nosotros tuvimos este año eleccionesde Congreso y elecciones presidenciales sin que sehubiera aprobado presupuesto adicional para la vigencia2005. Que de haberlo aprobado, se habría aprobadoen diciembre y se habría ejecutado en todo elperíodo electoral. Eso no se dio. Yo creo queese es un gran paso de transparencia en la política.
¿Qué pasó con los auxilios parlamentarios?Se eliminaron y en su defecto se aprobaron en audienciaspúblicas partidas adicionales del presupuestopara las regiones del orden de un billón depesos. Allí hubo un componente de 360 mil millonespara acueductos y alcantarillados. Lo otro para otrosdestinos.
¿Cuál es mi sugerencia que me voy apermitir respetuosamente hacerla al Congreso de laRepública a través de PlaneaciónNacional y el Ministerio de Hacienda? Que el dinerode audiencias públicas, en el cuatrienio queviene, vaya todo a acueductos y alcantarillados, quehagamos un gran esfuerzo en esa materia. ¿Cómo?Lo he pensado en borrador, sobre todo al oídodel distinguido grupo de congresistas que nos acompaña.
Por ejemplo, hacer una asignación regionalteniendo en cuenta una matriz que combine necesidadesespecíficas insatisfechas en saneamiento básico,necesidades básicas generales insatisfechasy los esfuerzos fiscales del respectivo ente.
Hoy, a raíz de escuchar al doctor Gustavo,aparecería otro elemento, que le rogaríaa la doctora Carolina tenerlo en cuenta para la reglamentaciónde Planeación: es exigirle a las entidades territorialesque reciban ese aporte del Gobierno Nacional, exigirlesque estén a paz y salvo con las empresas deservicios públicos. Y yo le agregaríaotra cosa: exigirles además que, de acuerdocon los interventores de Planeación Nacional,demuestren un buen uso de las transferencias para acueductoy alcantarillado.
O sea que habría una matriz con los tres elementos,más los otros que el sector técnico defina,para distribuir ese dinero de audiencias públicas.Está Leyla (Rojas, directora de Agua Potable).Está bien que se vaya Sandra a estudiar a Harvard,pero a tí te amarramos también.
Entonces el doctor Juan Lozano,que va a asumir esa cartera, y la doctora Leyla,es bien importante quevayamos pensando con Planeación la matriz paradiscutirla con los honorables congresistas y los requisitos.Y ese requisito del paz y salvo de buen manejo de lastransferencias debe ser fundamental, como el requisitode que estén al día con las empresasde servicios públicos.
Alguien me decía estos días discutiendoel tema: bueno, Presidente, cómo no van a gastarseeso sino en servicios, en acueducto y alcantarillado,si hay partes del país ya muy desarrolladas.Yo les decía: miremos. Sí, la ciudadde Bogotá no tiene problemas, aparentemente,pero tiene uno muy grande: el río Bogotá.
Entonces uno podría pensar: lo que en esa matrizle corresponda a Bogotá, apórtelo porel presupuesto nacional al saneamiento del ríoBogotá. Entonces me dicen: usted no puede comparar,Presidente, el Carmen de Bolívar con Armenia.Armenia tiene muy buen servicio de acueducto y el Carmende Bolívar no lo tiene. Sí, pero unova a Armenia, y por el crecimiento del turismo necesitanconstruir una represa en la Cordillera Central.
Bucaramanga, por ejemplo, quetiene hoy un muy buen servicio, tiene que hacer unasampliaciones muy grandesen los años que vienen.
Pero imaginemos una ciudad:Medellín, que vabastante adelante no solamente para atender las necesidadespresentes de acueducto y alcantarillado sino las futurasy que ha avanzado bastante en la descontaminacióndel río Medellín y que tiene los proyectospara el faltante. Entonces su participaciónpuede ser para contribuirle a Medellín a queculmine el proceso de saneamiento de las aguas residualesque son vertidas al río.
Pensemos los municipios queestán bien atendidospor corporaciones regionales, pequeños municipiosque ya tengan resuelto el problema del acueducto yel problema de las redes de alcantarillado, casi ningunotiene resuelto el problema del tratamiento de las aguasresiduales.
Entonces un municipio de laSabana de Bogotá tieneel acueducto y tiene las redes de alcantarillado. ¿Adónde enviaríamos los dineros de audiencia?A la inversión que se requiere para el tratamientode las aguas residuales.
De esa manera he pensado elesquema, y queríaeste borrador inicial proponerlo hoy en esta reuniónde ustedes: que nos gastáramos todo el dinerode audiencias en acueductos y alcantarillados.
Con esa matriz de esos treselementos, máslos otros que ajuste el sector técnico. Conesos dos requisitos. Y para salvar la discusiónde que hay unos mucho más adelantados que otros,pues se supone que al Carmen de Bolívar hayque financiarle lo que le falta del acueducto básico.Y a un municipio que está muy bien en el Quindío,habrá que financiarle la planta de tratamientode aguas residuales que aún no tiene.
Bueno, les agradezco su asistencia y ahora quisieraescuchar a algunos de ustedes.
Muchas gracias.