42ASAMBLEA DE CONFECÁMARASAgosto 09 de 2005 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente.Ha sido muy grato para este Gobierno realizar un ejerció permanentede trabajo por la Patria, hombro a hombro, con las cámarasde comercio.
La experiencia de estos tres años cumplidos meenseña que las cámaras de comercio son unfactor de organización social de la Patria, de construcciónde capital social, de gestión comunitaria, imprescindible.
Agradezco inmensamente toda esatarea que se ha realizado para garantizar la transparenciasen procesos de contrataciónesenciales para la Patria como los transmilenios, parael rescate de empresas de servicios públicos –comoel caso de Emcali-, para ese elemento de la políticasocial tan importante que es la construcción deun País de Propietarios –a través delos encuentros empresariales de las subastas de créditos-.
En muchas ciudades de la Patria,ese encuentro permanente con los empresarios y el Gobierno,ha ayudado mucho a identificarproblemas, a superar obstáculos. Cómo hemosavanzado en el tema de facilitar el acceso al crédito,de miles de colombianos que no lo han tenido. Un presupuestonecesario para la democratización de la Nación.Cómo le debemos a las cámaras de comercioese gran esfuerzo.
El 20 de julio le expresé a mis compatriotas, enla instalación (de las sesiones ordinarias) delCongreso de la República, una síntesis dela agenda que tiene que cumplir el Gobierno este últimoaño.
Las Ministras, los Ministros, miscompañeros deGobierno y yo, nos hemos puesto la tarea de tramitarlotodo conURGENCIA, para que este último añonos permita acercarnos bastante a las metas propuestasen los 100 puntos del Manifiesto Democrático.
Pero, no podemos pensar solo enel corto plazo, hay que pensar en el largo plazo. Poreso, hace dos días,el 7 de agosto, el director Nacional de Planeación,el doctor Santiago Montenegro, le entregó al paíslo que yo llamo: el primer borrador para la discusiónde una Visión de Colombia al año 2019, cuandola Patria cumplirá el segundo centenario de vidaindependiente. Esta agenda para la competitividad haceparte de ese documento.
Lo he llamado el primer borradorporque es para animar el debate público, para que con toda la solidaridad,con toda la franqueza, todos los estamentos de la vidanacional –en ese debate-, puedan aportar para laconstrucción de esa visión de Patria queserá muy importante como enlace de un Plan Cuatrienalde Desarrollo a otro, de un Gobierno a otro, de un Congresoa otro. Para que haya, por lo menos, una gran conciencianacional sobre objetivos de largo plazo y sobre accionesa cumplir.
Reitero a las cámaras de comercio mi gratitud portodo su apoyo para la construcción de ese gran capítulodel documento, que es la Agenda de Competitividad. Y todagratitud a Santiago Montenegro, director de Planeacióny a su equipo por ese esfuerzo.
Creo que va a ser bien importante ver a nuestros compatriotas,en todas las regiones, en este segundo semestre de 2005,discutiendo ese documento.
Nos proponemos que cuando Santiagoy su equipo de Planeaciónterminen el recorrido por el país, en la primeraronda de debate, se produzca una segunda edicióndel documento, que se llame: segundo borrador. Ajustadoel primero, con la retroalimentación que se recojaen esa primera gran ronda de debate público.
Si alguien ha experimentado –primero, como Gobernadorde esta tierra, y en estos tres últimos añoscon la inmensa distinción de Presidente de la República-la importancia de las cámaras de comercio, soy yo.
El país no puede darse el lujo de minarlas, sonun instrumento democrático, de permanente construcciónde capital social.
El ministro (de Comercio, Industriay Turismo) Jorge Humberto Botero tenía, prácticamente, listo para mifirma el decreto que ustedes reclaman como una salvaguardiajurídica adicional al régimen de las cámaras,pero en la reunión del Consejo de Ministros ayer,tomamos la decisión que es mejor aguantarlo un poquitopara una consulta final con ustedes.
Sin lisonja, repito todo el compromisocon las cámarasde comercio, lo extraño sería lo otro. Loextraño sería que un Gobierno que lleva tresaños, trabajando hombro a hombro con las cámarasde comercio, no tuviera clara conciencia y decisióntotal de defender este instrumento de la Nación.
Yo quería, a partir de estos comentarios iniciales,empezar a escuchar a los ministros sobre la agenda quese ha acordado con ustedes para hoy, pero me veo obligadoa hacer algunos comentarios a algunos puntos que trajoel doctor Eugenio (Marulanda, presidente de Confecámaras).
La verdad es que el estatuto decontratación esimportante, pero creo que hay que poner esa importanciaen su lugar. El Gobierno va a hacer un esfuerzo para introducirlas reformas que se requieren en el estatuto de contratación,hemos fracasado en las dos últimas legislaturaspero la contratación que se está haciendoen muchos frentes demuestran que el tema de contrataciónhoy, no es un obstáculo para la inversiónen Colombia.
Quería llamar la atención de que mejoremosla contratación pero no hagamos alarmas con la contratación.Nosotros estamos adjudicando 3.246 kilómetros denuevos pavimentos –están todos adjudicadosen este momento-, de manera transparente, clara, que seha hecho en audiencia pública, con prepliego, esperamosque haya una gran participación comunitaria en lavigilancia. Estamos ahora, en el proceso de adjudicar lasinterventorías.
Creo que hemos tramitado una agendamuy importante que ya hoy está, expresada en leyes de la repúblicay no voy a hablar sino de tres de las últimas leyes.
La reforma constitucional depensiones.Es diferente producir un decreto dictatorial para resolverun problema de privilegiospensionales, que sacar una reforma constitucional de esaenvergadura en un Congreso pluralista, después quehabíamos hecho ese gran esfuerzo que no pudimosque fructificara, que fue el Referendo.
Si ustedes suman: la reforma legalde pensiones –quese aprobó siendo ministro el doctor Juan Luis Londoño,que nos ayuda desde el cielo-, la reforma pensional entantas entidades del Estado –donde hemos eliminadoprivilegios pensionales- y el nuevo acto legislativo depensiones, ahí encontramos 70 puntos de ahorro frentea los que habíamos encontrado en ese déficit.
Creo que ahí hay unos pasos bien importantes quetienen que darle tranquilidad a los colombianos, a losjóvenes de que no van trabajar solamente para pagarlas pensiones de los mayores sino que también vana poder construir las suyas, que tiene que darle tranquilidadal fisco y que tiene que darle tranquilidad a los inversionistasnacionales e internacionales.
La simplificación de trámites.El EstatutoAntitrámites que acaba de aprobarse es de gran importancia,había tenido muchos obstáculos en el Congresoy finalmente logramos que se convirtiera en ley de la República.Simplifica mucho la vida de las empresas y le da muchoalivio, en materia de trámites, a la vida de laspersonas naturales.
Es de gran importancia elnuevoestatuto de capitales.Porque para no citar, sino algunade sus instituciones,obliga a las empresas que están en el registro públicoa incorporar unos elementos de Gobierno en favor de lospequeños accionistas que construyen confianza enesas empresas.
Y en la medida que esas empresasganen más confianzava a ser más exitosa su incursión en el mercadode capitales y si estas empresas captan sus recursos delmercado de capitales los recursos de la intermediaciónfinanciera, crecientemente, van a estar a disposiciónde las pequeñas, medianas empresas, que no tienenla posibilidad de acudir al mercado directamente.
Y quiero destacar también una ley que hubo quebatallar muchísimo, laley que da seguridadjurídica.Colombia ha tendido una tradición de seguridad jurídica,me ha parecido injusto el reclamo que se hace en muchosescenarios, lo he dicho nacional e internacionalmente:Colombia ha tenido una tradición de respeto a lasreglas de juego.
Pero esta norma era importanteen este proceso, cuando necesitamos que crezcan muchomás las inversiones.No fue fácil, hoy es ley de la República.Y confiamos que en pocos días estemos firmando losprimeros pactos de estabilidad, a la luz de esa nueva ley,con inversionistas.
Esta mañana me decía Mauricio González,el Secretario Jurídico de la Presidencia: ¿quiereque le hagamos un acto a la expedición del decretoreglamentario sobre la ley de seguridad jurídica?Le dije: no, lo importante es enseñar con un ejemplo,hagámosle amplia divulgación al primer pactoque el Gobierno celebre aplicando esa ley con los inversionistas,que está próximo.
Yo creo que la agenda legislativaque se ha evacuado en este Gobierno es bien importante,no suficiente. Sumenustedes: esas reformas pensionales, reforma laboral, reformaadministrativa y todo en un Congreso pluralista, en unpaís con profundo respeto a la independencia delas instituciones, con participación políticapero sin clientelismo, sin un peso de auxilios parlamentarios.Eso es un cambio profundo, imperceptible en las costumbrespolíticas de Colombia.
Necesitamos mucho en infraestructura,pero estamos avanzando –doctorEugenio y apreciados compatriotas-.
Empecemos por lo urbano.En este último añohemos visto avanzar muchísimo –con un 70 porciento de financiación nacional- el transmileniode Bogotá, despegando en su ejecución elde Cali, también en plena marcha en su ejecuciónel de Pereira.
Está para reabrirse –porque la primera licitaciónse anuló- la primera licitación para el primertramo de Cartagena, confiamos que en los próximosdías veamos obra en los tramos de Medellíny que concretemos que se abra la licitación de Barranquillay que podamos ver abierta la licitación de Bucaramanga.Tema no fácil porque el Gobierno Nacional tieneque concertar con cada gobierno local.
Por ejemplo, el Gobierno Nacionalno puede decir: ‘hágaseel transmilenio de Soacha’. Lo tenemos que concertarcon Bogotá, con Cundinamarca y con Soacha. El transmileniode Bucaramanga. Lo tenemos que concertar con Bucaramanga,con Floridablanca, con Piedecuesta y con San Juan de Girón.El de aquí no más (del Valle de Aburrá):con Medellín, con Bello, con Itaguí y conEnvigado.
El Gobierno Nacional con toda dedicacióny afecto por la Patria ha venido trabajando con todaslas autoridadeslocales involucradas y creo que hoy es una obra en plenamarcha.
Pienso que hemos avanzado muchoen otro tema muy importante de infraestructura, que es,superar los pleitos.Un paíscon la contratación de telecomunicaciones, de concesionesviales, portuarias y aeroportuarias, es un paíssin presente y sin futuro.
Aquí no más, en esta ciudad (Medellín),hemos podido en estos tres años, ver superar elpleito de la concesión de la doble calzada por laautopista Medellín – Bogotá, ver superarel pleito de la concesión de la doble calzada Bello – Atillo – Barbosa,ver superado el pleito para poder construir la doble calzadaal Alto de las Palmas que comunique los dos Valles. Allí muycerca, en el Eje Cafetero, apenas hace unos pocos mesesterminamos la conciliación para reactivar la autopistacafetera que une a Manizales con Pereira y Armenia.
En todo ello, el Gobierno Nacionalha tenido que hacer enormes esfuerzos. Para citar dememoria: los esfuerzospara lograr esa conciliación y reactivar esa vía,Pereira – Manizales, por un lado y por otro ladoPereira – Armenia, el Gobierno Nacional se tuvo quedesprender de dos peajes generadores de altos ingresos.El uno ahí delante de La Tebaida, en un sitio quese llama Corozal –por lo que se llama la carreteradel Alambrado que comunica el Quindío con el Valledel Cauca-. Y el otro, aquí debajo de Manizales:tres puertas, la Manuela. Y así sucesivamente.
Entonces, en un medio de restriccionesfiscales severas, de alto endeudamiento, esos esfuerzospara el GobiernoNacional no son fáciles. Pero creo que vamos bienen esa materia.
En infraestructura decomunicaciones.Nosotros teníamos19 pleitos en Telecom, hoy hay resueltos 16.
Cuando estábamos en el periodo de empalme a mise me dijo que nos teníamos que preparar con 1.800millones de dólares para superar esas dificultades.Aquí está la señora Ministra (de Comunicaciones,Martha Pinto de De Hart), ella me ha prometido que no seva a pasar de 350 (millones de dólares). Entonces,arreglar eso por 350 y todo el mundo contento y transparente,de cara al país, exige bastante trabajo que afortunadamenteha tenido una buena conductora.
Falta mucho en infraestructurapero creo que el proceso está avanzando. El Túnel de la Líneaestá en plena construcción pero no es untúnel aislado, hace parte de una visión paracomunicar a Caracas con el Pacífico, los LlanosOrientales con el Pacífico, Bogotá con elPacífico.
Se ha venido trabajando para superardefinitivamente los litigios en la carretera Bogotá – Villavicencio.Hemos avanzado en unos kilómetros de Tame a Arauca,de pavimentación que hace parte de toda esa grantroncal.
Adjudicamos y hoy está en plena construcción,la doble calzada Bogotá – Girardot. Ahora,en septiembre, ya salen los pliegos para construir la doblecalzada Girardot – Ibagué.
Está en construcción el túnel básicode La Línea. Y confiamos entregarle al paísuna solución definitiva para la comunicaciónpor carretera entre el Valle del Cauca y Buenaventura.
El plan 3.246 kilómetros,que se conoce con el nombre Plan 2.500, es bien ambicioso,no es suficiente,pero bastante importante.
Por ejemplo, en Barranquilla hoyestá contratadopor 56 mil millones de pesos, el conjunto de obras paradefender el Puerto, porque el río venía presentandoun desplazamiento hacia el departamento del Magdalena creandoel riesgo de que se quedara seco el Puerto. Eso está contratado.
Confío en que rápidamente nos entreguenlos estudios que nos habrán de indicar qué caminostomamos para evitar los problemas del Canal de Dique ydel impacto de contaminación del Canal de Diquesobre la bahía de Cartagena.
En Barranquilla hace poco firmamosese contrato, firmamos otro contrato por 43, 45 mil millonesde pesos para enfrentarel problema de los caños de aguas lluvias y firmamosel convenio para poder hacer el sistema de transporte masivo.
En materia portuaria.Confío mucho en la inversióninternacional que se anuncia y que se debe concretar enpoco tiempo, para ayudar a mejorar la infraestructura denuestros puertos.
Confío mucho en los nuevos desarrollos que ha propuestoel Gobierno en la Bahía de Buenaventura, donde elGobierno tomó la decisión de entrar en sociedadcon los concesionarios, lo que permitirá –también-legitimar otra decisión: que los dineros de esasconcesiones se puedan utilizar con antelación, conel sistema financiero para poder construir las víasde acceso a esos puertos.
Confío mucho que podamos hacer la nueva carreteraal Pacífico. En el Plan 2.500 está adjudicadaya, la contratación de unos tramos de pavimentosde la carretera que va por Risaralda – Pereira – PuebloRico – Santa Cecilia – Tadó, al ríoAtrato.Y la semana pasada, la Universidad del Chocó nosentregó el estudio ambiental para construir esos50, 60 kilómetros que faltan –por plenaselva- entre un sitiecito cerca al Atrato y cerca deSan Juan, en el Chocó, que se llama las Ánimashasta Nuquí.
El sábado que hicimos el Consejo Comunitario enCupica, un Consejo Comunitario que lo llamé de ‘recetasbaratas y honorables’ –porque le dimos a Cupicaun sistema de energía eléctrica con una pelton,más la conducción a la electrificaciónde 230 casitas, que nos costó 2.400 millones depesos, cuando la receta indicaba que nos debía habervalido 15 mil, porque estamos en esa tarea: el paístiene que derrotar, también, es mezcla perversaque es la corrupción y las recetas caras-.
Entonces, veíamos allí la importancia, cuandola Universidad Tecnológica del Chocó nosconfirmó la entrega del estudio ambiental, la importanciade hacer esa carretera hasta Nuquí que va a posibilitarlos puertos del Pacífico, al norte, que pueden estarahí en el golfo de Tribugá y que el paístiene que entenderlos como un gran sistema portuario dondeel líder es Buenaventura.
Cada vez que uno habla de ese tema,o despierta preocupaciones en el Chocó o las despierta en el Valle del Cauca.El Gobierno tiene todo el compromiso con el desarrollode Buenaventura, por eso se tomó la decisiónde unas obras de gran importancia.
¿Ministro (de Transporte e Infraestructura), lanueva licitación para el dragado de Buenaventuraque nos habíamos comprometido a abrir en el últimotrimestre, lo vamos a cumplir?
Andrés Uriel Gallego. Ministro de Transporte eInfraestructura:si, Presidente, en Buenaventura se tieneprevisto abrir la licitación de profundizacióndel canal de acceso a 11 metros. Eso vale 20 millones dedólares.
Terminar la vía alterna – interna. Vamosapropiando 12 mil, eso vale 120 mil millones (de dólares)
Presidente de la República:está bastanteadelante, sobrevolándola hace poco encontré lasobras más importantes como esos viaductos, estánconstruidos, faltan unos brochecitos –que llamanlos ingenieros-.
De todas maneras, podemos reafirmaraquí el compromisode que la licitación para profundizar el canal deacceso se abre el último trimestre como nos habíamoscomprometido con el pueblo vallecaucano.
Ministro de Transporte eInfraestructura:sí, señorPresidente.
Presidente de la República:aquí tiene aldoctor Domínguez.
Ministro de Transporte eInfraestructura:élsabe que nosotros le cumplimos.
Presidente de la República:nos tenemos que hacer moler, pero cumplir eso.
Ministro de Transporte eInfraestructura:la semana pasada firmamos el acta de constitución de la SociedadPromotora de Málaga, ya eso va en marcha.
Presidente de la República:¿cuálesson los otros dos puertos complementarios ahí enla misma bahía de Buenaventura?
Ministro de Transporte eInfraestructura:son el puerto de Aguadulce –que en el horizonte mediano, capacitaríapara 10 millones de toneladas adicionales-. Es el lotede 38 hectáreas de lo que era la zona franca quelo vamos a incorporar en área portuaria. El puertoactual tiene 60 hectáreas. Es el complejo industrialportuario. Y más adelante, el del centro del ríoDagua.
Esos sistemas permitirían incrementar la capacidadde Buenaventura por encima de 25 millones de toneladas,hoy tiene de 11 a 12 y este año todo el complejode pasar de 10 millones de toneladas.
Presidente de la República:¿cuándoestaremos dando vía por la vía interna – alternaal Puerto?
Ministro de Transporte eInfraestructura:Presidente, el compromiso de nosotros es terminar lobásicoeste año. Nos faltan unos recursos para terminarlo de este año. Y para el año entrante todaslas obras complementarias y ambientales. Tenemos, solamente,problemas en un lote que hay dificultades de compra –yase compró pero aparecieron otros dueños enun tramo de unos 300 metros-, ese el único problemaque tenemos.
Y está avanzando en la solución de las zonaslogísticas. Escogimos dos zonas logísticasde antepuerto. Eso va en marcha.
Queda faltando la doble calzadaBuga – Buenaventura,que nos comprometimos para hacer 10 kilómetros poraño, en 10 años, por obra pública.Recibimos una propuesta de PISA, no se satisfizo. Debeser por obra pública y vamos a pedir las vigenciasfuturas para sacar pronto -espero que desde el primer semestredel año entrante-, progresivamente, los tramos principalesde Buga – Loboguerrero – Buenaventura.
Presidente de la República:nos haríamosmuy extensos en mirar todo lo que se está avanzandoen el tema de las dobles calzadas.
Ministro de Transporte eInfraestructura:de todo Presidente. Este es el listado (muestra grupode hojas) solo de unainstitución donde en cada hoja hay 15, 20 proyectos,leyéndolos nada más, nos gastaríamostoda la tarde.
Presidente de la República:bueno, pero una cosaes la agenda que viene y otra cosa la contrataciónque se está concretando. Porque quería, sobreese comentario del doctor Eugenio, contarles algunas delas obras que se vienen haciendo.
Después de años de discusión, acabamosde cerrar con los concesionarios de Bogotá – Tunja – Sogamoso,una modificación al contrato para hacer allí doblecalzada. Eso va bien. ¿No nos alcanza el contratopara unos 40, 47 kilómetros, esos 47 kilómetrosque nos quedan faltando de un total de 220?
Ministro de Transporte eInfraestructura:exactamente son 180, Presidente, hasta la “Y” de Tibasosay de ahí hasta Sogamoso son par vial. Con el parvial son 195 kilómetros de uso.
Presidente de la República:nos queda faltandopor contratar 45, 50 kilómetros.
Ministro de Transporte eInfraestructura:si señor,entre Villapinzón y la entrada a Tunja donde quedala variante de 16 kilómetros.
Presidente de la República:que los vamos a contratarpor obra pública, nos toca apelar a vigencias presupuestalesfuturas. Esta es otra buena noticia para el paísporque eso estaba bastante en el aire y nos gastamos tresaños concretándola.
Volviendo al Valle del Cauca, ferrocarril.Este Gobierno ha invertido esa concesión más de 130 millonesde dólares. Está prácticamente recuperadala línea de Buenaventura a Cartago, se está trabajandode Cartago hacia el sur, recuperada con el acceso a LaTebaida.
Y tenemos un problema allí de incumplimiento delos concesionarios que no han adquirido el equipo parapoder ofrecer el servicio de transporte. Hoy hay allí unlucro cesante. Lo que se está transportando es untonelaje mínimo, hay un lucro cesante de esta inversióntan importante que ha hecho el Gobierno Nacional.
El ferrocarril del Atlántico ha avanzado muchísimoen toneladas de carbón transportadas. Hemos tenidomuchas dificultades: un viejo pleito entre la Drummond –quees el principal usuario- y la firma concesionaria, ahoracon el Ministerio de Minas se está trabajando aver cómo resolvemos todas las diputas, cómole ponemos piso firme a eso, cómo aclaramos el tematarifario a futuro y cómo se construye la segundalínea.
El doctor Eugenio ha traído eltemade tributación.
Quiero llamar la atención de ustedes sobre lo siguiente:veo que todo el debate gire alrededor de una reforma tributariaestructural y yo me pregunto ¿qué es? Y muchosde mis casuales interlocutores me dan una respuesta diferente,voy a referirme solamente a dos respuestas que he tenido.
Cuando empezaba la Presidenciame dijeron: ‘aquí está lapropuesta de reforma tributaria estructural’. Y laabrí, decía: ‘un punto fundamental,eliminar las exenciones laborales’.
¿Está Colombia en condiciones de eliminarlas exenciones a las rentas de trabajo? Nosotros hicimosun esfuerzo en nuestra primera reforma tributaria, quefue bajar en un 5 por ciento el porcentaje exento. Hayque tener mucho cuidado con esos temas. No creo que estemosen condiciones sociales, de eliminar la exencióna las rentas de trabajo.
En seguida encontraba otra propuesta,en esa reforma tributaria estructural: ‘generalización del IVA (Impuestoal Valor Agregado)’. Nosotros hicimos un gran esfuerzo,pasamos en este Gobierno de una base gravada con IVA del37 por ciento de los bienes y servicios a una que hoy segrava del 52 por ciento.
Y logramos que el Congreso, ennuestra primera reforma tributaria, aprobara un gravamendel 2 por ciento unidad,2 por ciento para el resto de bienes y servicios. Eso lodeclaró inexequible la Corte.
Pero lo que no creo yo, que pueda hacer Colombia es lode Chile: puso un IVA general del 19 por ciento.
Hace pocos días me puse con la DIAN (Direcciónde Impuestos y Aduanas Nacionales) y el Ministro de Hacienda(Alberto Carrasquilla) a hacer este ejercicio: ¿qué sigueen IVA?, veamos qué es lo que no está gravadohoy: entonces, aparecen medicamentos, consultas médicas,matriculas educativas, servicios públicos, los alimentosesenciales de la canasta. Con eso hay que tener mucho cuidado.
Yo quería recordar qué hahecho este Gobierno en materia tributaria.
Este Gobierno, primero, le derramó a los colombianosun impuesto patrimonial para la Seguridad Democrática.
Después, en varias reformastributarias hemos aumentado renta y hemos ampliado labase de IVA en las condicionesque acabo de decirles.
Estos son los resultados de losincrementos en recaudos: en el 2003 el recaudo se incrementoen 18 por ciento, elaño pasado en 22 por ciento y este año seestá incrementando en más de un 12 por ciento.
Nosotros recibimos el país con 400 mil contribuyentesde renta, hoy ya tenemos un millón y la meta esllegar a dos millones y seguir ampliando la base.
No hemos nombrado, por razonespolíticas, un solofuncionario en la DIAN. En algunos niveles, si en algunaentidad hemos sido estrictos en la meritocracia, es enla DIAN.
Ahora, no hemos hecho solamenteeste ajuste porque una reflexión que le quiero proponer a los colombianoses esta: en un pueblo con tanta pobreza, todos los ajustenno se pueden hacer al mismo tiempo, también se necesitagradualidad.
Y permítanme hacer la enumeración de losajustes que hemos hecho: el tributario, el de pensiones –quese me olvidaba decirles un punto: el aumento de las cotizacionespensionales-, el ajuste territorial. El doctor Juan CamiloRestrepo siendo ministro de Hacienda de la administraciónPastrana, logró la aprobación de una magníficaley, la ley 617. Y este Gobierno la aplicado con toda severidad.
Sigamos con ajustes, el del combustible.Algunos economistas desestiman eso, otra cosa es reunirsecon los taxistasy los colombianos que tienen los camiones y con la clasemedia con su carrito. El país ha tenido que asimilarun aumento del precio del combustible derivado de dos situacionesmuy difíciles: el incremento del precio internacionaldel petróleo y nuestra declinación en producción.
Sigamos. He estado hablando conel Ministro de Hacienda y el ministro de Agricultura(Andrés Felipe Arias)sobre el tema catastral. Este Gobierno va a dejar, prácticamente,actualizado todo el catastro urbano del país enlo que corresponde al Instituto Geográfico AgustínCodazzi (IGAC), porque sí había muchos impuestosa la tierra. Y tenemos hoy actualizado el 75 por cientode catastros rurales. Ustedes saben que hay unos catastrosautónomos, que no maneja el Gobierno Nacional comoson Medellín, Antioquia, Cali y Bogotá.
Es muy importante saber qué ha pasado con el paísrural porque hay la falsa creencia de que la propiedadrural no paga impuestos. Hace pocos días le dijeal Ministro de Agricultura: ‘hagamos este ejercicio: ¿cuántovalía el país rural en el catastro en elaño 90 y cuánto vale hoy?
¿Ministro, cuéntele a los compatriotas entre1990 y la fecha, con excepción de Antioquia, Bogotá,Medellín y Cali, el resto que es lo que maneja elIGAC, cuánto ha crecido el catastro rural?
Andrés Felipe Arias. Ministro de Agricultura:Presidente,en el año 1990 el valor del avalúo catastralrural era de 1.76 billones de pesos de ese año.Hoy, el avalúo es de 30.7 billones de pesos de hoy.
Si utilizamos cualquier índice de precios o latasa de cambio para comparar ambos precios, de los preciosde esos años, el crecimiento de ese avalúoes como entre el 250 y el 300 por ciento.
Presidente de la República:hay que tener muchocuidado en eso. Quisiera proponer esta reflexión:una cosa es tratar impositivamente la tierra rural, enuna economía especulativa y otra cosa es tratarlacuando hay el propósito nacional de una economíaproductiva.
Tengo la esperanza que, con losesfuerzos que se estánhaciendo en materia de extinción de dominio y enla lucha contra el narcotráfico, esa tendencia deincursión del narcotráfico, la propiedadrural se frene.
Y tengo la esperanza que con quese está haciendoen el país, las exigencias del acuerdo CAN – MERCOSUR,el TLC, las obras de infraestructura como proyectos deregadío tan importantes que ya se han concretadocomo el Triángulo del Tolima y Rancheríaen La Guajira, que se generalice de nuevo en el país,una cultura productiva del campo. Eso no se puede enfrentarcon las normas tributarias que se recetan para una culturaespeculativa del campo, que no es cultura sino contra cultura.
Es bueno tener en cuenta la cifra –que le voy apedir al Ministro de Agricultura la repita ampliamenteal país-, es bueno tener en cuenta si vamos a tratarel campo con un criterio de economía especulativao con un criterio de economía productiva en materiafiscal.
Otro ajuste que se ha hecho eneste Gobierno: tarifas de servicios públicos.
Cuando nosotros empezamos todaslas electrificadoras, de las cuales es socio mayoritariola Nación, estabanen rojo, hoy están todas en negro. Una combinaciónde administración y de tarifas.
Entonces, hay que poner mucho cuidado sobre la gradualidadpara derramarle ajustes a un pueblo que tiene tantos problemasde pobreza, como el pueblo colombiano.
¿Qué sigue en materia de tributación?Ese Gobierno, va a presentar ahora, un proyecto para eliminarel impuesto de remesas, los recaudos de este añonos indican que estamos en condiciones de eliminarlo.
Y para adoptar un nuevo régimen para zonas francasy zonas especiales (de exportación) –porquetienen que desaparecer el 31 de diciembre del añoentrante-, vamos a proponer lo que se acepta en la OrganizaciónMundial de Comercio (OMC) para mantenerles unos beneficios,ya atados a generación de empleo.
El tercer tema es anticiparnos.Nosotros en el año2003 aprobamos una reforma tributaria que da una deduccióndel 30 por ciento a las nuevas inversiones generadorasde renta, ¿qué tal que no lo hubiéramoshecho? Un país que revive el impuesto al patrimonio,aumenta la renta al 38.5 por ciento, ¿qué talque no hubiéramos introducido ese estímulotributario? que nos cuesta mucho. Este año nos cuesta870 mil millones. Pero hay que ver que la inversiónprivada se había caído en Colombia al 8 porciento del PIB (Producto Interno Bruto), creo que va aterminar este año en el 14 por ciento.
Hay que considerar que el país está viendoinversiones anuales extrajeras del orden de 600, 700 millonesde dólares. Ya el año pasado fue de 3.015y este año pude superar los 5 mil millones de dólares.
Entonces, nosotros creemos queesos estímulos hansido muy útiles y que nos han ayudado a configuraren este cuatrienio lo que llamamos: una políticatributaria muy rigurosa para quienes no quieran crecer,pero con incentivos para quienes quieran crecer.
La mayoría de los académicos en Colombia,han dicho que eso no se necesita para invertir, la verdades que la práctica nos ha demostrado que si.
Por lo menos, gracias a estas deduccionesque creo que ustedes las conocen en todas sus empresasy en todas susciudades, se han anticipado muchas de las inversiones quelas empresas tenían programadas para el largo plazo.
¿Qué es lo que proponemos en esa materia?Como esa adopción termina el 31 de diciembre, delaño entrante; y la inversión no se improvisay a los inversionistas hay que darles reglas claras y consuficiente antelación, que el país discutaya la reducción de la tarifa de renta. ¿Paraaplicar cuando esa reducción? En el momento en queexpire la deducción.
Creo que el país debe empezar a debatir ya el ActoLegislativo que habrá de suceder el que se aprobó siendoMinistro el doctor Juan Manuel Santos, que es la reglade las transferencias a las regiones.
Si bien, eso vence en el 2008,creo que el paísdebe empezar ya el debate, por la misma razón. Alos Gobernadores, a los Alcaldes, y a los Inversionistas,hay que darles reglas claras, y con suficiente antelación.
Vienen otros temas. Dicen: hayque eliminar las exenciones. Vamos por partes. Primeroeste Gobierno ha eliminado muchasexenciones que no se necesitaban y ha introducido unosestímulos que si tienen relación con el crecimiento.Voy a referirme primero a exenciones de mucho peso quehoy tenemos y después a las que ha introducido esteGobierno, porque, yo he discutido el tema con el Congreso,llegan unos congresistas y dicen: Presidente, es que hayque eliminar las exenciones. No necesitamos mas reformastributarias.
Entonces le digo al Ministro Carrasquilla:Ministro, usted que es un buen profesor, explíquele al Congreso,cuáles son las exenciones. La primera es la delBanco de la Republica. Inútil eliminarla. Las utilidadesdel Banco, llegan al gobierno. La segunda es la de losdividendos. Ese debate esta muy fresco, queridos amigos,el desmonte de la doble tributación. Apenas el paísadoptó el desmonte de la doble tributación,en la Reforma Tributaria de 1986.
La masa de utilidades de las empresasse graba con lo que se llama el impuesto corporativoy lo que siempre sealegó es, resulta injusto grabar de nuevo esas utilidadescuando se entregan al accionista. Y a todo eso subyaceuna gran preocupación, por la falta de empresasque empresas en bolsa en Colombia. No creo, que sea elmomento este, de eliminar la exención a los dividendos.
Veamos otra. La exención a los salarios. Ya mereferí a ella. Esas son las grandes exenciones,las que pesan. Pienso que hay que pasar del titular dedecir eliminemos las exenciones, al estar en juicioso decada una de las exenciones.
Ahora déjenme ver el segundo capítulo, lasque ha introducido este Gobierno. Primero, introdujimosuna al alcohol carburante. El país no iba a sercapaz de producir alcohol carburante si se le hubiera grabadocon el impuesto global al combustible y con IVA. Esa noes una exención al productor de alcohol que seguirá siendoun sujeto pasivo del impuesto de renta. Esa es una exenciónal consumidor. Para poder poner a competir el alcohol carburante,con los otros combustibles.
Segundo, le hemos dado una exención a los cultivosde tardío rendimiento. Chile, por ejemplo, se gastó 150millones de dólares en subsidios directos para impulsarel desarrollo maderero. Nosotros que tenemos, inmensase infinitas posibilidades, superiores a las de Chile, nohemos tenido los recursos, para dar esos subsidios. Entoncesa falta de caja hay que buscar estímulos tributarios,por eso le dimos la exención a la madera.
Se la dimos a los cultivos de palma,se la dimos al cacao, a los frutales y esas exencionesestán con plazosdefinidos en el tiempo. Yo creo que no hay que eliminarlas,sino dejar que cumplan con el tiempo que les fijo la ley,y con el objetivo que les fijo la ley. Yo creo que estepaís será distinto el día que en lugarde tener 280 mil hectáreas de palma, con las quevamos a terminar este año, tenga un millón.Nosotros tenemos unos problemas muy graves con cultivossemestrales que hay que ir sustituyendo por cacao, porcaucho, por madera, etcétera, pero eso necesitaestímulos.
Otra de las que introdujo esteGobierno, al biodisel. El mismo concepto que al alcoholcarburante. Eliminarleel impuesto global al combustible y eliminarle el IVA,de lo contrario no hay manera de producir Biodisel. Y además,no afecta al productor no es una exención al productorsino al consumidor.
Otra de las que introdujo esteGobierno, a la hotelería.Yo le pregunto al gobierno de Cuba, ustedes cómohan hecho este desarrollo hotelero, y dicen, mire, en casitodos los casos, el gobierno de Cuba ha construido el edificiopor su cuenta, y llama un operador internacional, y ledice, opéreme este hotel, entonces el operador internacional,no tiene que hacer inversión en el edificio, llegasimplemente a operar. Los primeros años, le danexención de impuestos, y después por todoconcepto le cobran el 30.
Empiece aquí entonces, aquí hay que construirel edificio, empiece pagando impuesto predial, e industriay comercio, en la respectiva cuidad, siga con las cotizacionesde seguridad social y con otros parafiscales, continué conrenta y con patrimonio, y de pronto súmele remesasdel 7 por ciento. ¿Quién compite?
Yo le pregunto al gobierno de República Dominicana,cómo han hecho esta inversión, y la han hechode dos maneras: una manera a la cubana, construyendo elloslos edificios y buscando operadores, y otra manera conexenciones tributarias.
El país va llegar este año a un millónde turistas extranjeros. Veníamos de cero, y nosestamos preparando para que el año entrante seandos millones. Y empieza a reaparecer una gran tendenciade inversión en esa materia, como en turismo ecológicoque también lo declaramos exento.
La pregunta que yo hago es qué le conviene al país,dejar que esas exenciones cumplan su cometido, se agotenen los plazos legales, o simplemente por el prurito deuna reforma estructural, ir a desaparecerlas ahora, cuandoapenas se vislumbran sus beneficios. Nosotros hemos pensadomuy cuidadosamente la introducción de esos estímulos.Yo soy partidario de que si cumplen su cometido y ya hayuna economía fuerte con toda la confianza, al expirarel plazo legal, ya entren a la tarifa que ojalá paraese momento sea reducida, pero no de cometer ahora el errorde entrar a eliminar lo que apenas acaba de nacer, y queademás hoy no tiene costo fiscal. Que costo fiscaltienen unas actividades que no existían. Que costofiscal tienen unas nuevas plantaciones de madera o unosnuevos hoteles, o una empresa de turismo ecológico,o una producción de alcohol carburante, o una producciónde biodisel, si esas actividades no existían. Ycuanto van a reportar.
Hace pocos días, tuve una discusión conalgunos copartidarios míos, aunque yo soy de labase, y ellos me decían: es que es injusto, es injustopermitir que con deducciones tributarias se hagan apartamentosde estrato cinco y seis; una medida que introdujo la administraciónpresidencial anterior, y yo la he conservado. ¿Porqué? Mire, esas construcciones son las que compranmateriales que reactivan la economía y que paganIVA. Esas construcciones son las que vinculan alta gerencia,profundos conocimientos profesionales, esas construccionesson las que vinculan trabajadores afiliados a la seguridadsocial. Terminadas esas construcciones cuanto le agreganal predial de las ciudades, en cuanto aumentan la rentapresuntiva de cada contribuyente, y en cuanto contribuyeha formar la base para el impuesto del patrimonio.
¡Por Dios¡ Yo creo que la discusiónsocial también tiene que ser dialéctica.
Ahora, es muy bueno que el país dé el debateel IVA, pero con mucho cuidado, sobre el momento y sobrela tarifa. Yo lo dije el domingo comentando ese magnificotrabajo que ha liderado Santiago (Montenegro, directorde Planeación), Colombia 2019 Visión SegundoCentenario. Uno no puede en un país con la pobrezade Colombia, pretender una universalización delIVA con tarifa alta, ni puede pretender que eso coincidacon todos estos ajustes que estamos haciendo, momentostienen las cosas.
Mi recomendación es que ese debate se vaya dandocon toda prudencia para definir el momento y que no coincidan,con estos otros ajustes. Y en el momento en que el paísvaya ha universalizar el IVA me parece que hay que hacerun gran esfuerzo en materia salarial, ese año paracompensar a los sectores asalariados.
Ahora, estos temas se vuelven escabrososen épocaelectoral pero el Gobierno no puede eludir ninguno, porqueel Gobierno lo que tiene que hacer es sin ningúncálculo electoral, mantener un compromiso en procurade los superiores intereses de la Nación y avivarun permanente debate publico sobre estos temas.
El Gasto Público.Nosotros hemos reformado 152empresas del Estado, empezando por Telecom que perdía400 mil millones y ahora se gana 950 mil; reforma que noterminado, tenemos que dar el siguiente paso.
Reformar 152 empresas el Estadoimplica un dolor de cabeza todos los días. La ultima, la que parecíairreformable, Inravisión. Esa reformita, le ahorraal fisco 30 mil millones al año.
El Banco Cafetero. Hace tres años no habíacon que constituir el patrimonio para garantizar las pensionesdel Banco Cafetero ni había manera de obtener losrecursos para liquidar a sus trabajadores.
Hemos reformado 111 hospitales,pero nos faltan muchísimos.Uno ve hoy bastante saneada, aquí que esta el Gobernador,la red hospitalaria de Antioquia, a pesar de lo que falta.El Hospital González Valencia, de Bucaramanga, esotra cosa muy distinta hoy a la que había hace unaño. Nos falta mucho, nos falta continuar la reformadel Seguro Social. En el Seguro Social, apenas hemos logradodesvincular las clínicas de la parte central delSeguro, con una ganancia, ya en las clínicas noimperan las convenciones del seguro, pero en las clínicas,hay muchos problemas de manejos de recursos, y de costosde reestructuración para los cuales todavíano hemos podido arbitrar los recursos.
Hemos hecho una reforma bien importante en 152 empresasdel Estado pero no suficiente.
Si nosotros vemos el gasto público en sus grandescapítulos, vemos lo siguiente. Lo que no manejael Gobierno ha aumentado, ha aumentado el pago de pensiones,es que nosotros tenemos que hacer un girito de pensionesde 14 billones. Las transferencias aumentan de acuerdocon una regla. Eso no lo maneja el Gobierno.
El año entrante, entre amortizaciones y pago deintereses nos gastamos más de 30 billones. Ahí hayotro problema bien grave. Hemos venido reestructurandoesa deuda, este año, yo le he dicho al Ministrode Hacienda, Alberto Carrasquilla, bueno el principal enemigode la revaluación soy yo, pero también medeclaro derrotado por ahora, entonces saquémoslepartido. Con la ayuda del Banco Central, hemos transformadodeudas en dólares a pesos, por 3 mil millones dedólares. Eso ha traído un gran alivio parala Nación, porque hemos comprado esos dólaresa una cotización barata que no esperábamos,y los hemos girado afuera, a servir deuda. Yo creo queeso ha ayudado bastante.
Si ustedes miran el gasto de Defensaen cifras absolutas, ha crecido mucho. Hemos incorporado84 mil hombres y vana ser 114 mil al final del Gobierno, todavía nospiden más. Aquí me espera el Gobernador enel Aeropuerto y me dice, usted me tiene que mandar másPolicía para el Jordán, abajo de San Carlos,y me tiene que mandar mas policía, para tal parte,y para tal otra. Todos los gobernadores y todos los alcaldespiden inversión social pero también másPolicía. A mi me gusta que pidan las dos cosas,porque Colombia está creando conciencia de que noson excluyentes, que hay que hacer un esfuerzo mano a manoen seguridad y en inversión social; pero cuesta.
¿Saben qué es lo bueno del gasto en seguridad?Que a pesar de lo que ha crecido como cifra absoluta hoycomo gasto frente al PIB representa el mismo porcentajeque hace tres años. Y mientras hemos aumentado en84 mil hombres las Fuerzas, en el personal civil del Ministeriode Defensa hemos eliminado 2.700 cargos.
Cosas buenas que hizo el doctorJorge Alberto Uribe (ex ministro de Defensa). El doctorJorge Alberto Uribe, enun gran trabajo gerencial en el Ministerio, tomo 15 medidas,les voy hablar de dos: dijo, todas las fuerzas unificanla adquisición de medicamentos; ahorro, 37 mil millones.Aquí nadie va contratar independientemente serviciode energía, se compra energía en bloque,para todas las dependencias del Ministerio; ahorro, 20mil millones.
Nosotros en muy pocos años vimos que Colombia pasó deuna situación en equilibrio a un déficitdel 4,2, eso fue en muy pocos años. Aquí hayestudiosos de la historia económica, como el doctorClavijo (Sergio, presidente de Anif), y el Ministro Carrasquilla,saben que no miento en eso.
Nosotros encontramos un déficit en agosto de 2002del 4,2, confiamos que este año termine no por encimadel 2 y medio, reconociendo que hay un problema en el sectorcentral de la Nación bien delicado, que por esohay que seguir discutiendo estos temas.
En muy pocos años el endeudamiento del paíspasó, en el sector central, estaba en el 17, enel consolidado era 12, al 54 por ciento del PIB. Este añodebe terminar en el 44, pero hay que ponerlo por debajodel 40. Es una situación bien difícil quehay que seguirla enfrentando.
Pero miren, yo creo que hemos logradohacer esto: un ajuste muy severo en gasto público, solamente en la Presidenciade la Republica, para dar ejemplo, se ha ahorrado un 30por ciento. Este Gobierno le va cumplir al paíscon la eliminación de 40 mil cargos, con la reformade la Administración Pública, donde ya van152 entidades.
Infortunadamente las cifras enColombia miden los cultivos de droga. Entonces a unole entregan una cifra de crecimientoy le dicen es el 4,3, pero como hubo reducción enla droga le queda en el 3,9, o en el 3,8, o en el 3.7.Yo le he dicho al DANE, hombre con todo el respeto porla independencia de ustedes, cómo le dan importancia,deberían es crear alarmas cuando eso crezca, cuandocrezca el capitulo de droga, mientras esté decreciendopidan que se acelere ese decrecimiento.
Entonces en lo del gasto publicohemos sido muy juiciosos, no ha habido un peso de auxiliosparlamentarios. Este añono hay presupuesto adicional, que sería muy tentadorsi la intención política fuera mezquina.Sería muy tentador un presupuesto adicional en vísperaselectorales. No hay presupuesto adicional. ¿Quefacilita la circunstancia de que no haya prepuesto adicional?Que el Congreso y el país se puedan dedicar a examinarcon lupa el Proyecto Presupuesto del Gobierno. Yo creoque ahí hay un avance en materia de gasto público.
El Doctor Eugenio, nos habló también deltema de la reinserción. Hoy hay 17 mil, y vamoshacer todo el esfuerzo por conducir bien esa reinserción.Más o menos un 35 por ciento de ellos son guerrilleros,un 65 por ciento paramilitares. Me dice el Doctor LuisCarlos (Restrepo, Alto Comisionado para la Paz) que puedenser 20 mil en los próximos días.
Cuando se reinsertó el M – 19, eran 300,380 en armas; cuando se reinsertó el EPL, eran 2000,de los cuales habrían 800, mil en armas. Esto esmuy grande y muy costoso.
Guarden esta cifrita en la mente,el Programa Familias Guardabosques, familias que estabanen la droga que hoyson guardabosques; la atención al desplazamientoy el Programa de Reinserción, le cuestan a Colombiaeste año 250 millones de dólares. ¡Comorenuncia uno a eso¡
Pero el proceso del país es dialéctico,todos los días hay que seguir ajustando, DoctorEugenio, y el Gobierno tiene un programa de trabajo hastael ultimo día la administración. Vamos aseguir en eso.
Usted me desvió del tema al cual veníamoshoy porque se hizo un discurso muy denso y yo le tomé notay me sentía mal de no hacerle unos comentarios.
Con el decretico aquel cuenten,yo todavía tengo362 días para molestarlos, ¿ustedes creenque no voy a firmar ese Decreto? con ese decretico cuentenpara poder seguir molestándolos.
Bueno, les agradezco mucho su atencióny les ofrezco la palabra.