Compatriotas:
Nos reunimos en este campo de la Patria paraasistir a la asunciónde responsabilidades como Comandante del Ejército del mayorgeneral Reinaldo Castellanos Trujillo.
Quiero, en primer lugar, agradecer los esfuerzosy los sacrificios de los oficiales de las Fuerzas Militares quepasan al retiro. Delos mayores generales Martín Orlando Carreño, EduardoMorales, Arcesio Barrero, Javier Hernán Arias, de los brigadieresgenerales Antonio José Ladrón de Guevara, Ciro EnriquePeña, José Arturo Camelo. De los vicealmirantes AlonsoNavarro Dalos, Manuel Guillermo Rincón, del contraalmiranteLuis Arturo Pachini Duarte; de los mayores generales Gonzalo MoralesForero, José Miguel Gil Peña, Ángel Mario CalleDurán y del brigadier general Jesús ÁlvarezArenas.
Todos los colombianos agradecemos los esfuerzosque ellos realizaron, su exposición al sacrificio, especialmente su participaciónen este tramo de la Seguridad Democrática. Quiero exaltara un compatriota, al Mayor General Martín Orlando CarreñoSandoval, por su combatividad y su transparencia, su paso por elEjército Nacional ha sido un paso exitoso de logros para Colombia.Lo agradezco de todo corazón y la mejor manera es consignarante los oídos de todos los compatriotas estas palabras.
Asume hoy el mando del Ejército el Mayor General ReinaldoCastellanos Trujillo. El General Castellanos Trujillo viene de desempeñarresponsabilidades muy importantes de la lucha contra el terrorismo.Lo ha hecho con eficacia, lo ha hecho con decoro, lo ha hecho conagresividad, lo ha hecho con transparencia, lo ha hecho con sentidode equipo, lo ha hecho con relaciones humanas, lo ha hecho con patriotismo.
General Reinaldo Castellanos Trujillo: elpaís tiene inmensaconfianza en su tarea, el país espera de su Fuerza Públicael rescate total de la seguridad. En Usted destacamos agresividady transparencia, le toca ahora, en esta responsabilidad mayor hacertodavía gala adicional de esas cualidades: agresividad y transparencia,que nada nos canse, que nada nos fatigue para derrotar el terrorismode la Patria y que Usted como ha dado ejemplo en todas las horas,lo siga dando mi General.
A eso hay que sumarle compañerismo, capacidad de construcciónde equipo y relaciones humanas, de lo cual Usted ha hecho gala. Lecorresponde ahora hacer permear esas condiciones a todos los oficialesy hasta el más recientemente vinculado de los soldados dela Patria. Capacidad de construcción de equipo, relacioneshumanas, es muy importante para que la agresividad y la transparenciase den en un ambiente de motivación a fin e producir resultadosde eficacia.
La eficacia es la combinación de todas estas condiciones,agresividad, transparencia, equipo y relaciones humanas. Si uno esagresivo, pero no tiene relaciones humanas ni construye equipo, noencuentra quien le ayude a ser eficaz. Si uno es agresivo, pero notiene relaciones humanas y no tiene transparencia, primero por faltade relaciones humanas no encuentra quien le ayuda a ser eficaz ypor falta de transparencia, la agresividad no consigue la paz, sinoque crea confusión. Por eso hay que combinarlas, repito, agresividad,transparencia, capacidad de construcción de equipo y relacioneshumanas.
¡Qué difícil en la Fuerza Pública combinarla jerarquía con la construcción de equipo!, combinarla disciplina en el mando, sobre todo en un momento en el cual hayque tener tanta energía de mando para derrotar el terrorismo,con las relaciones humanas, pero Usted tiene el talento y lo ha demostradopara esa difícil, necesaria combinación.
Mando con energía y relaciones humanas. El mando con energíasin relaciones humanas no alcanza a tocar el corazón y a promoverel compromiso de todos los soldados. Las relaciones humanas sin mando,presentan al comandante como una buena persona, pero débil,por eso necesitamos combinar energía en el mando con relacioneshumanas para que la voz y el mando del comandante sean fuertes, comolo dice una de las epístolas, pero con relaciones humanaspara que toque la voz enérgica del comandante el corazónde todos los soldados. Vamos a proceder así, General Castellanos.
Y nos toca derrotar el terrorismo. Los historiadoreslos sociólogos,los políticos se referían al problema colombiano como “unconflicto prolongado de baja intensidad”. Conflicto no es.Aquí hay una democracia que todos los días se perfecciona,aquí hay problemas de desempleo, de miseria, de injusticia,pero lo que tenemos es un desafío del terrorismo a la ciudadaníade la Patria y a las instituciones democráticas.
Es ese desafío de baja intensidad, es de alta capacidad dedaño. Es de alta capacidad de atrocidad. Puede que ahora,por un repliegue táctico que busquen los terroristas esperandogobiernos a los que puedan engañar, le rebajen la intensidadal daño, pero históricamente eso ha sido simplementetáctico, por eso no podemos caer en esa trampa.
General, mientras más se replieguen, Usted más lospersiga, que no encuentren lugar en el mundo para ese repliegue,que para ese repliegue no le sirvan a estos bandidos los 578 milkilómetros de selva que todavía conserva la Patria,ni el planeta. No vamos caer en esa trampa de que ahora se replieguenesperando un gobierno al que puedan engañar.
Y es un desafío prolongado, 50 años. ¿Por qué?En ocasiones se ha prolongado por falta de voluntad políticapara derrotarlos. Ahora no. Ahora hay toda la voluntad políticapara derrotarlos. Ahora si se prolonga no es por falta de voluntadpolítica, sino porque no somos suficientemente efectivos ennuestra agresividad militar. Vamos a romper la prolongaciónde este desafío terrorista combinando la voluntad políticadel pueblo y del Gobierno y de las instituciones de Colombia conla agresividad militar, que apoyada en la transparencia, en el sentidode equipo y en las relaciones humanas, tiene que producir la suficienteeficacia para derrotarlos. Ellos no negocian sino cuando sientanque no tienen oportunidades de avance por la vía criminal,es una constante de la historia.
Aquí ha sido más difícil porque aquí sonmuy ricos. Aquí nos equivocamos en el discurso de la civilidad,aquí estimulamos durante décadas la prolongaciónde este desafío terrorista, embebidos en un falso discursoque confundía la civilidad con la debilidad. Fortaleza dentrode la civilidad, agresividad dentro de la civilidad para derrotarlos,en ese momento van a negociar General. Que gran responsabilidad tieneUsted, la de evitar de una vez por todas la prolongación deeste desafío terrorista con inmensa capacidad, con intensacapacidad de atrocidad contra el pueblo colombiano.
Profesor Sanders, músico y profesor de liderazgo que hacepoco visitó a Colombia, en uno de sus libros tiene un episodiobellísimo de cómo calificaban a los estudiantes antesde empezar el semestre.
He querido traer en este día del Ejército y las institucionesuna idea: General, Usted como comandante del Ejército… ¿cuandousted estaba en la Escuela cuál era la máxima calificaciónque le daban? ¿Dónde hizo primaria y bachillerato General? ¿Cuandoestaba en Neiva y Facatativa cuál era la máxima calificacióna la que podían aspirar? A cinco. General, usted y quieneshoy asumen posiciones en la Fuerza Pública de la Patria quedancon una calificación de cinco anticipado. Ahora el problemaes que se pongan a trabajar para merecer y reeditar ese cinco y tienencondiciones para lograrlo.
¡Gracias General! Que el apoyo de su familia, el equipo desu Fuerza Pública, la voluntad política de las institucionesy del pueblo de Colombia le ayuden a que de una vez por todas derrotemosel terrorismo.
A todos muchas gracias.