Compatriotas:
La Miel es de Caldas. Durante muchos años este departamentoluchó tesoneramente para que el país se comprometieracon una justa aspiración suya. Se necesito la crisis energéticade 1992 para que se tomara la decisión final.
Primero que todo, los colombianos debemosgratitud al pueblo caldense, a sus líderes y a sus autoridades, porque insistieron tozudamenteen la necesidad del proyecto, frente al cual por años fuetan esquivo el interés nacional.
En segundo lugar, queremos agradecer alos Gobiernos Nacionales que finalmente se resolvieron adelantarla obra. El Gobierno delpresidente César Gaviria y los gobiernos de los presidentesErnesto Samper y Andrés Pastrana.
Nos toca hoy, como su nombre lo indica, ‘la miel’ deinaugurarla y compartir con ustedes un momento de contento.
Quiero felicitar a las autoridades departamentales,municipales, a la Corporación ambiental de Caldas, porque este proyectose convierte en un factor de generación de ingresos parala Corporación y de ingresos para los municipios, las regalíasde generación de energía.
Invito a todos a hacer el mejor uso deesas regalías, aque no se pierda un peso. El país ha malbaratado en politiquería,en corrupción y en guerrillas, regalías del petróleo,regalías de oro, regalías de energía eléctricay confiamos que aquí, el buen criterio, la transparenciasecular del pueblo caldense nos garanticen el mejor uso de estasregalías.
Quiero agradecer inmensamente a ISAGEN,a su gerente actual, a los ex gerentes, a los integrantes desu Junta Directiva este esfuerzo,a la FEN –que hizo todo lo posible para financiar esta obratan importante para el país-, a los contratistas, ejecutores,consultores, a los empleados, a los obreros.
Quiero destacar, ante el país el gran esfuerzo de la doctoraMaría Luz, ingeniera distinguida, quien ha puesto de presentela competencia de la mujer colombiana para dirigir la construcciónde obras de esta envergadura y para conducirlas a buen suceso.
Llegamos hoy a esta casa de maquinas dela Miel en un momento de hondas tristezas, por la muerte delministro Juan Luis Londoñoy sus acompañantes en esta misma cordillera Central, porlos sucesos de violencia que golpean y golpean, por los compatriotasasesinados esta mañana en Neiva, por los dos integrantesdel avión cuyo asesinato ya se ha confirmado en el sur delpaís: un sargento de nuestro ejército y un ciudadanonorteamericano.
Pero también vengo a decirles que en medio del duelo yde la tristeza, pidiendo a quienes se han ido que intercedan anteDios para que Colombia salga adelante, frente a la violencia sólohay un camino, ese camino tiene unas palabras claves: autoridad,determinación, acción y constancia.
La actitud demencial de los violentos,su riqueza, su poderíomilitar, no cede ante el Estado de Derecho que irrespetan, no cedeante el dolor de las viudas y de los huérfanos y de losamigos de las victimas que miran desdeñosamente, no cedeante el clamor de una comunidad internacional que ha ayudado portodos los medios a encontrar una salida negociada.
En esta hora, compatriotas, el camino espersistir en la autoridad, constancia en el propósitode derrotar los violentos.
Quiero –también- invitarlos a ustedes a que estegran proyecto, grande por muchas cosas: porque durante décadaslo reclamó Caldas sin que se le oyera. Grande porque aprovechamuy bien una cuenca hidrográfica. Grande porque generó muchoempleo en la construcción. Grande porque desarrolló nuevastecnologías como la mezcla con menos cemento, pero con máscompactación que permitió ahorrar 86 millones dedólares. Grande por que va ha generarle regalíascuantiosas a la región y también a la Corporaciónautónoma de Caldas.
Que hoy, en el júbilo embarga a quienes lo han construidoy lo disfrutan, y en la confianza que le da a todos los colombianospor contar con una nueva fuente de energía, pensemos enlas grandes obras de Colombia.
A los violentos los vamos a derrotar, peroellos no vana perturbar el rumbo de crecimiento económico de la Nación.
Con el señor Ministro de Minas y Energía (Luis ErnestoMejía), con Isagen y con Isa, tenemos que acelerar el rumbode los proyectos que deberá instalar el país en lospróximos años. En la reunión del pasado lunesen Panamá, con los presidentes Centroamericanos, que sepusieron contentos cuando oyeron la voz del gobierno de Colombiapronunciarse firmemente frente a la violencia, también tuvimostiempo para hablar de nuevo de la necesidad de que Colombia sevincule al Plan Panamá – Puebla. Ese es un plan quese propone integrar los servicios públicos de Méxicocon Panamá y al cual tiene que sumarse Colombia.
Nosotros nos hemos propuesto avanzar conla línea de conducciónde energía y con el tubo de conducción de gas.
Para el tubo de conducción de gas se han dado dos pasos:con el Gobierno de Venezuela hay un preacuerdo para que al autorizarColombia, llevar gas desde la plataforma marina de La Guajira aMaracaibo, Venezuela autorice que nos conectemos –también-con Panamá y se comprometa, en el momento en que esté conectadoel oriente de Venezuela con el occidente de ese país (Panamá)en gas, esa conexión sirva a Colombia, esa conexiónse convierta en una fuente adicional de provisión de gaspara nuestro país y también para extender ese tubohasta Panamá.
Y queremos en este Gobierno dar pasos sólidos y concretospara construir la línea de transmisión de energíaColombia - Panamá. Es una gran posibilidad, para poder desarrollarlos grandes recursos que tiene el país, encontrar mercadosmás amplios, atraer los recursos de capital que se requierea fin de hace esas inversiones y también para poder disponerde fuentes alternativas de provisión de energía.
En nuestro Plan de Desarrollo queda definidoque tenemos que avanzar con es línea de interconexión hacia Panamá.Y detrás de ella, pensar en los proyectos que vienen, porqueel país ha estado aplazando proyectos, porque ha habidocapacidad instalada sobrante. Pero es no dura ni puede durar, tenemosque acelerar el crecimiento económico y los estudios indicanque si el consumo de energía crece a un 3.5 por ciento alaño, ya para el año 2006 y de ahí en adelante,tendremos que instalar 200 mil kilovatios por año.
Entonces, la línea de Panamá se convierte en ungran atractivo para que pensamos en proyectos, para que no le ocurraal país lo que le ocurrió con La Miel, que se aplazó unproyecto y se aplazó el otro y solamente cuando el apagóndel 92 nos asustó, ahí si se le dio la razónal clamor del departamento de Caldas y se tomó la determinaciónde hacer este proyecto.
No nos podemos confiar en que hay excesode capacidad, porque ese exceso de capacidad es consecuenciade un bajo crecimientode la economía y es consecuencia del desempleo y si tenemosque acelerar el crecimiento de la economía y reducir eldesempleo, entonces eso estará soportando tambiénsobre un crecimiento más acelerado de energía, desu consumo, como se ha manifestado en los últimos mesesy nos obliga a pensar desde ya en los nuevos proyectos.
Primero que todo, la línea Colombia – Panamá.Segundo, los nuevos proyectos.
En el país hay mucho entusiasmo con las centrales medianasy pequeñas, con las microcentrales. En mi departamento seadelantan algunas, tenemos pendiente la del río Amoyá enel Tolima, de gran importancia porque tendría como derivaciónecológica todo el sistema de protección del Páramode las Hermosas, un cruce bien importante de la Cordillera Central.Confío que en las próximas semanas se haga el cierrefinanciero y que el señor Ministro de Minas y Energíale pueda dar al país la buena noticia de que la centralHidroeléctrica de Amoyá es una realidad. EmpresasPúblicas de Medellín adelanta Porce III y hay proyectosde singular importancia como Sogamoso y como Ituango.
¡Qué bueno que en los próximos meses pudiéramosencontrar, con el sector privado nacional e internacional una fórmulapara construir a Sogamoso y que más adelante podamos definirtambién una semejante para construir Ituango!
Déjenme, en este punto, introducir un factor conceptualdel Estado que quiero hacerlo llegar a todos los colombianos. Yono fui partidario de que se vendiera Isagen y este gobierno nova a vender Isagen. ¿Por qué? –lo decíael señor gerente de Isagen-: muchas fórmulas se pensaronpata construir La Miel, finalmente todos los esquemas de mercadofracasaron y lo único que quedó para responderleal país por esa necesidad, fue el Estado, su empresa Isageny su Financiera Eléctrica Nacional, la FEN.
Ahí se apagó California porconfiar exclusivamente en el mercado. No nos podemos confiaren el fundamentalismo demercado, el Estado necesita instrumento para operar como EstadoPromotor.
Así como no soy partidario de tener un Estado burocrático,corrupto, clientelista, como tenemos que recortar contratos deconsultoría innecesarios, como estamos en una reforma administrativaprofunda, para darle un golpe del cual no se repare, a la burocraciaclientelista, como tenemos que derrotar la corrupción, tambiéntenemos que poner mucho cuidado para fortalecer dos Estados: elEstado Social –en que soñó Juan Luis Londoño-y en el Estado promotor de las grandes obras como el que representaIsagen y que se expresa en este proyecto de Hidromiel I.
Este Gobierno tiene que decretarle la muerteal Estado corrupto, burocrático, clientelista, malversador de fondos y darlevida al Estado Social y al Estado promotor de las grandes obras.Me parece que ese es un aspecto fundamental para que los colombianosnos vayamos poniendo de acuerdo sobre lo mínimo, a fin deque el país avance.
Isagen tiene el mérito de ser una empresa que funcionacon honradez reconocida, con austeridad y todos los díastiene que ser más eficiente, dar pruebas adicionales. Porquecuando hay empresas como Isagen, hay motivos para defender el Estadopromotor. Cuando las empresas no funcionan bien en manos del Estado,los gobiernos y la opinión no tienen más de otra,que darles de baja. Pero cuando las empresas funcionan bien, comoel caso de Isagen, hay que impulsarlas.
Para los proyectos de los próximos años, es de granimportancia contar con ISA, contar con Isagen, con las generadorasdel país que tiene capacidad de instalar capacidad adicionaly buscar que a partir del Estado que sea capza de promover estosproyectos, se vincule el capital privado para contribuir a cofinanciarlos.
Pensemos pues, en que sea una realidadla conexión conPanamá para la transmisión de energía, quesea una realidad la conexión con Venezuela y con Panamá,para el transporte de gas. Pensemos pues que sea una realidad laconstrucción de pequeñas centrales encabezadas porAmoyá en el Tolima y por Guapi en el Cauca. –A propósitode Guapi, este año deben concluirse los estudios y la vamosa financiar con un crédito de largo plazo y a baja tasade interés del gobierno español-. Y avancemos haciaSogamoso y avancemos hace Pescadero.
La economía del país necesita soportarse en un grandesarrollo de su sector de generación de energía.
Sea la oportunidad hoy para agradecer atodos los gobiernos que intervinieron, al sector privado quecontribuyó a desarrollarLa Miel, para sembrar estas inquietudes en la mente de los colombianos.
Mucho ánimo para derrotar la violencia y para hacer querenazca a n ritmo muy acelerado de recuperación económica.