[Música]
El presidente Juan Manuel Santos con los
ministros de justicia, Interior y
Defensa rindieron cuentas a los
colombianos de los 3 años de gobierno.
Hoy vamos a
hacer una referencia a los resultados
sobre el país seguro que queremos y
estamos construyendo y por qué le damos
tanta importancia y por qué
comenzamos por ese aspecto de la
seguridad.
Porque como lo decían los romanos desde
el momento en que se inventaron el
concepto de de República, ellos decían,
"La seguridad tiene que ser la primera
ley de la República. Sin una seguridad
eh no habrá posibilidad de aplicar las
otras leyes." Y eso lo entendemos muy
bien y por eso ese tema de la seguridad,
de hacer Colombia un país más seguro, eh
ha sido siempre para nosotros un aspecto
importantísimo de todas nuestras
políticas.
[Música]
Por supuesto que eh la justicia no está
es un poder independiente, pero tenemos
un ministerio recién creado, eh
ministerio de la justicia y del y del
derecho, que eh coayuba y juega un papel
importantísimo en la búsqueda de los
logros sobre seguridad, juega un papel
muy importante en hacer de Colombia a un
país eh más seguro. Estamos convencidos
que una justicia deficiente y al día
redunda en beneficio de la de bajar los
índis conflictividad en el país. unos
jueces que decidan prontamente, no
solamente en materia penal, sino civil,
administrativa, realmente
constituyen el propósito a seguir para
lograr que el país sea más
[Música]
seguro. La complementaridad de la acción
del Ministerio del Interior,
precisamente con nuestra fuerza pública,
con el Ministerio de Defensa, con la
Policía Nacional en los temas de la
seguridad ciudadana. El presidente
destacaba ahora en la rendición de
cuentas cómo la seguridad ciudadana se
convirtió en el aspecto más importante
de la seguridad, porque es el que afecta
la vida del colombiano común.
[Música]
Frente a la seguridad ciudadana, venimos
avanzando en la lucha contra esos
delitos que le preocupan al colombiano
de a pie, de cualquier esquina, en
cualquier parque, en cualquier plaza de
un municipio, de un pueblo
colombiano. Ese tema es el que hoy nos
tiene enfocados. Por eso hoy por primera
vez el gobierno tiene una política de
convivencia y seguridad ciudadana. Por
eso se viene incrementando el tamaño de
la policía en hombres, en vehículos, en
motos. para hacer más presencia,
haciendo más planes cuadrantes, haciendo
más policías metropolitanas. Ya hemos
hecho cuatro en los últimos 2 años, dos
más en los próximos 6 meses, con lo cual
se seguirá fortaleciendo esa protección
dedicada, ese esfuerzo focalizado a los
ciudadanos.
[Música]
