DESCUBRIMIENTODE ESTATUA EN HONOR AL EX MINISTRO GILBERTO ECHEVERRINoviembre 22 de 2003 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Acudo a este acto con sentimientos encontrados,con al fe en la Patria que se renueva cuando se tiene la oportunidadde volversobre alguno de los mejores, con afecto profundo por la figuraejemplar que destacamos, con admiración por los valoresque derrochó, con gratitud por la generosidad con que nosalbergó a compatriotas, coterráneos, amigos y especialmentea mi. Con solidaridad por esta bella familia. Y con tristeza, porquesi alguien debió regresarlo sano y salvo al seno de su hogar,ese alguien tendría que haber sido yo por la circunstanciadel cargo presidencial que desempeño.
Confieso que me es difícil pronunciar palabras sobre Gilberto,desde que se dieron los luctuosos acontecimientos que mantendránen mi alma un sino de dolor por los días de mi existencia.Nada de aquello que sobre él pueda decirse, será importanteal lado de aquello que él hizo.
Gilberto Echeverri Mejía era un patriota en la familia,el estudio, el trabajo, el servicio público, la vida comunitaria,en fin, en todo cuanto intervino e intervino en todo.
Era un patriota por su transparencia, susconvicciones morales, su ética. Totalmente abierto, cognoscible, predecible. Laalegría sin malicia era su alma. Riguroso en sus conviccionesy coherente en su práctica. Actuaba en consecuencia sinfundamentalismo en la prédica y sin alardes.
No dejó una sola herida que deba restañarse, alcontrario, quien recuerde una relación episódicao de largo transe con él, conserva un inventario de afabilidad,familiaridad, buen trato, consideración por la idea contraria,búsqueda inagotable de opciones y de acuerdos.
En el hervir de su constante creatividad,por la naturaleza arrolladora de su ser, vivió un intenso dialéctico con sus propiasideas políticas y sociales, procedió como constructivogenerador de alternativas que expuso y defendió ardorosamentey nunca lastimó el pensamiento ajeno.
Que cuando por este lugar pasemos las generacionesactuales recordemos un gran ejemplo a seguir. O cuando pasenquienes crecen o habránde venir, conozcan un prototipo de patriota que ayude a guiarlospor el camino correcto.
Que los de hoy y los de mañana, sepamos que este broncerecuerda que siempre estará vivo en el alma de la gente,quien siempre quiso a la gente. Quien la quiso en el afecto filial,en el trabajo, en la diferencia. Quien trató por igual alhumilde que al destacado, quien tuvo una noción pura dela fraternidad.
Camila, que tu abuelo nos ayude desde elcielo a querer a Colombia, para que tu generación puedavivir feliz en esta Patria.
Muchas gracias.