Compatriotas:
Quiero saludarlos a todos, y celebrar quela Nación se hayapodido incorporar a este proceso, que lo necesitaba Bogotá ylo necesitaba el país.
Muchas gracias al Procurador (General dela Nación, EdgardoMaya) por su permanente interés. Una tarea mediadora, de supervisión,constante, que ha adelantado.
Muchas gracias al Gobernador de Cundinamarca(Pablo Ardila), por habernos permitido encontrar finalmente unafórmula a travésde la Beneficencia de Cundinamarca.
Muchas gracias al Ministro de Hacienda (AlbertoCarrasquilla), es un esfuerzo grande para la Nación, quepor fortuna se ha podido hacer.
Muchas gracias al Alcalde Mayor de Bogotá, Luis Eduardo Garzón,por su permanente interés, su entusiasmo por sacar el temaadelante.
En el último Consejo Comunitario sobre salud en Bogotá,asistieron varios de los secretarios del Distrito a recordarme lanecesidad de que avanzáramos en eso. Desde allí llamé alGobernador, buscando cómo encontrábamos las solucionesfinales.
Muchas gracias a Carolina Rentería, quien siendo DirectoraNacional de Presupuesto, logró incluir esta partida tan importantepara la Fundación.
Y a todo el equipo del Ministerio de Hacienda, a Irma, y a todosquienes tanto han ayudado.
Es una buena noticia, en medio de dificultadesque se presentan todos los días, pero también una buena experiencia,porque por la vía de la reestructuración responsablede los aportes presupuestales condicionados, hemos logrado que salganadelante en el país 128 hospitales que estaban moribundos.
Había dos intereses políticos, opuestos, cada unoen un extremo. En un extremo el interés político deque no se podían reestructurar, de que había que mantenerlosintactos. Y en el otro lado el interés político quequería que simplemente se murieran.
Nosotros no quisimos alinearnos con ningunode esos dos extremos. Ni con el extremo que los iba a conducira la ruina por evitar lareestructuración, ni tampoco quisimos alinearnos con el extremoque simplemente, en medio de la indiferencia, quería dejarlosmorir.
Nos propusimos un camino de la mitad, elcamino de contribuir a salvarlos vía reforma, vías reestructuración,vía racionalización de costos, vía garantíade sostenibilidad fiscal.
Nada resuelve, ningún problema se resuelve, enviándoleun dinero a un hospital para que ese hospital pase penas, superedificultades seis meses y recaiga en la enfermedad.
Lo que se requieren son soluciones que haganestas entidades sostenibles, que las conviertan en entidades equilibradas,en entidades que lepuedan prestar el mejor servicio a la comunidad, que tengan que vivircon rigor administrativo, con austeridad, pero también sinla angustia de que el mes entrante se van a cerrar por falta de fondos.
Y tengo mucha fe que este paso sea un pasodefinitivo para lograr que finalmente podamos mostrar en Bogotá, en la Fundación,otro modelo. Hacemos votos por ello, y vamos a seguir en la tareade reestructurar todas las clínicas del Seguro Social, y deavanzar en la reestructuración de los hospitales públicosdel país.
En el primer gobierno nosotros reestructuramosmás de 280entidades del Estado, seguimos en ese proceso, y aspiramos recorrertodo el Estado-Nación en procesos de reestructuración,y contribuir en cuanto esté a nuestro alcance con las entidadesterritoriales.
Muchos colombianos me han preguntado: bueno,pero, ¿por qué esun crédito? Porque es un aporte condicionado, que se puedevolver regalo. Si efectivamente se cumple todo lo estipulado en elconjunto de condiciones, ese dinero no hay que pagárselo ala Nación. Si se incumplen las condiciones, obra como un créditoy se debe pagar a la Nación.
Esos aportes condicionados en esta formanos han ayudado a producir muy buenos resultados. Está muy a salvo la red hospitalariade Boyacá, muy a salvo la red hospitalaria del Huila.
Son 127 hospitales en total en el país. Ustedes visitan hoyel Hospital Universitario de Barranquilla, era una catástrofehace cuatro años, hoy es digno de mostrar en cualquier partedel mundo. Así estamos sacando adelante el de Santa Marta.
El González Valencia, de Bucaramanga. Recuerdo todavíaen octubre de 2003 -días antes de la elección del AlcaldeGarzón-, las marchas desde Bucaramanga. Lo reestructuramosy hoy es un hospital digno de mostrar, es un buen ejemplo, y tenemostoda la fe que en Bogotá vamos a ver lo propio.
Muchas felicitaciones a ustedes, que lo hanhecho posible, y celebro mucho que podamos dar este paso, porqueconfieso que era un motivode angustia permanente para el Gobierno Nacional saber que algo tandoloroso, sucediendo aquí en un sitio cercano, todavíano tenía solución.
Felicitaciones, y en buen momento se da este paso.
Gracias a todos.