Septiembre03 de 2008 (Bogotá)
“Muchas felicitaciones a Homecenter por estos 15 años. Quince años de confianza en Colombia. Una maravilla. Hace 5 años tenían 5 tiendas, hoy tienen 15 y van a terminar el año con 18.Uno se mantiene preocupado cuando la economía tiene malos signos, pero siempre con la esperanza de superarlos.Y ahora, muy discretamente, le pregunté al doctor Carlos Enrique Moreno (Gerente General de Sodimac Colombia) y al doctor Francisco Ignacio Díaz (Presidente de la Organización Corona):‘Bueno, ¿y cuántas tiendas ya?‘Quince –respondieron-. Hace 5 años, 5’.‘¿Con cuántas terminamos este año?’, les pregunté.‘Con 18’, respondieron.Dije: ‘La cosa no está tan mala. Hay dificultades, pero no está tan mala’.‘¿Cuántos proveedores?’, pregunté.‘Mil 700’, me dijeron.Escuchamos la bellísima historia de la señora que fabrica lavaderos. Esos 1.700 proveedores son 1.700 casos extraordinarios para destacar.Cuatro mil funcionarios, empleos de buena calidad, todos con afiliación a la seguridad social, que serán 1.000 más este año.Y muchos hogares felices por lo que encuentran en Homecenter.Muchas felicitaciones a todos.Y, por supuesto, cuando alguien se acredita, más que darle las gracias, le piden más. Entonces, los colombianos en lugar de darle las gracias a Homecenter, a Sodimac, a Corona, les tenemos que pedir más.Lo llaman a uno de otras ciudades de Colombia, por ejemplo de Manizales, y le dicen: ‘¿Y qué pasa? ¿Por qué todavía no están en Manizales?’ ¿Ya están en Armenia?Y le dicen a uno lo mismo de Popayán, de Pasto, de Montería, de Valledupar…En fin, estos son esfuerzos empresariales que requiere la Patria.Cuando entré, saludé allí a un equipo de colombianos que les están preparando unos pasabocas deliciosos para esta noche y dije: ‘Yo les iba a decir un discursito, pero les demoró algo de fiesta que puedan tener en este cumpleaños’.Consciente de que no se los puedo demorar mucho, les tengo que decir un discursito. Necesariamente.Doctor Sandro Solari Donaggio (Presidente Corporativo de Sodimac Latinoamérica), muchas gracias por la estatuilla y me tienen que dar unos minuticos para un discursito por esta Patria colombiana, en una ocasión tan importante, ante un auditorio tan selecto como este que ustedes encabezan.Nosotros asociamos a Colombia a esta figura. Aquí arriba escribimos la palabra ‘confianza’. Y sustentamos la palabra ‘confianza’ en tres pilares: seguridad desde la democracia, confianza inversionista desde la responsabilidad social y construcción de cohesión social. Todo está relacionado.Si se dan estos pilares hay confianza en Colombia. Una relación vertical. Y la relación horizontal: si hay seguridad, si hay confianza inversionista se da un marco de prosperidad, que nos permite avanzar en superación de pobreza, en construcción de equidad.A su vez, si se da esa cohesión social, el país encuentra en ella un gran legitimante de la política de seguridad y de la política de confianza inversionista. Hay que insistir en ello.Uno se pone muy triste cuando recibe la noticia del amanecer de este lunes en Cali. Pero hay que persistir, compatriotas. Hay que persistir serenamente, pero sin que flaquee la determinación.En medio de la tristeza que nos causan estos hechos, solamente la persistencia les demostrará a los terroristas que no tienen más camino que renunciar a esa actividad.Tenemos un momento de dificultades de la economía. Yo confieso que tenemos por allá el pálpito de que lo vamos a superar.Dificultades porque se ha encarecido mucho el petróleo. Hoy estamos felices que porque está a 107 dólares, viene de 142. Pero recordemos que hace 6 años estaba a 26 dólares. Es un incremento enorme.Dificultades porque se han encarecido los alimentos en el mundo entero. Y aquí ha habido esa inflación alimentaría.Dificultades porque se han encarecido mucho los insumos agropecuarios, por la tasa de interés.La cifra de empleo del mes de julio no fue buena. Esto es, no hemos entrado en la fase de destruir empleos, pero el mes de julio sí mostró menos dinámica en la creación de empleo, en un país que necesita tanta dinámica en la creación de empleo para poder superar la pobreza.Yo creo que estas dificultades las podemos superar y solamente les fijo una idea al respecto:Pensemos en dos países: un país con estas dificultades que hoy son la mayoría de los países del mundo, pero que no tenga confianza inversionista. Y Colombia, con estas dificultades, pero con confianza inversionista. Eso hace la diferencia.Yo creo que nuestra gran salvaguarda hoy para superar estas dificultades y evitar que empeoren es que hay confianza inversionista. La prueba es este acto de esta noche y las proyecciones.Hay que pensar en eso: por fortuna hoy en la Patria hay confianza inversionista.¿Cuál es el requisito de este Gobierno para la confianza inversionista?: Responsabilidad Social.Homecenter nos contaba, ahora, por intermedio del doctor Carlos Enrique Moreno, sus tareas de Responsabilidad Social: Tareas en educación, las tareas con los proveedores, etcétera.Nosotros creemos que la Responsabilidad Social se tiene que traducir en transparencia en la relación entre los inversionistas y el Estado. Estas empresas son totalmente transparentes en todas las relaciones con el Estado, en la tributación, en los permisos, en el cumplimiento de las normas.Responsabilidad Social es responsabilidad con las comunidades, en materias ambientales tan exigentes en esta etapa del calentamiento global.Responsabilidad Social es un gran equilibrio laboral, fraternidad laboral; que en las relaciones laborales no haya odio de clases ni capitalismo salvaje, sino fraternidad.Lograrla es una gran ventaja de Colombia.Ventajas de Colombia para la confianza inversionistaVentajas que Colombia tiene para esa confianza inversionista: Colombia tiene muy buena gerencia.¿Saben una cosa que noto por ahí en las reuniones internacionales?A mí me llevan a una reunión internacional y en lugar de entretenerme por ahí con la copita de whisky, empiezo a preguntar: ‘Bueno, ¿y usted qué está pensando de Colombia? ¿Cuándo va a invertir allá?’Y el que se enganche en la conversación conmigo se lo traga la tierra. Porque tiene que invertir y venir al país o tiene que encontrar dónde esconderse de mí el resto de la vida.Y ya, en lugar de ponerle quejas a uno a toda hora -que porque metieron a tal colombiano a la cárcel por narcotráfico, que aquel estafador- aplauden la gerencia colombiana.Dicen en todas partes: ‘Presidente, qué lujo la gerencia colombiana’.La gerencia colombiana está muy acreditada. Una gran ventaja para invertir en Colombia.Otra gran ventaja: los trabajadores colombianos. Una capacidad de asimilación de tecnologías y de disciplinas de trabajo formidables.Un tercera ventaja: en Colombia hay con quien asociarse.Yo creo que el grupo Sodimac de Chile debe ir muy contento de haber encontrado al grupo Corona de Colombia y la familia Echavarría Olózaga para asociarse; como el grupo Corona de Colombia haber encontrado el grupo Sodimac de Chile.No en todos los países se encuentran grupos con quienes desarrollar estas asociaciones tan exitosamente.Y Colombia tiene otra gran ventaja: el equilibrio en la legislación laboral. Por eso tenemos que poner mucho cuidado. Creo que la hora del país no es la aprobación de más leyes laborales, sino cumplir las que tenemos.Hay un buen equilibrio entre una dosis prudente de flexibilidad para enganchar y desenganchar y, también, una dosis prudente de estabilidad.Los empresarios me dicen: ‘Presidente es que es muy costosa la tabla de indemnización para despidos’. Pero también hay trabajadores que me dicen: ‘Es que es muy barata’.Esa queja de lado y lado muestra que hay un buen equilibrio. Y hay que cuidarlo, para la fraternidad del país.¿Y qué ofrece el Gobierno para esa confianza inversionista?Lo primero es algo muy simple: aquí hay garantías a la inversión.Estos días me decían unos estudiantes universitarios: ‘Presidente, ¿pero usted por qué lo repite, si eso es lo elemental?’.Porque muchos países las están negando. Muchos países están regresando al concepto stalinista de fundamentar el desarrollo en monopolios de Estado.La historia todavía no ha dado el veredicto definitivo. Pero la historia nos tendrá que contestar qué incidió más en el colapso soviético; qué incidió más en el colapso de la China de Mao Tse-tung y la apertura de Deng Xiao Ping: si la restricción de libertades en esas sociedades o la mala calidad de vida. Porque todo el aparato productivo había quedado en monopolios estatales, que llegaron a una obsolescencia que se tradujo en mala calidad de vida para los ciudadanos.Cuando hay tendencias en América Latina hostiles con la inversión privada, Colombia tiene que decir: este es un país que le da todas las garantías a la inversión, con el requisito de Responsabilidad Social.Continuar la seguridad, hacer el esfuerzo de mejorar los indicadores, que sigamos trabajando para reducir el déficit, para reducir en endeudamiento. Seguir con la reforma administrativa. Hemos reformado 411 entidades del Estado: que Ecopetrol, que Telecom, muchas clínicas del Seguro.Estas clínicas del Seguro de Bogotá, yo confío que en pocos meses mis compatriotas de Bogotá empiecen a apreciar en ellas una gran calidad. Porque se las quitamos al viejo Seguro, donde se daba la mezcla nefasta de sindicalismo de extremo y politiquería. Y hoy están a cargo de una entidad conformada por la Universidad del Rosario, la Caja de Compensación Compensar y la Fundación de Hermanos de San Juan de Dios.Más inversión, mejor administración, mejor garantía para los usuarios pacientes. Finalmente, menos quiebras que tenga que sanear el presupuesto público. Vamos a seguir en esa tarea.Esta noche estábamos revisando en la Presidencia el proceso de reforma administrativa para los 23 meses que nos quedan.La tarea de reformar todas clínicas que podamos en este periodo; la tarea de hacer aplicar toda la reforma antitrámites y de entrar con una segunda reforma antitrámites.Por ejemplo, tenemos que divulgar cosas muy importantes que se han aprobado, como la factura electrónica.Ojalá en entidades como Homecenter, como Falabella, como Corona, se imponga la factura electrónica. Cuánto le ayuda eso al almacén, cuánto le ayuda al comparador, cuánto le ayuda a la Dian. Porque, entonces, la facturita electrónica pasa del cajero computarizado de Homecenter al archivo electrónico del comprador, con una copia a la Administración de Impuestos. ¡Así tiene que ser!Y yo creo que es muy simple y a todo el mundo le ayuda, porque todos necesitamos tener en esta Patria más disciplina social.La Planilla Integradade Liquidación de Aportes (Pila)El tema de la Pila (Planilla Integrada de Liquidación de Aportes), tan polémico. Pero, ¿ustedes saben por qué se introdujo?: Para eliminar trámites y eliminar evasión.Tramites: sin la Pila, un empleador tiene que hacer mínimo 4 declaraciones y 4 pagos. Una declaración por régimen contributivo, una segunda declaración por pensiones, pueden ser muchas, porque pueden decir los trabajadores: ‘No, es que en pensiones yo estoy en el Seguro, yo estoy en tal fondo, yo estoy en tal otro’; y lo mismo en régimen contributivo. Una tercera para cajas de compensación familiar, Sena y Bienestar y una cuarta para riesgos profesionales.Ahora es una sola.Y cuando eran varias y no se cruzaban había evasión. Entonces, los trabajadores decían: ‘Vea, yo me gano un millón; me lo declaran en pensiones. Pero en salud no me declaran sino un salario mínimo’.Ahora una sola declaración, un solo formulario, un solo listado de trabajadores, un solo salario base y eso ayuda mucho a que no haya evasión.Todavía hay dificultades, especialmente con los trabajadores independientes. Vamos a ver cómo las superamos plenamente.Pero seguir en esa reforma. Que sea nuestro mejor legado a la eficiencia del Estado, a la disminución de costos y hacerle la vida un poco, finalmente, más fácil a los colombianos.Estímulos tributariosPara la confianza inversionista son muy importantes los estímulos tributarios.Cada vez que yo tengo una oportunidad como la de hoy, de asistir a estos 15 años de Homecenter, tengo que repetir: los estímulos tributarios apenas están empezando a producir buenos resultados, no los eliminemos.Desde que empezó nuestro Gobierno, a los dos años de nuestro Gobierno, toda nueva tienda que abre Homecenter tiene derecho a deducir de su renta líquida gravable, primero el 30 por ciento del costo de esa tienda y ahora, el 40 por ciento.Y eso opera como un crédito fiscal: no lo tienen que hacer valer en su totalidad en el año en que se hace la inversión; pueden hacerlo valer en el número necesario de años subsiguientes.Nosotros tenemos estímulos generales como este, estímulos específicos a los cultivos de tardío rendimiento, a los biocombustibles, a la hotelería.Colombia está construyendo 14 mil habitaciones hoteleras. ¿Pero por qué hay demanda por hoteles? Porque la gente tiene más confianza en la seguridad, quiere conocer las bellezas del país, hay más confianza en la inversión y porque todo nuevo hotel que se construya hoy en Colombia tiene 30 años de exención tributaria.Y tenemos las Zonas Francas -vamos a completar 38; en estos días aspiramos a terminar el año con 50- también con unos estímulos tributarios muy importantes.Y entonces, algunos dicen: ‘Es un regalo a los ricos’. No. Es un estímulo a la inversión, para crear empleo. Y además eso tiene una rentabilidad muy alta para el Estado.Lo primero es que es un estímulo de inversiones con la cuales no contábamos.Lo segundo. ¿Cuánto le ingresa al Estado en el proceso de construcción de una tienda Homcenter? El pago del IVA por los materiales de construcción, el pago de las cotizaciones de seguridad social por los trabajadores que están en el proceso constructivo de la tienda.Y empieza la tienda. ¿Cuánto valen los pagos mensuales de seguridad social de Homecenter por cuatro mil trabajadores? ¿Cuánto vale el IVA? Porque aquí no venden solamente los 7 materiales básicos de vivienda social que tienen derecho a devolución de IVA. Aquí venden todo lo que necesita el hogar. Y con excepción de esos 7 materiales básicos lo otro paga IVA y no hay devolución.¿Cuánto le paga al Distrito por predial? ¿Cuánto le paga por Industria y Comercio?Yo creo que esto es muy buen negocio para los colombianos, para el Estado, para el empleo de buena calidad. Es empleo de buena calidad.Entonces, hay que persistir en eso, como hay que persistir en los acuerdos de comercio.Estos socios chilenos, a quienes les agradecemos, doctor Solari -y no tenemos palabras para hacerlo- la confianza en Colombia, nos estimularon a hacer el convenio que libre comercio con Chile y de protección de inversiones y de desmonte de la doble tributación. Eso ha ayuda muchísimo. Hay que seguir haciendo los convenios.Y estos sistemas son canales de comercio. Seguramente, nosotros aquí en Homecenter tenemos la oportunidad de comprar productos producidos en Chile o en otros países donde está Homecenter.Pero también Homecenter sirve de canal para llevar a esos otros países productos que se producen en Colombia. Y ese intercambio agrega valor.Avanzar en conectividadAhora estamos en unos nuevos temas. Hay que avanzar en Colombia mucho en conectividad. Aspiramos que el país, con ciudades como San Andrés, que le estamos colocando un cable submarino, avance mucho en todo su potencial de conectividad.El país va a tener en poco tiempo 100 mil empleos en centros de contacto en los call centers. Ya llegamos a 48 mil y los nuevos proyectos nos indican que vamos a llegar rápidamente a 100 mil empleos.Estamos en la promoción de nuevos sectores, como el sector farmacéutico, como el de servicios médicos en Hospitales Zonas Francas a la comunidad internacional; el sector de los cosméticos, el de los softwares, el de energías alternativas, empezando por los biocombustibles.En los pocos días sacaremos un nuevo documento de política social sobre todo el programa de innovación productiva que impulsará el Estado.Y, además, tenemos que superar esta coyuntura. Yo creo que vamos a superar lo de tasa de cambio. Y al ver una tendencia mejor, desmontamos parte de los controles a los capitales para dinamizar el mercado secundario de acciones.¿Por qué lo hicimos? ¿Por qué no lo habíamos hecho? Nos daba mucho miedo hacerlo con dólar a 1.650 pesos, a 1.700. Nosotros sufriendo por el riesgo de pérdida de empleo en los sectores exportadores. Pero cuando empieza a recuperarse y vemos que a la economía norteamericana le va a ir menos mal de lo que esperaba y ahí hay 3 ó 4 factores incidentes: el Gobierno de los Estados Unidos les entregó mucho dinero a los contribuyentes, se los devolvió, para estimular el consumo.La tasa de interés la mantienen muy baja y la debilidad del dólar les ha ayudado a recuperar exportaciones, a recibir turistas y turistas de todo el mundo visitando y consumiendo en los Estados Unidos. A pesar de ese problema de las hipotecas, que ojalá no se les agregue un problema en las tarjetas de crédito, que ya algunos advierten, la economía de los Estados Unidos va dar un resultado menos malo del que se esperaba. Ya algunos hablan que puede tener un crecimiento en el año del 2.5. Ojalá.Resultado europeo muy malo, pero ha contribuido también a debilitar ese euro y esa libra esterlina que estaban tan revaluados. El petróleo que estaba a 142 dólares a 107, ojalá no se vuelva a disparar...Entonces, todo eso nos muestra a nosotros que puede haber una tendencia de recuperación de la tasa de cambio y estimamos que era el momento para desmontar controles y ayudar en el mercado secundario de acciones. Y esta semana algo se ha tonificado la bolsa.Nos preocupa la tasa de interés. Procurando ser lo menos subjetivo posible, el Gobierno reconoce que el Banco de la República hizo unos esfuerzos acertados a tiempo. Madrugó a subirla para evitar que el país cayera en un exceso de confianza en el endeudamiento. Está bien.También, dio una señal clara que dice: el país no puede entrar en lo que sería una espiral de inflación. Los colombianos hoy no estamos contentos con la (…) inflación, sino dispuestos a luchar para que no haya inflación.¿Qué nos preocupa? Que conseguidos esos dos resultados positivos, si se persiste con esa alta tasa de interés, se afecte el consumo, que ya está muy afectado.Entonces, esa afectación del consumo inicialmente lleva a las empresas a desacelerar la dinámica de creación de empleo. Y si persiste el problema, la segunda fase de la enfermedad es la destrucción o la supresión de empleos.Por eso, esperamos que podamos mostrar unos mejores resultados en materia de inflación y el Banco de la República nos pueda ayudar con las tasas de interés.El Gobierno ha venido promoviendo mucho la producción de alimentos en Colombia para ayudar a contrarrestar esta tendencia inflacionaria. No es fácil. Porque se han encarecido mucho los insumos.El Gobierno está haciendo muchos esfuerzos. Por ejemplo, les estamos dando a los productores 30 mil pesos de precio extra, por parte del Gobierno, por cada tonelada de maíz inscrito en el primer semestre; 50 mil, en el segundo semestre; 150 mil en la producción de fríjol.Estamos gastándonos 25 mil millones en un incentivo de almacenamiento de arroz; 15 mil millones en un almacenamiento de leche.Hemos sacrificado recaudo de impuestos, porque le eliminamos el arancel a los fertilizantes. Pero se han encarecido tanto, que no se nota en la canasta de costos del agricultor.Es un gran sacrificio para el Gobierno que renuncia a ingresos, pero el productor dice: lo que pasa es que se me han encarecido tanto, que aunque el Gobierno me perdone el arancel, eso no me ayuda lo suficiente.Vamos a seguir luchando contra esta inflación.¿Qué nos da miedo? Nos da miedo que la inflación que le ha quitado poder adquisitivo a los trabajadores colombianos este año, le sumemos la sostenibilidad de una tasa de interés elevada, que les deteriore capacidad de consumo a los colombianos.Sumar deterioro de capacidad adquisitiva por inflación, más deterioro de capacidad adquisitiva por tasa de interés, puede producir un daño.Por eso, así como el Gobierno está haciendo todos los esfuerzos en materia de reforma administrativa, restricción de gastos hasta donde pueda y estímulo a la inversión para luchar contra la inflación, esperamos que en algún momento nos ayuden en materia de tasa de interés. Porque necesitamos que Homecenter siga animado.Ya nos dijeron lo de las 3 tiendas que les faltan este año. ¿Cuántas van a construir el año entrante? Por lo menos 5; son otros mil 500 empleos.Y eso es de a uno en uno. Y tanditas de mil 500 empleos formales de buena calidad nos ayudan mucho a construir una sociedad equitativa.¡Ánimo!. Don Pepe Sierra decía: ‘Hay que sembrar caña cuando la panela está barata’.Ahora que hay dificultades en la economía es cuando hay que invertir en un país que tiene condiciones para confianza inversionista.Y muchas felicitaciones a todos ustedes, familia Homecenter.Esta Patria, entre todos, con amor, la sacamos adelante.Muchas gracias”.