HOMENAJEA MARÍALUISA CALLENoviembre 23 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Los colombianostodos queremos hacer un elogio a la dignidad. Estahistoria de María Luisa es unamaratón, es el triunfo en una maratón porla dignidad.
Hubo un fallo equivocadoy una condena apresurada, y detrás de la batalla por la medalla de bronceno sólo estaba María Luisa, tambiénsu abogado, el doctor Andrés Charria; la FederaciónColombiana de Ciclismo; el Gobernador de Antioquia, AnibalGaviria; el Comité Olímpico Colombiano(COC); su entrenador José Julián (Velásquez);el doctor Mario Vásquez Raña, presidentede la Organización Deportiva Panamericana; elmédico de Indeportes Antioquia, Luis Eduardo Contreras;el delegado del Comité Olímpico Internacional,el doctor Andrés Botero; el Comité Ejecutivode la Federación Colombiana de Ciclismo, su presidente;el Ministerio de Cultura; Coldeportes; el pueblo colombiano.
María Luisa demostró ante el Tribunalde Arbitraje, no haber utilizado ninguna sustancia dopantepara la competencia. Las autoridades deportivas finalmentetuvieron que admitir el error y para la dignidad de MaríaLuisa –que es la dignidad de la Patria- han resueltoentregarle, devolverle definitivamente la medalla, loque nos llena de júbilo a todos los colombianosesta noche.
María Luisa no se entregó por el injustosometimiento al escarnio público. Su dignidadla llevó a sobreponerse sobre todas las adversascircunstancias. Entró en esa maratón queconcluye hoy, felizmente, con este reconocimiento a sudignidad.Vivió unos momentos de gloria, despuésunas penosas horas, unos penosos días, unos penososmeses, y hoy, un momento de felicidad que perdurará parasiempre en el pueblo colombiano.
El Comité Olímpico Internacional reconoció laterrible equivocación.
Muchísimas gracias a todos, a todos los que laacompañaron en esta tarea.
Los colombianosestamos inmensamente agradecidos con María Luisa, la admiramos, la presentamos comoun ejemplo de tesón en la defensa de la dignidad,y los colombianos estamos muy agradecidos, por todosa quienes ya mencioné, que la acompañaronen esta gesta.
María Luisa,que bueno, para que las nuevas generaciones de colombianos,se sientan orgullosas de su Patria.
Esto que usted haconseguido para Colombia es la reivindicaciónde la dignidad.
Habrán de venir muchas competencias deportivasy usted habrá de acumular muchos más éxitos,y los colombianos siempre estaremos muy, muy prendadosde esto, que usted le ha producido al país.
Usted ganó su medalla de bronce en la competenciaolímpica y ha ganado una medalla que nunca pasará enla memoria, ni en el júbilo, ni en el raciociniode los colombianos: esta gran medalla de oro, de la recuperaciónde la dignidad.
Ha ganado la etapamás extensa, la etapa másdura, en el terreno más accidentado, en el terrenomás difícil, y es el triunfo que másayuda a este gran pueblo de Colombia, el triunfo de ladignidad.
¡Muchas gracias MaríaLuisa!
Muchas gracias,nos sentimos muy honrados, nos ha dado un ejemplo,y siga, siga enseñándonos alos colombianos y defendiendo la dignidad de esta Patria,de su generación y de quienes vienen detrás,que merecen un país en el pedestal donde ustedlo ha colocado ante propios y extraños.
Vamos a seguir trabajandocon toda dedicaciónen las competencias que vienen, para que nuestros deportistastodos los días sientan menos afugias por las restriccionespresupuestales del Estado.
Estamos trabajandocon devoción, con miras alos Juegos Centroamericanos y del Caribe. Estamos haciendolo posible para que Colombia quede muy bien, que cumplamoscon esa infraestructura, que cumplamos con esa organización,que Colombia le dé una gran lección almundo. Nos fue bien en los (Juegos) Bolivarianos, nosfue bien en los últimos (Juegos) Nacionales.
Se cumplió con la infraestructura en los últimosNacionales aquí en Bogotá, en Soacha, enFusagasuga, en Girardot. Se cumplió para los Bolivarianosen Armenia y Pereira. Nuestros deportistas sorprendieroncon los excelentes resultados de los Bolivarianos. Loscomentaristas no los esperaban. Fue un resultado quesuperó todas las expectativas y nos tiene queir muy bien en los Centroamericanos y del Caribe en Cartagena.
El lunes, con eldoctor Daniel García y el señoralmirante Arango, hacíamos un repaso minuciosodel avance de las obras, queremos que estén listaspero aún en los detalles, inclusive que no quedeuna sola entrada sin la debida presentación alos escenarios deportivos, que no quede un solo escenariodeportivo sin la ornamentación, el engalanamientoen su parte externa, sin la zona verde en su parte externa,que Colombia demuestre que tiene sentido de lo grandey sentido del detalle, que el mundo se asombre para biende Colombia, cómo asombrado para bien de Colombiaqueda con esta gesta histórica el reconocimientode que María Luisa tenía la razóny todos los colombianos que la acompañaron.
Gracias MaríaLuisa.