Palabras del presidente Uribeen lanzamiento de la fundación Endeavor ColombiaAgosto14 de 2007 (Bogotá - Cundinamarca)“Mil gracias a Endeavor. Esta incursión en Colombia nos ayuda en el propósitode este país de no crear empleos deprimidos sino crearempleos de alta calidad con afiliación a la seguridadsocial, y fundamentalmente de promover emprendimiento.Nosotros queremos una sociedad más de emprendimientoque de relación laboral tradicional.Voy a contarles dos o tres cositas en seis minutos y a responder algunas preguntasque, aprovechando que están algunos de mis compañerosde Gobierno, quieran formularme sobre preocupacionesde ustedes concernientes a obstáculos para la productividady la competitividad del país.Vamosa ver en estos seis minutos cómo les hago este resumen,diciéndoles que no podemos ignorar el tema político enla región. Asícomo América Latina estuvo en unas décadas desmantelandoel Estado, ahora avanza bastante en la idea del estatismo,que este año puede cobrar mucha fuerza en las eleccionesdel Paraguay.Es muy importante mirar en qué está Colombia. Colombia ha estado en la tareade construir un Estado eficiente, no de desmantelarlo.Que no sea un Estado obstáculo, que sea un Estado garantede la responsabilidad social.En esta administración sehan reformado 400 entidades del Estado. Esta noche elMinistro de Minas anuncia todos los detalles del procesode capitalización de Ecopetrol, en el cual tenemos todoel entusiasmo. Y aspiramos que el gran legado fiscalde esta administración sea la reforma del Estado. Enlos tres años que nos quedan vamos a procurar reformartodas las entidades no reformadas.Colombia, en esta redefiniciónpolítica de América Latina, no está en el estatismo.Colombia ofrece todas las oportunidades al sector privadocon responsabilidad social. Responsabilidad social traducidaen transparencia en las relaciones entre los inversionistasy el Estado, en responsabilidad solidaria de los inversionistascon las comunidades y en unas relaciones laborales node odio de clases, no de capitalismo salvaje, sino defraternidad cristiana.Estamos trabajando cinco elementos:seguridad, libertades, cohesión social, respeto a unEstado conformado con instituciones de relativa independencia,pero que al mismo tiempo tienen que contribuir todosa la marcha armónica en busca de los objetivos superioresde la comunidad. Y lucha por la transparencia como factorde construcción de confianza.Tres son los objetivos fundamentalesde este Gobierno: consolidar la seguridad democrática,consolidar la confianza inversionista. Venimos de tasasde inversión del 12 por ciento y hoy están oscilandoentre el 25 y el 27. Objetivo: consolidarlas. El sectorprivado ha pasado del 6,5 – 7,5 al 19. Esperamos querápidamente se sitúe por encima del 21. Y el tercer objetivo:cumplir las metas sociales del Milenio antes del tiempoprevisto por Naciones Unidas.Los tres objetivos van dela mano. Creo que nosotros hemos empezado a construirun gran intangible en Colombia: el reconocimiento deque la política social y la política de seguridad noson excluyentes sino que van de la mano. Tuvimos queenfrentar allí un radicalismo ideológico, acendrado enel país durante muchos años.A la política de fomento dela confianza inversionista le contribuimos con los siguienteselementos: el modelo de Estado, la lucha por la seguridad,buscar la salud fiscal de la Nación, orientar la tributacióna promover la inversión. De hecho las reformas tributariasadoptadas en este Gobierno, que esperamos que sean estables,ayudan muchísimo.Además el concepto de lasnuevas zonas especiales económicas, la posibilidad (yaautorizada en la ley) de los pactos de estabilidad yla búsqueda de mercados para la producción colombianaa través de una estrategia muy ofensiva de negociar tratadosde comercio y de negociar tratados de protección recíprocade inversión. La semana pasada firmamos el tratado contres países centroamericanos.Y el país ofrece –y agregoesto, que no lo tenía en el preámbulo–, una legislaciónlaboral bastante equilibrada: Colombia en medio de muchasdificultades ideológicas que eran obstáculo, logró dosreformas laborales: una en el año y otra en el año 2002.Esas reformas laborales creoque han creado un gran equilibrio entre la estabilidady la flexibilidad, que tanta controversia han generadoen América Latina.Quisiera recoger algunas preguntasde ustedes sobre sus preocupaciones, lo que vean comoobstáculo para el emprendimiento, obstáculos para laproductividad, obstáculos para la competitividad".