Compatriotas:
Los apuntes en forma de diario, escritosen un cuaderno escolar por don Pedro Antonio Restrepo Escobar,fundador de Andes - Antioquia,pionero del cultivo del café, padre del presidente CarlosE. Restrepo, dieron vueltas por los escaparates y estantes de lafamilia, durante más de 100 años. Hace 20, su bisnieto,Jorge Alberto Restrepo, los convirtió en el insumo principalpara escribir la biografía del patriarca y, por esa vía,reconstruir la historia de Antioquia en la segunda mitad del SigloXIX.
En un cajón anónimo, durante casi noventa años,durmieron olvidados los apuntes de contabilidad del empresarioy poeta José Asunción Silva. Fernando Vallejo, elgran escritor, en una ojeada casual, descubrió que teníaen sus manos una joya preciosa. Fundado en esas anotaciones contables,reconstruyó los últimos días del poeta y lavida de Bogotá durante los años de la Regeneración.
Cualquier documento es un tesoro. Conservarloes la garantíade que los pueblos conocerán y aprenderán de su historia.
Alcalde (Antanas Mockus) me alegra muchoacompañarlos enesta inauguración, que es no sólo importante paraBogotá, sino un gran ejemplo para la Nación entera.
El Archivo es una obra trascendental. Noutilizo la palabra como expresión retórica, sino como descripciónde lo que sentimos: primero, porque tenerlo con toda la técnicaque requiere el oficio, guarda para la memoria de Colombia y delmundo los hechos de nuestro pueblo.
Segundo, porque el documento archivadoen una instituciónpública, trasciende del reducido espacio de la oficina oel gabinete privado y se constituye en información que alimentará –demanera sistemática, no casual-, a los investigadores, alos escritores, a quienes tienen que hacer el presente y los obligará atener un compromiso con una visión de largo plazo.
Tercero, porque la estructura del edificioque inauguramos, demuestra que la administración y la sociedad de Bogotá tienenuna alta autoestima y depositan en un palacio del conocimiento,los documentos que han producido y nos invitan a poner mucho cuidadoen los que se habrán de producir.
Cuarto, porque la construcción y puesta en marcha del Archivo,fue realizada por entidades públicas y contratistas inteligentes,transparentes, ahorradores y recursivos. Este edificio magnífico,se construyó por funcionarios y contratistas que firmaronuno de los primeros pactos de transparencia del país.
Quinto, porque se implantó un sistema de veeduríaciudadana que hizo que todos se apropiaran de la obra y la quisierancomo si fuera parte de su patrimonio personal.
Sexto, porque se impuso un criterio administrativoque el Gobierno Nacional quisiera convertir en norma de conductade todos los funcionariospúblicos: el sentido de continuidad de las obras públicas,de la planeación, de la ejecución presupuestal.
Con este Archivo se comprometieron losfuncionarios de Bogotá desde1996 hasta este, su año de inauguración, sin importarlesel partido o la administración a la cual pertenecieran.
Quiero felicitar a cada uno de los trabajadoresque participaron en la obra: a los diseñadores, arquitectos,ingenieros, a cada obrero y subcontratista.Quiero, también, hacer un especial reconocimiento a JorgePalacios Preciado, Director del Archivo Nacional y al grupo detrabajo de esa institución meritoria, inspiradora delArchivo de Bogotá y ejemplo a seguir en las demásciudades de Colombia.
Todos los candidatos a alcaldías y gobernaciones, aquellosque luchan hoy por el voto de sus conciudadanos, tienen en estaobra un ejemplo a seguir. El país espera de ellos entrega,abnegación, espíritu de sacrificio, amor a lo público,compromiso con lo público, como el superior compromiso conlo particular.
Esperamos que cada uno de ellos, cuandofirme un contrato, pueda repetir con total convicción el bello texto que escribieronquienes hicieron el Archivo de Bogotá y que quiero citar:
“Nosotros –dijeron ellos-, orgullosos de nuestra condiciónde habitantes de esta ciudad, de nuestro compromiso con nuestrasfamilias y conciudadanos, conscientes del carácter sagradode los bienes públicos, movidos por nuestro sentido de honestidad,transparencia y responsabilidad para con la sociedad, nos comprometemosa hacer del proceso de construcción de la sede del ArchivoGeneral del Distrito, un modelo de integridad, contando con laparticipación de constructores, interventores, autoridadesy ciudadanía”. Y lo lograron.
Estos 21 mil metros cuadrados, bellamentediseñados, ejemplarmenteejecutados, son también una muestra de transparencia enla contratación, en la ejecución y de austeridad.
Me ha sorprendido gratamente, que ha costadocada metro a menos de millón de pesos. Comparándolo con muchas ciudadesy con los costos que hemos visto en muchas obras, una edificaciónde lujo que se ha hecho con un costo de bodega de tercera. Esoes un gran ejemplo para el país entero.
Usted, Alcalde, en la amena, pedagógica, brillante intervenciónque nos ha hecho esta mañana, se define como un desmemoriado.Pues esta obra lo consagra nuevamente, así usted se quierallamar desmemoriado, pero es muy cuidadoso en la memoria para ejecutarlo que le prometió a Bogotá y a Colombia y le hacumplido a cabalidad: transparencia. Esta obra es un nuevo ejemplode su ejemplar transparencia.
Por su puesto que la intervención suya de esta mañanadeja muchas reflexiones. Veo que la malla vial se la estándañando desde hace 150 años. Yo siempre estaba acomplejadoporque esos 40 mil millones (de pesos) de más que recibepor la sobretasa, por la cual luchamos conjuntamente en la ReformaTributaria de diciembre, yo decía no le alcanza, que leva a alcanzar, si es un problema de 150 años y que no lovamos a resolver de la noche a la mañana.
Pero ahí vienen otras cositas. Pienso que esta ciudad quehoy es un ejemplo de administración, si el pueblo colombianotiene a bien aprobar el referendo, esta ciudad va a tener un granahorro. No necesita la Contraloría Distrital, eso se puedesuplir sin costos para el Distrito, por la Contraloría Nacional,apoyada en entidades comunitarias. Ese dinero, que con los diferidossobrepasa los 60 mil millones de pesos al año, puede llevarsea apoyar la Revolución Educativa en lo cual Bogotá hadado ejemplo, liberar recursos para obras tan necesarias que tienela ciudad.
Y ha sido muy grato constatar que el totaldel referendo le puede ahorrar a Bogotá más de 400 mil millones (de pesos).Ha quedado pendiente el tema de la Personería, vamos a insistirante el Congreso de la República, donde la ciudad podríatener un gran ahorro.
Este Archivo es de un gran significadopara Colombia. Al oírlo,Alcalde, recordaba –y algunas veces he tenido que acusarla memoria-, al pensador inglés cuando dice que: la Patriaes el pacto diario entre los que se fueron, los presentes y losque habrán de venir.
Este Archivo será un escenario concretopara el pacto diario de la Patria.
Muchas gracias Alcalde y muchas graciasBogotá.