"Estoy de acuerdo con hacer énfasis en la lucha contrala corrupción, en proscribir los acuerdos democráticosa los países no comprometidos en la lucha contra la corrupción.El mundo actual tiene que ser plural, tiene que ser un mundo abiertoa todas las posturas ideológicas y eso solamente funcionaen un marco democrático respetable. Y ese marco democrático,para ser respetable y legítimo, tiene que ser transparente,tiene que proscribir la corrupción.
Pregunta:¿Cómopiensan medir eso?
Respuesta presidente Uribe:Hay sistemas judiciales nacionalese internacionales y los organismos internacionales tienen lamanera de medir cómo están operando esos sistemasjudiciales.
Pregunta:¿Cómo lograr que ésta no sea unareunión sólo de buenas intenciones?
Respuesta presidente Uribe:Difícil pregunta porque en estascumbres depronto hay mucha retórica. Me gustaríamucho dar el paso de aislar de estas cumbres a los paísesque no hagan los esfuerzos que se requieren contra la corrupción. ¿Porqué? Porque el único entendimiento posible hoy esalrededor de la democracia. La democracia es un fin y un mediopara lograr el pluralismo en el mundo. Y la democracia solamentepuede subsistir en la medida en que sea legítima. Y legitimidadcon corrupción es imposible. Ese sería un paso concreto.
Y lo otro que hay que hace es aprovechar estascumbres para avanzar en una serie de aspectos bilaterales entrelos paísesy todos los estamos aprovechando en esa dirección.
Vamos a reunirnos enseguida con los Presidentesde Perú yArgentina que han solicitado estas reuniones bilaterales. Acabode tenerla con el Primer Ministro de Canadá y se ha comprometidoa avanzar en el tratado de comercio con nuestro país. Lonecesitamos porque necesitamos mercados para colocar nuestros productos,para poder darle empleo al pueblo colombiano, empleo con mejoresingresos, empleo con dignidad, empleo con larga duraciónen el tiempo.
El terrorismo, como la corrupción, sonenemigos de la democracia. Al terrorismo hay que proscribirlo parapoder proteger las democracias.Lo único que permite hoy la expresión plural en elmundo es la democracia, y el terrorismo asfixia la democracia.Por eso hay que derrotar el terrorismo. Y en eso no puede habervacilación. Hay que honrar ese compromiso en la práctica".