[Música]
[Música]
para continuar este trabajo de ayuda
bilateral y para ayudar a promover el
trabajo bilateral en todas las Américas
en un momento de dificultades económicas
importantes. Nuestro país debe acoger
oportunidades para aumentar la inversión
y las inversiones, especialmente a
medida que las fuerzas globales se
estagnan y que se reduce el crecimiento
en muchas economías alrededor de toda
nuestra región. De manera bilateral
debemos construir con base en ese éxito
tan maravilloso de ese acuerdo bilateral
de acuerdo de libre comercio entre
Estados Unidos y Colombia. Ese acuerdo
fue una de las mayores prioridades de la
Cámara de Comercio en la última década.
En los últimos 3 años, las exportaciones
de Estados Unidos hacia colombian
aumentado en un 40%. y casi 2,000
compañías colombianas,
75% de las cuales son compañías pequeñas
y medianas, han exportado hacia los
Estados Unidos por primera vez desde que
se implementó el Tratado de Libre
Comercio en septiembre, la Cámara y el
Departamento de Estado de los Estados
Unidos lideraron, llevaron una
delegación de alto perfil de líderes
norteamericanos a en una misión
comercial a Bogotá. La comisión le
permitió a los ejecutivos americanos
explorar nuevas oportunidades con sus
contrapartes colombianas y generó una
plataforma para que el sector
norteamericano privado pueda reafirmar
su apoyo incondicional a Colombia en la
era del postconflicto, trabajando de la
mano con socios claves como Amam
Colombia. Vamos a continuar haciendo
eso, que es lo que mejor hacemos,
fomentando la inversión, creando empleo
y fortaleciendo más
aún nuestra relación bilateral
económica. Con esto en mente, el
presidente Santos le pidió a la Cámara
identificar líderes corporativos
importantes para que fueran parte de una
junta asesora, grupo que tiene como
tarea desarrollar estrategias para
maximizar el crecimiento económico y
para la prosperidad y para acoger el
potencial total de una Colombia en paz.
Nos sentimos muy honrados con la
solicitud del presidente y el proceso de
selección va a iniciar ya. Y quisiera
confirmar que el antiguo eh que Carlos
Gutiérrez, antiguo eh director de
comercio de los Estados Unidos y
Petrayas, aceptaron nuestra invitación
para ser miembros fundadores de esta
junta asesora. más detalles eh sobre los
otros miembros de la junta, muy
brevemente, así que quédense pendientes.
Adicionalmente a esta relación bilateral
tan fuerte que Colombia tiene con los
Estados
Unidos, otra de los jugadores
importantes en la región es Colombia en
el área multilateral. Nosotros
aplaudimos el liderazgo de Colombia bajo
el presidente Santos para ayudar a
establecer la alianza del Pacífico de
tan altos estándares con Chile, México y
Perú.
con una mayor integración de estas
economías claves, va, esta mayor
integración va a facilitar el flujo
libre de bienes, servicios, capitales y
de gente también. Esto va a promover el
crecimiento y va a desarrollar a los
miembros de la alianza a competir mejor
en un mercado más unido. La Alianza del
Pacífico incluye
214 millones de habitantes y un PIB
combinado de
2
1300 trillones, que es el 37% del PIB
total de las Américas. El crecimiento de
estas economías va a traducirse en un
crecimiento a lo largo de la economía de
los Estados Unidos. También el trabajo
de Colombia en la Alianza del Pacífico
también podría ir allanando la el
camino. Esta es una idea, una idea muy
personal mía de decirlo, no de hacerlo.
El trabajo de Colombia en la Alianza del
Pacífico también podría allanar el
camino hacia
una eventual transición hacia la
transición de la Alianza del Pacífico.
Muchos ven a Colombia como el siguiente
país del hemisferio occidental para
unirse a este acuerdo de la Alianza del
Pacífico cuando lo tengamos listo.
Estamos buscando oportunidades para
seguir fortaleciendo nuestros lazos
económicos con Colombia a nivel
multilateral y lo reconocemos y lo
bienvenimos. Le damos la bienvenida como
líder y como
socio en este comercio internacional.
Quisiera mencionar un punto final y es
que los Estados Unidos y Colombia pueden
trabajar conjuntamente para ir
avanzando eh metas comunes y de
beneficio mutuo. La Cámara de Comercio
norteamericana le ha ayudado al sector
privado a generar un diálogo que
denominamos AD en el año 2012 y en la
cumbre de las Américas que tuvo lugar en
Cartagena bajo el auspicio del
presidente Santos. Después de 3 años de
cooperación entre las principales 20
principales organizaciones comerciales
de las Américas, llegamos al foro del
ABD y establecimos en Panamá, en la
cumbre del 2015 que nos íbamos a enfocar
en energía, infraestructura, capital
humano y servicios financieros.
Nuestro diálogo resultó en
recomendaciones de política que fueron
compartidas con gobiernos regionales y a
las cuales se les está prestando una
atención muy seria. El presidente Santos
ha sido uno de los de quienes más han
apoyado esto desde el principio y de
manera activa ha promovido los valores
del diálogo a otros en otros eventos
regionales. Nosotros queremos seguir
progresando con este mecanismo que da y
permite el crecimiento de la región.
Damas y caballeros, es muy claro que
Colombia ha emergido como un par
real promoviendo la los mercad el
mercado libbre, el comercio libre y
personas libres en nuestro continente
americano. Ha demostrado su potencial
enorme para ser un líder, para modelar,
no solamente para los vecinos
regionales, sino para el mundo entero.
que es posible cuando
uno aborda retos que parecen
insuperables, cuando uno toma los
cambios necesarios y cuando uno le da a
las personas una posibilidad y una
seguridad para trabajar en un mercado
libre. Señor presidente, felicitamos a
Colombia, lo felicitamos a usted
personalmente por sus logros y le
transmitimos nuestra profunda amistad y
apoyo a medida que usted continúa dando
los pasos necesarios para un futuro más
brillante aún. Y en este momento, señor
presidente, como nos gusta que muchas
personas estén en el proceso de dar la
charla, es para mí un gran placer
presentarles a Adam Sherhols, invitarlo
acá. Adam es el
vicepresidente para Latinoamérica en
Sikorssky Helicopters y yo espero que
usted haya hablado con él sobre los
helicópteros que quiere comprar y voy a
darle a él el honor de presentarlo a
usted y dar un par de palabras antes de
cederle a usted el micrófono.
Muchas gracias,
Tom. Presidente Santos, embajador
Pinzón, distinguidas damas y caballeros.
Hace 15 años se lanzó un plan en la
cooperación y amistad entre los dos
grandes países, Colombia y Estados
Unidos. El plan Colombia comenzó a
mejorar y fortalecer el respeto por los
derechos humanos a expender las
operaciones antirarcóticas y para dar
generar clínicas, vías, escuelas para la
para reemplazar cultivos ilegales. En
las últimas tres administraciones de los
Estados Unidos, estas metas se han
alcanzado y el éxito de plan Colombia en
este momento es un modelo para que los
países que tengan dificultades similares
alrededor del mundo lo sigan. El
presidente Santos ha sido el abanderado
de esta de esta eh trabajo en los
últimos 5 años y este anuncio no va a
sorprender a nadie. Su carrera realmente
tiene grandes logros. Esta es una parte
en donde yo podría leerles una lista de
las de los alcances. Él fue estuvo en
Harvard Business Schools, ha estado en
varios ministerios y finalmente ganó más
de con más de 9 millones de votos fue
nombrado presidente. Pero no voy a
hablar acerca de eso porque esa
información la tienen ustedes en su
programa y probablemente ya la hayan
leído. En lugar de ello, lo que voy a
hacer es enfocarme en una cosa
diferente, algo que si ustedes leen
entre las líneas de lo que está escrito
en su programa, probablemente vayan a y
es
las cualidades de coraje y dedicación.
Esas son unas grandes virtudes.
Imagínese la dedicación y el coraje que
se requiere
para para enfrentarse a todos los que no
creen y hacer lo que uno sí cree y sabe
que está bien para tomar sus decisiones,
no con base en las últimas encuestas,
no, sino con base en lo que uno sabe en
el corazón que es lo correcto para su
gente y su
país. ¿Cuándo es el momento adecuado
para retirarse de la del conflicto y
reunirse y sentarse en una mesa con el
enemigo para detener el terror? ¿Podría
haber un momento preciso en donde todos
estén de acuerdo decir, "Este es el
momento." Claro que no.
Imagínense la valentía y dedicación que
se requieren para tomar esa decisión,
especialmente cuando la salía más fácil
sería continuar las cosas como este es
el hombre que honramos hoy y de quien
vamos a escuchar palabras en momento,
una persona de valetía y dedicación que
está escribiendo el siguiente capítulo,
un capítulo mejor en la historia de
Colombia.
Antes de pasarle el micrófono, quisiera
hacer un breve comentario y quisiera
compartir con ustedes una historia muy
corta sobre un hombre que tenía
cualidades
similares. Sikorski se siente muy
orgulloso de jugar un papel en plan
Colombia. En 1999 había 19 Black hawks
en Colombia. En este momento hay más de
100. En nosotros tan consideramos que
esa relación con ellos es muy especial.
Y es especial, no solamente porque
Colombia tenga la tercera flota más
grande de Black Hawks por fuera de los
Estados Unidos, no es especial porque
esos helicicópteros se están utilizando
de una manera que fue visionaria por
parte de nuestro fundador. El fundador
de nuestra empresa, Igor Cill, se le
preguntó cuándo un helicóptero va a
volar más rápido que un avión. Le
preguntaron y él rápidamente respondió,
"Nunca."
Y luego le preguntaron, "¿Y cuándo un
helicóptero va a volar más alto, más
lejos que un avión?" Y él dijo, "Nunca."
Pero
dijo, "Un helicóptero va a hacer cosas
que ningún avión vaya a estar nunca en
capacidad de hacer. Un helicóptero va a
ser un instrumento singular y único para
salvar vidas."
Damas y caballeros, sin duda alguna,
Igor su sueño y su visión se volvió
realidad y no no hay mejor demostración
de esto que Colombia, en donde las
maravillosas fuerzas han utilizado el
Black como instrumento para salvar vidas
y para ganar la
paz. Y ahora para hablarles acerca de
esa paz, sí les presento al presidente
de la República de Colombia, Juan Manuel
Santos.
[Aplausos]
Buenas tardes a todos los presentes.
Señor Don, muchísimas gracias por su
hospitalidad. Ana, muchísimas gracias
por sus palabras. tan amables. Gracias a
los sponsors de este evento y a todos
ustedes por estar aquí.
Gracias. Adam
dijo que yo fui cadete de la
Armada y probablemente he sido el único
presidente que haya prestado servicio en
las fuerzas militares en los últimos 200
años en
Colombia. Y en la Armada me enseñaron a
navegar.
Y uno de los principios básicos de un
buen navegante es que uno tiene que
saber hacia dónde va el puerto destino,
el norte. Si uno tiene un buen puerto
destino y lo tiene claro para dónde va,
no importa qué vientos lleguen, no
importan que suceda en el mar, uno logra
llegar y puede aprovechar los vientos y
las tormentas a favor. Y yo aplico ese
principio en el arte del gobernar. Hace
muchos años comencé a
identificar cuáles eran esas condiciones
que Colombia necesitaba. Una es el
puerto destino. ¿Cuál es ese puerto
destino al cual queremos llegar? Y miré
alrededor mío y esos destinos
aparecieron de manera natural. Éramos un
país en
guerra. 50 años de guerra.
Necesitábamos
paz. Teníamos otro obstáculo porque
desde luego la guerra, la guerra era
como un freno de mano. Uno trata de
avanzar, pero el freno de mano no le
permite acelerar y avanzar a la
velocidad que uno
quisiera. Otro obstáculo muy básico que
teníamos era el tema de de desigualdad.
Era importante cerrar la brecha.
¿Y cuál es la mejor manera de cerrar una
brecha? ¿Y cuál es la mejor manera de
darle a todos oportunidades iguales?
Pues la
educación. Así que estos tres pilares
son mi puerto destino para Colombia. Un
país en paz, un
país con mayor igualdad y equidad. Y yo
tengo un sueño y es convertir a Colombia
el país mejor educado en Latinoamérica
del en el año 2025. Y todo esto está
interconectado. Si uno tiene una buena
educación, hay mayor equidad y e
igualdad. Y si hay igualdad y equidad,
se puede tener una paz
sostenible. Y para alcanzar ese puerto
destino se necesita un mapa y una una
brújula. Y esos son los principios, los
valores que hay que
aplicar constantemente, en todo momento.
Y nosotros tenemos muy claro cuáles son
esos principios, cuáles son esos
valores. Necesitamos políticas
económicas buenas
basadas en en el libre mercado, en una
en la libertad de empresa, con base en
el derecho de la propiedad privada, con
base en el derecho de la inversión
privada y
extranjera. Esta es una condición
absolutamente necesaria para el
crecimiento, de lo contrario, no se
crece y si no se crece, no hay ingresos.
y si no hay ingresos, no tiene uno los
medios para cerrar la brecha, para crear
empleo ni para mejor educar mejor a su
gente. Así que hemos estado aplicando
estos principios
básicos en nuestro camino hacia ese
puerto destino y eso es exactamente lo
que estamos aplicando en ese mismo
momento. Desde el punto de vista
económico, comenzamos fortaleciendo
nuestra economía y de repente se cayó,
se despromó el precio del petróleo. En $
cayó y nosotros dependíamos para
nuestros ingresos del petróleo. ¿Qué
hicimos? Aplicar los
principios, ajustarnos.
políticas económicas firmes, mantener la
responsabilidad
fiscal, apretarnos el cinturón, mantener
la confianza de los mercados y eso lo
llevamos haciendo desde el momento en
que el precio del petróleo comenzó a
bajar. Y ese es el motivo por el
cual mantenemos el liderazgo que con
mucho esfuerzo logramos
adquirir en el crecimiento y eso en toda
la región. El año pasado estuvimos en
primer lugar en términos de crecimiento
económico. Estuvimos en primer lugar
también en la creación de empleo, empleo
formal. Estuvimos en primer lugar en
términos de reducción de la pobreza y la
pobreza extrema y estuvimos en primer
lugar también en el mejorar y fortalecer
la clase media.
Y para mantener eso hay que ajustarse.
Hay que ajustarse de manera correcta y
en el tiempo correcto. Y eso es lo que
estamos haciendo y hemos estado haciendo
en los últimos 18 meses con el fin de
mantener el crecimiento, el máximo
crecimiento
posible.
Según, pues teniendo en cuenta las
circunstancias tan difíciles a las
cuales está sometida, no solamente la
región, sino el país entero, gracias a
esto hemos
podido pues ir manejando las cosas de
manera positiva. Yo creo que este año
vamos a volver a estar en primer lugar
en términos de
crecimiento. Hemos logrado mantener la
creación de empleo durante 45 meses
seguidos.
La cifra es empleo.
Sí, no tengo sonido y estamos tratando
de proteger a los sectores más
vulnerables de la sociedad que en este
tipo de
crisis son los que más
sufren con el fin de poder ser
fuertes y estar fuertes cuando se vaya
la tormenta y al mismo tiempo la paz.
Es imposible ser un país más con mayor
igualdad o con mejor educación. Si
estamos en medio de la guerra, así que
debemos tratar de ponerle un fin a la
guerra, pero no de cualquier manera, no.
A la guerra hay que ponerle un
fin siguiendo una lógica y de manera
conveniente. Y es ahí en donde los
Estados
Unidos eh llegan en un momento tan
difícil de nuestra historia, hace 15
años, y nos da una mano, una mano amiga
con plan
Colombia y en ese momento fortalecimos
nuestras fuerzas armadas, nuestro
ejército. Simkovski jugó un papel
fundamental.
Estamos muy orgullosos de sabe que yo
creo que tenemos que comprar más
helicópteros. Usted dice que esta es la
tercera flota. Yo pensé que estamos en
la segunda. Bueno, pero venga, les voy a
contar una anécdota. En este
fortalecimiento de nuestras fuerzas
armadas para poder negociar desde una
posición de fuerza, los helicópteros
fueron absolutamente
fundamentales. Yo solía ir como mi
ministerio de ministro de defensa a
entrevistarme con los guerrilleros que
habemos capturados o con los que se
habían
desmovilizado para preguntar, ¿cómo está
la situación? ¿Qué dicen sus líderes?
¿Qué dicen sus comandantes?
de a qué le temen ustedes. Y ellos
siempre
decían, la aquella cosa que realmente
nos genera
terror en los campos de
guerrilleros es el sonido de los Black
Hawk.
Y eso es cierto. Eso que les digo es
cierto. Es un tema importante.
Capacitamos, entrenamos a nuestra gente
con las fuerzas militares. Las mejores
fuerzas militares los entrenamos aquí en
los Estados Unidos. Los comandos
especiales fueron capacitados y
entrenados en operaciones especiales
para darle al enemigo allí en donde más
le
dolía. Para debilitar al enemigo. ¿Para
qué? para poder estar en una posición de
fuerza y fortaleza para comenzar una
negación de paz. Como en cualquier
guerra asimétrica con la guerra que
hemos tenido en Colombia, todas las
guerras tienen que llegar a un fin. Es
imposible seguir con la guerra 30, 40
años más. Podría ser posible para ellos
continuar 30, 40 años más en guerra,
porque Colombia tiene una geografía que
es absolutamente ideal para las guerras
de guerrillas, pero lo pudimos
fortalecer nuestro ejército y tomamos
las acciones que eran necesarias con la
ayuda de los Estados
Unidos
y y luego comenzamos el acuerdo de paz.
el acuerdo de paz.
E esto es algo que yo no me lo inventé
el primer día que llegué y asumí mi
cargo. Es algo que yo llevaba pensando
mucho tiempo
y pedí consejo de aquellos que tenían
experiencia real en negociaciones
y en Israel, en Palestina, en El
Salvador, en Irlanda. asesores y
consejeros
internacionales que con quienes fuimos
discutiendo cada
paso, cada movimiento, cada acción.
Y yo creo que lo que hemos hecho hasta
este momento es algo que nos va a
permitir llegar, alcanzar esa paz, una
paz
digna, una paz que va a ser un cambio,
algo que va a cambiar absolutamente el
juego para el país, algo que va, una paz
que cumple con todas las normas
internacionales del mundo de hoy en día.
Nosotros somos parte del tratado de
Romar. Tenemos obligaciones y tenemos
nuestros propios principios.
Además, hoy en día no se puede negociar
amnistías como se hizo en el pasado,
amnistías completas para todos. Eso hoy
en día es imposible. No es una buena
manera de terminar una guerra como la
nuestra. Ese es el motivo por el cual
nos pudimos
sentar y construir
e un sistema muy particular de justicia
transicional para tener una paz sin
impunidad, una paz en donde las víctimas
de esta guerra, más de 7 y medio 7 y
medio millones de víctimas sientan que
sus derechos están siendo tenidos en
cuenta. una paz que sea sostenible en el
largo plazo desde el punto de vista
legal, pero también en los corazones y
en las mentes de los colombianos. Y
estamos a punto de llegar al final de
este
proceso. Es el final de más de 50 años.
Miren, es la guerrilla más antigua. es
el conflicto armado más antiguo y
probablemente el más cruel de todo el
hemisferio occidental. y lo vamos a
terminar y la historia de Colombia va a
cambiar para mejorar de manera muy
positiva y muy importante. Si
logramos hacer lo que éramos en la mitad
de la guerra, en medio de la guerra, las
oportunidades que se abren van a ser
enormes. La mitad del país aún sigue sin
desarrollar, está subdesarrollado, está
como sin conquistar. Es como aquí en los
Estados Unidos.
en el siglo, a principios del siglo XIX,
todo el oeste lo tenían para crecer.
Pues nosotros tenemos la mitad del país.
En la mitad del país la situación es la
misma y las oportunidades para
continuar
esta alianza maravillosa que ha tenido
Colombia con los Estados Unidos en los
últimos años, vamos a poder crecer. Nos
sentimos muy orgullosos y lo decimos de
manera pública, nos sentimos orgullosos
de ser sus mejores socios y sentimos que
somos los mejores socios de ustedes, sus
socios estratégicos al sur del Atlántico
y ustedes nos han ayudado en los
momentos de mayor angustia y nos estamos
muy agradecidos por eso y por eso estoy
hoy aquí también y por eso estaré mañana
aquí también para agradecerle al
gobierno norteamericano y al pueblo
norteamericano por su apoyo, por haber
podido desarrollar esta política que es
bipartidista, tanto los republicanos
como los demócratas nos han apoyado y
esperamos ponerle un fin a ese capítulo.
Esperamos poder firmar la paz y abrir un
capítulo nuevo. Un capítulo nuevo en
donde esta alianza entre los Estados
Unidos y Colombia pueda florecer más
aún.
Y espero y confío en que hay
oportunidades enormes para que esta
relación de trabajo conjunto continúe
para el beneficio de los Estados Unidos
y también para el beneficio de Colombia.
El acuerdo de paz que estamos a punto de
firmar es un acuerdo de paz que es un
ejemplo para el
mundo. La semana pasada el Consejo de
Seguridad de las Naciones Unidas por
unanimidad aprobó la participación de
las Naciones Unidas en la verificación
del cego. El cego. sea el fuego que no
fue declarado desde nuestra perspectiva,
aún porque yo lo dije desde el
principio, yo dije, "No voy a aceptar un
cego hasta el final final del proceso y
estamos a punto de finalizar el proceso
en este momento. Entonces, sí tenemos
que terminar la guerra. Es en ese
momento que va a llegar el cese al
fuego. No va a ser un cese al fuego
temporal, sino indeterminado. Y creamos
un sistema de justicia transicional.
que
ha ya demuestra ser un ejemplo para el
mundo, para el futuro del mundo. Un
ejemplo de dos partes que están en
guerra, que se sientan, se reúnen y
crean su propio sistema. Esto nunca
había sucedido anteriormente en la
historia del
mundo. Se reúnen, crean su propio
sistema y es la primera vez que las
guerrillas aceptan pasar por un sistema
de justicia, aceptan someterse a un
sistema de justicia. Esto nunca antes
había sido posible en ningún país del
mundo, para que la gente realmente
sienta que no va a haber impunidad, para
que el la paz sea más sostenible a largo
plazo. Somos el primer país en el
mundo con un conflicto armado que pone a
las víctimas en el centro de la
solución, en el centro del
proceso. ¿Y por qué lo hice así? Lo dice
así porque eso le da legitimidad al
proceso. Si uno se encarga, si uno se
encarga de las víctimas y de las
angustias de las víctimas y de los
sentimientos de las víctimas, es mucho
más fácil reconciliar una sociedad que
lleva en guerra tanto tiempo. Y he
aprendido una
cosa. Aprendí una cosa que ha sido muy
importante para mi vida personal. Yo
pensé que las
víctimas iban a ser las que más
sentimientos de venganza iban a albergar
en sus corazones, que iban a ser las más
duras, que iban a pedir cada vez más
justicia. Y saben qué, hablando con las
víctimas,
viéndolos, me di cuenta que estaba
equivocado. Son ellas las que están más
dispuestas a perdonar, a reconciliarse.
¿Por qué? porque no quieren que otros
sufran lo que ellos han sufrido. Y para
mí esta realmente ha sido una lección de
vida y
espero que podamos terminar este
conflicto en las siguientes mesas, en
los siguientes semanas y los siguientes
meses para comenzar a construir la paz,
porque lo que vamos a firmar es el final
del
conflicto y eso nos va a
permitir comenzar a construir la paz en
un país maravilloso, lleno de
oportunidades. Y yo ciertamente espero y
confío en que el sector privado de los
Estados Unidos, las empresas presentes
hoy aquí, que han sido socios y aliados
de muchas maneras diferentes. Veo muchas
caras conocidas aquí y que han sido
aliados y socios en este periodo de
nuestra
historia. Que en este momento podamos
ser socios y aliados mejores en este
nuevo capítulo, en esta nueva Colombia.
que se
abre con este proceso de
paz. Y los
animo, los animo a ver estas enormes
oportunidades que se van a presentar.
Si nuestro desempeño económico y los
indicadores sociales son los mejores en
la región en este momento, imagínense lo
que nosotros podemos lograr si no
tenemos ese freno de mano que es la
guerra y que nos ha costado tanto
sufrimiento y que nos ha costado tanto
en todo aspecto, en el aspecto
económico, en el social, en el cultural,
sin ese freno de mano, el despegue de
Colombia es algo
que a veces casi que es difícil de
imaginar, pero así es como yo veo
nuestro futuro inmediato y a mediano y
largo plazo. Y espero que esto se haga
de la mano con ustedes. Ustedes han sido
nuestros amigos, nuestros aliados.
Compartimos los mismos valores,
compartimos los mismos principios,
tenemos los mismos mapas, eh los las
mismas
brújulas y podemos navegar conjuntamente
para el beneficio del pueblo
norteamericano y para el beneficio del
pueblo colombiano. Muchas gracias.
Bueno, yo ya tengo mi micrófono, Jori.
Tengo que preguntarle a usted y al
embajador que están juntos que tomen una
decisión muy rápida y es cuánto tiempo
nos van a dar para las preguntas.
15 15 minutos. Bueno, es más de lo que
pensábamos. Es
excelente. Le voy a dar un minutico
para recuperarse, señor presidente.
Mire, en una pequeña reunión que tuvimos
a lo largo del almuerzo y aquí arriba,
usted habla acerca de su visión, de lo
que sucede cuando se quita ese freno de
mano, ¿cierto?
con los frenos con el freno de mano
puesto, ustedes han tenido una
multiplicación extraordinaria en sus
cifras económicas.
Comparta con nosotros un poquito su
visión para que nosotros sepamos para
dónde va esto. Compártanos cómo ve usted
la economía sin freno de mano y cómo la
ve en este entorno tan cambiante que
tenemos en el mundo global en este
momento. Hay aspectos fundamentales que
aplican en cualquier parte del mundo y
en cualquier
momento. Y es que uno tiene que ser más
competitivo. Se
requiere de un buen capital humano, se
requiere de mercados abiertos, se
necesita tener motores de crecimiento. Y
nosotros lo que hemos estado tratando de
hacer es combinar todos estos factores.
En este instante mismo. Estamos
invirtiendo la mayor cantidad de dinero
que cualquier país emergente haya
invertido. ¿En qué? En infraestructura,
carreteras, aeropuertos y puertos. ¿Para
qué? Para aumentar, mejorar nuestra
infraestructura y aumentar nuestra
competitividad, volvernos competitivos.
Estamos abriendo el
acceso a otros mercados. Hace 25 años
comencé como ministro de
comercio y el primer acuerdo tratado
libre comercio que yo negocié fue con
Venezuela y con Ecuador y desde ese
momento hemos estado negociando y
durante mi gobierno eh cerramos la
negociación y el Congreso aprobó el
tratado de libre comercio con Estados
Unidos, Europa, con los países del
Pacífico y en este momento nos estamos
abriendo hasta esos mercados y Estamos
fortaleciendo nuestra integración con la
Alianza del
Pacífico. ¿Por qué estos cuatro países
de la Alianza del Pacífico? Porque
compartimos los mismos valores,
compartimos las mismas visiones. Ese es
el motivo por el cual somos el país que
estamos creciendo más rápido de todo
Latinoamérica, eh, Chile, Perú, México y
Colombia. Somos los cuatro países que
más estamos creciendo y eso lo vemos
como camino a seguir para cualquier
empresario que esté mirando el mundo,
analizando el mundo para ver dónde los
mercados pueden crecer para su negocio,
en donde haya un crecimiento de la clase
media, en donde haya un buen modelo a
largo plazo. En ese momento van a ver la
Alianza del Pacífico, van a ver a
Colombia y van a darse cuenta que en
comparación con los demás van a decidir
ir a Colombia. Eso es lo que nosotros
necesitamos. Necesitamos capital
extranjero. Necesitamos todos esos
ingredientes para continuar nuestra alta
tasa de crecimiento. Y este es un
círculo virtuoso que hemos logrado
crear, pero lo tenemos que alimentar a
diario. Usted
mencionó eh en su respuesta mencionó lo
que está haciendo. Háblenos sobre la
infraestructura, lo que está haciendo en
infraestructura y como la mayoría de
empresarios saben, es absolutamente
fundamental. La plataforma que uno cree
es fundamental para el juego que va a
crear. Háblenos un poquitico sobre esto.
¿Va a ser asociaciones
públicoprivadas? ¿Va a haber espacio
para inversiones
adicionales? Sí.
Si van a Colombia en este
momento, llegan a
Bogotá, van a llegar al aeropuerto más
avanzado de Latinoamérica.
es el número uno en carga y el número
tres en pasajeros después del aeropuerto
de Sao Paulo y el aeropuerto de Ciudad
de
México. Y eso lo estamos haciendo con 58
aeropuertos en Colombia que vamos a
mejorar carreteras. Recuerdo que hace un
par de años yo vivía en Europa, en
Londres, y yo me decía, "Pero, ¿por qué
no podemos tener las mismas autopistas
que tienen Suiza, Alemania o los Estados
Unidos? ¿Será que nuestros ingenieros no
son tan buenos? ¿Será que somos
incapaces de hacerlo?
Durante los últimos 5 años estamos
estructurando esas autopistas que
conectan Colombia y hoy, este mismo
mes, la construcción ya está comenzando.
¿A través de
qué? A través de esas alianzas,
asociaciones públicoprivadas. La
inversión es entre 20 y 30,000 millones
de dólares y hay mucho más espacio para
crecer.
Necesitamos más inversión, las
oportunidades están ahí, hemos aprendido
a
hacerlo y esto va a ser un cambio
absolutamente fundamental en nuestra
competitividad que yo creo que cualquier
empresario necesita. Hoy en día todavía
tenemos un problema. Si ustedes producen
en Bogotá y quieren llevar su contenedor
a Barranquilla, por ejemplo, y
exportarlo a los Estados Unidos o a Hong
Kong, el costo del transporte en
Colombia es mucho más alto internamente
que el costo de la transporte externo y
eso lo queremos cambiar.
Bueno, en mi carrera yo he estado muy
involucrado en la cadena de
suministro y es allí en donde está la
eficiencia. Es eso es lo que es un motor
muy importante de la eficiencia en la
manufactura. Eh, es eso en la cadena de
suministro. Pero volvamos un momento a
todos los acuerdos del libre comercio
que ustedes han
negociado. Háblenos un poco sobre cómo
se logró. Yo sé cómo lograron que
nosotros firmáramos, pero nosotros
negociamos y fue maravilloso y luego no
casi no logramos que firmaran los que
dean firmar. Pero cuéntenos, ¿cómo logró
usted eso para ampliar y mejorar su
economía? Hace 25 años, cuando hablamos
eh la economía, establecimos un
plan. Eh, ¿cuáles son nuestros mercados
naturales? Nuestros mercados naturales
son nuestros vecinos. En ese momento el
pacto andino estaba
funcionando, pero no era un acuerdo de
libre comercio, era un proceso de
integración de países eh que no creían
en libre comercio. Fíjese
usted, habría que identificar quién
creía en el libre
comercio y luego
si ir a tratar de conquistar esos
mercados. Desde ese momento firmamos un
acuerdo de libre comercio con los
Estados Unidos. Recuerdo a Carla Hills,
que era la representante de libre
comercio, estaba negociando con México,
con Canadá y yo iba y golpeaba la puerta
y me decían, "No, todavía no, todavía
no."
Para mí fue una satisfacción muy grande
cuando me volví
presidente. 15 años
después, los Estados Unidos aprobó un
acuerdo de libre comercio con Colombia,
Europa, Japón, Corea y
lentamente mejorando el acceso de los
productos colombianos a esos mercados
como condición, no
como objetivo en sí, sino como
condición. para poder
tener esas circunstancias que nos iban a
permitir un alto crecimiento de manera
sostenible. Y usted me preguntó sobre
las alianzas
públicoprivadas, ¿sabe
qué? Ah, usted está hablando del TPP.
Nosotros nos excluyeron del TPP porque
no éramos miembros de la APEC. Yo estuve
en las Filipinas eh hace un
mes y allí golpeamos la puerta.
Probablemente eh nos dijeron
probablemente tiene que entrar primero a
la PEC y luego eso les va a permitir eh
ser parte del
TPP. Toda la cueca del Pacífico. Los
Estados Unidos habla acerca de un cambio
del Pacífico por el tamaño de los
mercados, desde luego, entre otras
cosas. y e las realidades estratégicas
de
allí. ¿Qué efecto tendría esto?
Si ustedes logran dar esos dos
pasos y volverse rápidamente parte de la
alianza de la Asociación Económica
Transpacífico, la TPP, Colombia, al
igual que los Estados Unidos, tiene una
costa en el Atlántico y una costa en el
Pacífico. Durante 200 años nos hemos
concentrado en el
Atlántico, hemos dejado un lado el
Pacífico. Por eso, en este momento le
estamos dando mucha más importancia al
Pacífico.
es la parte del mundo que está creciendo
más, eh, y hay un mercado para llegar
allí.
Hay todo un mundo para descubrir allí.
Hay todo un mundo que podemos
aprovechar. Las oportunidades para
Colombia son enormes
porque no hemos estado tan presentes en
el Pacífico hasta este momento. En este
momento tenemos la oportunidad como
nunca habíamos habíamos estado allí.
Antes podemos
aprovecharla. Eso va a ser muy positivo
para Colombia. va a ser muy positivo
para aquellos de nosotros que estamos
armando el acuerdo. Déjeme decirle que
las personas que están en este edificio
van a animar y apoyar enormemente esto.
Sí. Y para nosotros, como ya lo
mencioné, hemos estado
aumentando, creando cada vez más lazos
con el Pacífico, nos falta mucho trecho
por recorrer. Ese es el motivo por el
cual yo digo que el potencial es enorme.
Cambiemos de tema y volvamos a
esas a los años de ser cadete en la
Armada. Todo lo que usted está haciendo
económicamente está rodeado de cierta
manera por los momentos más difíciles
desde el punto de vista geopolítico,
desde el punto de vista de seguridad
nacional. Digamos que la situación no es
tan difícil como la situación de crisis,
pero hay tantos lugares eh hirviendo,
hay tantos desafíos y retos que tenemos
enfrente que corremos el riesgo de pasar
cosas por alto. Corremos el riesgo de
que se nos salgan las cosas de las manos
y que eso realmente afecte nuestro juego
económico. ¿Podría usted comentar en
esto un poquitico con base en su
experiencia? ¿Cómo ve usted las
circunstancias globales? ¿Cómo ve usted?
Pues en Estados Unidos, en América, en
el continente americano y alrededor del
mundo, ¿qué consejo le daría usted a sus
colegas que están a cargo de países?
Bueno, en primer lugar hay un dicho que
dice
que lo único que
es que está siempre presente es la
muerte y los impuestos. Pero yo digo que
también los ciclos económicos siempre
están presentes. Si uno estudia la
economía, la economía mundial, los
ciclos económicos siempre están
presentes, siempre son un ciclo. ¿Cómo
lidiar con esos ciclos? cómo confrontar
las crisis, cómo
enfrentarlas de y de cierta manera ser
suficientemente fuertes como para estar
preparados para el siguiente
ciclo. Ahí de nuevo los principios, los
valores, los procedimientos estándar son
claves. Por
ejemplo, yo
aprendí, recuerde que yo fui ministro de
finanzas en el año 2000, cuando tuvimos
la peor recesión en nuestra historia.
En ese momento aprendí que una crisis
económica, que las consecuencias de una
crisis económica son los derechos de las
personas, de los ciudadanos. Entonces yo
hice algo
que fue bastante audaz y
fue tratar de
elevar la responsabilidad
económica, la responsabilidad fiscal y
llevarlas al mismo nivel de un derecho
fundamental. esto dentro de la
Constitución y le presenté al Congreso
una reforma en ese respecto tuvimos una
discusión maravillosa, la aprobaron y la
Corte Constitucional también estaba un
poquitico nerviosa, pero la probó. ¿Y
por qué hice eso? ¿Por qué elevé este
derecho a los derechos fundamentales?
Porque hay que tratar de mantener los
aspectos fundamentales en los tiempos de
crisis, pero con suficiente
flexibilidad.
para poder sobrevivir. Porque si uno se
vuelve demasiado
fundamental, eso es equivale a cometer
suicidio. Así que es un cierto grado de
pragmatismo sin desviarse
de los aspectos básicos y fundamentales
que cualquier economía buena deba
tener. Y yo pienso que el mundo debe
seguir ese recorrido, ese camino, ser
suficientemente flexibles. Esto es algo
que se ve en Europa,
¿no? En donde los dilemas y las
discusiones entre, por ejemplo, los
griegos y los alemanes representan los
dos extremos.
Yo soy un como una persona que busca el
tercer camino. A mí siempre me gusta
buscar el tercer camino, ir más bien eh
buscando ese tercer camino que es
absolutamente necesario, sin desviarse
de los principios básicos, de los
aspectos
fundamentales. Se nos está acabando el
tiempo y me quedan dos preguntas para
usted. En primer
lugar, cuando usted
viene, no
solamente es el líder, el presidente de
un país, sino que es el principal
vendedor de su
país. Este es un grupo de personas muy
excelso. Nosotros recibimos muchas
personas aquí, muchas personas con
diferentes cargos. ¿Cuál es el mensaje
que usted quiere que los líderes
empresarios de los Estados Unidos y de
otras partes que están reunidos hoy aquí
se lleven de esta
reunión?
Bueno, pues todos ustedes están buscando
maneras de crecer. Todos ustedes están
buscando mercados en el mundo, maneras
de crecer sus empresas. Miren, tornen
sus ojos a este país, este país que
tiene enormes recursos naturales, que
tiene un capital
humano que ya está señalado como uno de
los mejores del mundo. Y muchas de las
empresas que están aquí lo saben. Cuando
van a Colombia saben cómo es la fuerza
laboral y cómo se desempeña. Y en este
momento no hay muchos otros países que
puedan tener este cambio drástico para
mejorar como lo es el proceso de paz,
cambio que va a cambiar el futuro de ese
país para mejorarlo. Como les dije,
hemos estado creciendo con el freno de
mano puesto y el proceso de paz
simplemente nos va a
permitir crecer más rápido sin ese freno
de mano puesto.
Si mantenemos los aspectos
fundamentales, los principios básicos y
l vamos y llegamos a ese puerto destino
que es un país en paz, con mayor
igualdad, cerrando las brechas y con un
pueblo mejor educado, ¿qué mejores
socios van a poder ustedes encontrar en
el mundo?
Bueno, muy bien. Usted es un buen
[Aplausos]
vendedor. Una última cosita muy corta.
Mi última pregunta y usted acaba de
dirigirse a todas estas personas. Antes
estábamos hablando acerca de una visión.
¿Qué mensaje tiene usted para el pueblo
americano que
hoy está viendo algunos de los mismos
problemas que ustedes tienen, problemas
económicos,
geopolíticos, tratando de manejar su
futuro, pero aquí estamos en este
instante, usted y yo. Si uno
quiere ver cómo abordar sus retos y sus
desafíos, es bueno hablar con alguien
que ya ha enfrentado esos desafíos y que
le está yendo bien en este
momento. ¿Sabe que Tom? Yo no soy nadie
para darle ningún consejo al pueblo
americano. Al contrario, he aprendido
muchísimo de ustedes. Vine aquí a
estudiar. Estudié en la Universidad de
Kansas.
Mi pregrado, mi posgrado fue en Harvard.
Mis hijos estudiaron aquí Brown
University, uno está aquí estudiando en
la Universidad de Virginia. Así que lo
que nosotros tenemos es que hemos
aprendido de ustedes. Todo eso que usted
acabo de explicar, lo que sus padres
fundadores dijeron, se necesitan
principios básicos incluidos en la
Constitución allí. Esa es la mejor
brújula que tenemos.
Y no voy a discutir ni política, ni la
política, ni las elecciones, porque hace
muchos años aprendí no a no meterme
[Aplausos]
ahí. Señor presidente, vamos a tener
unas palabras de cierre, pero permítanme
simplemente
decir que me siento muy honrado. Estamos
muy honrados. Ha sido una maravillosa
oportunidad para nosotros celebrar lo
que ustedes están haciendo aquí para
poder ser una parte en este tour de
usted en que viene a darle las gracias.
Pero nosotros queremos agradecerle a
usted. Ha sido un evento maravilloso
para nosotros. La cámara eh eh es está
mejor ahora gracias a este evento. Los
empresarios están mejor después de este
evento y esperamos seguirlo viendo en el
futuro. Muchas gracias a todos ustedes
por esta oportunidad. Mi país está
pasando por un proceso muy interesante.
Estamos llegando a un punto de quiebre
en nuestra historia y espero que podamos
continuar con esta maravillosa amistad
que tenemos con los Estados
Unidos y con los empresarios
norteamericanos y esta cámara que
siempre ha estado presente. Ustedes nos
han ayudado muchísimo, nos ayudaron en
la aprobación del Tratado de Libre
Comercio. Estuve acá hace dos años.
vine a contarles lo que iba a hacer en
los siguientes dos años y creo que si
miramos para atrás hemos avanzado
exactamente en esa dirección y usted ya
nos dijo que iban acer en las en los
siguientes dos años, así que muy pronto
esperamos poderlo volver a ver, señor
presidente, muchas gracias.
No se preocupen, me tomaré solamente un
minutico. Buenas tardes. Para mí es un
honor dirigirme a ustedes en esta
ocasión. Señor presidente y
querido, mañana el presidente Santos y
el presidente Obama van a celebrar esa
alianza tan fuerte entre Colombia y los
Estados Unidos. En particular el éxito
del plan Colombia.
Hoy quisiéramos reconocer, darle un
reconocimiento a aquellas compañías que
han contribuido a esta alianza, a esta
sociedad y que han compartido la
prosperidad haciendo inversiones,
generando comercio, que han generado
empleo y crecimiento en ambos
países. Quisiera agradecerle a Tom
Donah por el esfuerzo constante de la
Cámara de Comercio norteamericana para
fortalecer los lazos económicos entre
los Estados Unidos y Colombia.
Nos sentimos muy honrados de ser sus
socios,
señor. Durante más de 60 años, la Cámara
de Comercio Colombo Americana ha
trabajado para promover el comercio y la
inversión entre los dos países.
Más de 1000 empresas miembros a lo largo
del país muestran la diversidad y la
fortaleza de la relación de Estados
Unidos con Colombia. incluyen empresas
norteamericanas que operan en
Colombia, algunas que llevan operando
más de 100 años incluso, así como
empresas que han invertido más
recientemente como parte de
estos mayores flujos de inversión
directa en los últimos 10 años.
Nuestras empresas miembro también
incluyen empresas colombianas que tienen
comercio con los Estados Unidos y que y
líderes multinacionales líderes que han
invertido en los Estados
Unidos. Nos sentimos muy agradados de
ver los resultados de los del resultado
del Tratado de Libre Comercio de Estados
Unidos con Colombia que ha llegado a una
cifra récord de 20,000 millones de
dólares en el año 2014. y que han
fortalecido el marco de referencia para
que haya una inversión continua por
parte de los Estados
Unidos. El Tratado de Libre Comercio
también ha generado las condiciones
estables a largo plazo para un para los
exportadores colombianos hacia Estados
Unidos. los Estados Unidos es el mercado
más grande para las exportaciones no
tradicionales de Colombia y las
compañías colombianas están comenzando a
aprovechar este potencial enorme que
existe en los Estados Unidos. También
estamos muy agradecidos por esta alianza
tan buena que tiene la Cámara Colombo
Colombo estadounidense entre los países,
trabajando de la mano con el Ministerio
de Comercio, Turismo eh
y con Pro Colombia la Cámara y las
compañías colombianas quieren contribuir
con la meta de aumentar las
exportaciones no tradicionales de
Colombia, aumentarlas a 30,000 millones
de dólares en el año 2018. Estamos
trabajando con los dos gobiernos para
continuar aumentando las inversiones
directas extranjeras en ambas
direcciones. Las empresas miembros han
hecho inversiones importantes en
Colombia, en el futuro de
Colombia, invirtiendo en educación, en
bilingüismo, en capacitación de fuerza
laboral en ciencias y tecnología y en
innovación.
La paz, la seguridad, un mayor inversión
y un mayor comercio y un desarrollo
económico pueden crear un círculo
virtuoso que va a construir, que va a
llevar a una Colombia más próspera y más
equitativa. Nuestra cámara, las países,
las empresas miembros son socios muy
comprometidos con este
esfuerzo. En los siguientes meses,
Colombia va a cambiar la su
historia. Vamos a tener la paz y vamos a
entrar al
postconflicto. Hay muchas oportunidades
de crecimiento para ustedes y para
nosotros. Aprovechémoslas conjuntamente.
Muchas gracias.
Muchas gracias, damas y
caballeros. Tengan un día agradable. Por
favor, no se les olvide mirar el techo
antes de salir y vuélvanle a agradecer
al presidente por haber venido.
Take this.
[Música]
[Música]
