AUDIENCIA DE SEGUIMIENTOA METAS SOCIALES EN CARTAGODiciembre 11 de 2005 (Cartago – Valledel Cauca)
Compatriotas:
Hace algunas semanasnos reunimos, por iniciativa de la bancada parlamentariadel Valle del Cauca en el aeropuertode Cali, para examinar situaciones delicadas de ordenpúblico, una acá en el norte del departamentocon prolongación hacia el cañónde Garrapatas y hacia el río San Juan en el departamentodel Chocó, y la otra en relación con Buenaventura.
También miramos algunos temas sociales y de infraestructuraaquel día, un Gobierno que se ha propuesto untrabajo permanente con la comunidad, tiene que ser conscienteque no se pueden prometer milagros y que los resultadossiempre son inferiores a los esfuerzos, pero que si nohay esfuerzos de continuidad hay cero resultados, paraobtener un poquito de resultados hay que hacer un esfuerzoinmensamente mayor.
Nos hemos propuestohacer tres audiencias de seguimiento de lo que se habló aquel día, convocadospor la señora Presidente del Senado en el aeropuertode Cali, una audiencia de seguimiento que hicimos hacedos días en Buenaventura, ésta audienciade seguimiento y una que haremos con la ayuda de Diosel 19 de diciembre en Aguablanca, Cali.
Para que esto nosrinda y sea ordenado vamos a hacerlo de la siguientemanera, en la primera media hora yo leruego al señor Gobernador, a los alcaldes a lacomunidad, darnos su percepción de cómoha evolucionado el orden público.
Los altos mandosaquí presentes, el señorMinistro, escucharemos atentamente y ellos se retirarána hacer su consejo de seguridad. Y mientras ellos adelantanel consejo de seguridad, entramos nosotros a hacerleun examen rápido también a la agenda socialy a la agenda de orden público. Es una audienciade evaluación.
Es importante queantes de que se retiren el Ministro y los comandantes,nos cuenten los comandantes cómovamos operando en esta operación del norte delValle del Cauca, que incluye un tema tan delicado comoes el tema del Cañón de Garrapatas y quetiene que tener una prolongación hacia el occidentede Risaralda y hacia el occidente de Caldas. Y escucharen la primera media hora también, las percepcionesde los alcaldes, quienes han estado en todo momento pendiente,preocupados un día por problemas de extorsiónotro día por problemas de bandas de una u otranaturaleza.
Venimos fortaleciendomucho la acción militaren esa región, todavía no hemos llegadoa los sitios donde tenemos que llegar pero vamos avanzando.Un país que se entregó en manos del terrorismo,esto no se recupera fácil, pero con persistencialo vamos a lograr.
Y creo que la columnade las Farc Aurelio Rodríguezque hace tanto daño, se ha disminuido, no lo suficiente,quedan aproximadamente 150 hombres, toda nuestra acciónmilitar apunta a que esa columna tenga que quedar puestaprisionera por las fuerzas institucionales del Estadoo a que se desintegren.
Cuando empezó este Gobierno, teníamosenseñoreado del norte del Valle del Cauca unoscarteles de droga, se hablaba de ellos en cóctelespero no había acción contra ellos. Yo creoque este Gobierno presenta hoy un balance bien importanteque hay que revisarlo porque todavía tenemos unosde estos cabecillas y que no han sido puestos presosdebidamente, pero la voluntad del Gobierno es total,porque esta Patria nuestra necesita poder superar plenamentela guerrilla, el paramilitarismo, todas las expresionesdel terrorismo, el narcotráfico, la corrupcióny reivindicar a los pobres.
Déjenme hacer unos comentarios sobre varios temasdel país: primero, propusimos ayer despuésde haberlo estado meditando y después de consultarlo,que empiece una línea de crédito para viviendacon 30 años de plazo para los colombianos quetengan doctorado o nivel de master, que esténgraduados en el nivel de magíster o en el nivelde doctorado.
Puede haber en Colombiahoy unos 40 mil ciudadanos graduados en el nivel demagíster, más aquellos quese han graduado en el exterior y que sus títulosestén convalidados en Colombia. Lo propusimospor varias razones: primero, porque hay que hacerlesatractivo el trabajo en el país para que estaPatria no siga fugando cerebros, para que esta patriasea mucho más competitiva. Segundo, porque encontramoshoy dos condiciones para que el país empiece aabrir caminos de crédito de vivienda de largoplazo.
La primera condición es que se ha venido recuperandoel sector financiero, viene de una profunda crisis ylo encontramos hoy más recuperado. La segundacondición es que ya en el país se observaun horizonte inflacionario de largo plazo de inflaciónbaja y a la baja. Todas esas son condiciones muy importantespara poder decir, es hora de que el país empiecea abrir el camino de crédito de vivienda de largoplazo.
¿Cómo vamos otorgar esos créditosde vivienda?, a través del sector financiero ydel Fondo Nacional del Ahorro. La junta del Fondo Nacionaldel Ahorro de este mes de diciembre debe aprobar el reglamentoy confiamos que al finalizar enero se estén entregandolos primeros créditos. Y estamos buscando losmecanismos con el sector financiero, el Fondo Nacionalde Garantías entra a garantizar estos créditos,con el sector financiero hay dos caminos que se estánexplorando con la doctora Patricia Cárdenas, presidentede Asobancaria; es un paso fundamental que tiene quedar el país, es el principio para que llegue unmomento más temprano que tarde en el cual el créditode vivienda se ofrezca con plazos de 30 años alos colombianos y a los sectores más afligidos.
Ahora vamos a dareste paso que es el créditode vivienda de 30 años de plazo para aquelloscolombianos graduados en el nivel de doctorado o graduadosen el nivel de magíster, va a ayudar muchísimoa los profesores universitarios, quería referireste compromiso aquí en Cartago y confiamos querápidamente el país empiece a ver que seirrigan esos créditos.
Segundo, quierohacer un comentario sobre la ciudad de Cali. Éste Gobierno tomó desde un principiola decisión de trabajar con todos los gobernadoresy todos los alcaldes de Colombia sin considerar el origenpolítico de su elección, y creo que lohemos cumplido.
Yo no creo que hayaun Gobernador en Colombia, un Alcalde que diga: “levanto la mano, porque este gobiernome ha perseguido porque no comparto sus tesis políticas”.
Nosotros, para uniresta Patria, nos propusimos –yaquí lo dije, cuando nos reunimos en diciembrede 2003 con los gobernadores y los alcaldes reciénelegidos- que lo que habíamos hecho a finalesde 2002 y en 2003 con quienes venían de gobernadoresy alcaldes, que era trabajar con todos, lo continuaríamoscon el nuevo grupo, aquel grupo que resultó elegidoen las elecciones de octubre de 2003.
Dijimos, una colaboración sobre estas bases:primero, colaboración con todos, sin detenernosen el origen político de su elección; colaboraciónrespetando la autonomía de competencias que cadauno tiene, competencias que derivan de la Constitucióny de la ley; colaboración alrededor del principiode total transparencia en el ejercicio de sus funcionespúblicas; y cooperación, tambiéna partir del reconocimiento de que hay limitaciones derecursos, que este Gobierno tiene todavía un déficitbien alto, que nosotros no podemos estar atendiendo todoslos proyectos, que tenemos un plan de desarrollo quenos obliga a atender unas prioridades, las Siete Herramientasde Equidad -como lo expresé en Buenaventura- laprimera de las cuales es la Revolución Educativa,alrededor de la cual giran las otras siete herramientas.
En ese orden, nosotroshemos venido colaborando con la ciudad de Cali, y además, con mucho sentimiento.Nosotros encontramos Emcali arruinada, la hemos venidosacando adelante, esa intervención le cuesta alGobierno 700 mil millones, yo creo que la situaciónde Emcali es hoy bastante distinta a la que encontramosen agosto de 2002.
Yo me posesioné el miércoles 7 de agosto,y el viernes 9 de agosto en la noche, hice en Cali laprimera reunión para enfrentar el proceso de recuperaciónde la empresa.
Pusimos en marchael MIO, las obras están enplena ejecución. Hemos avanzado muchísimoen Cali, como lo vamos a registrar en la audiencia deevaluación de Aguablanca el 19 de diciembre, enuna serie de aspectos de gran importancia.
Tuvimos que intervenirEmsirva, y lo hemos hecho tambiénpor razones de transparencia, de eficiencia, para salvarese patrimonio de la comunidad. Entonces que no hayamalos entendidos, que quiten esa idea en Cali de tenermalas interpretaciones sobre el apoyo del Gobierno ala ciudad.
Si el Alcalde procede honradamente, muy bien; si procedecorruptamente, que se le enjuicie con toda la severidad.El compromiso que hemos tenido con todos los alcaldesy con todos los gobernadores de la Patria, es un compromisocon la comunidad de los departamentos y con la comunidadde los municipios.
Yo lo dije desdeel principio del Gobierno: yo voy a demostrar en elGobierno afecto, igual afecto por todaslas regiones de Colombia, por los centros másimportantes de Colombia y por las esquinas másremotas y más humildes de la Patria, y eso lohemos querido cumplir.
Yo creo que losalcaldes, en un gobierno que lleva 40 meses, los gobernadores,son conscientes de nuestra permanentevoluntad de colaboración, que no quiere decirque a todo le digamos que sí.
El gobernador, porejemplo, del Valle del Cauca (Angelino Garzón) ha estado presentando una propuesta sobreel Fonpet (Fondo Nacional de Pensiones de las EntidadesTerritoriales) para que le giren unos recursos, hay unasdiscrepancias en el Ministerio de Hacienda, esta mañanacuando me recibió en el aeropuerto de Cartago,le dije: mire la carta que me manda Hacienda Gobernador,recoja sus comentarios, me llama, pero ha sido un procesoininterrumpido de diálogo, con la actitud másconstructiva para ayudar en todas partes.
Entonces, lo queno puede el Gobierno Nacional, que ha dado en todaspartes muestra de su adhesióna la transparencia, es que por ayudar en las ciudades,le vayan a endilgar al Gobierno Nacional culpabilidadesen materia de corrupción. Que quede eso claroen Cali. Nosotros ayudamos es a la ciudad de Cali, nosotrosayudamos con toda decisión al Gobierno anterior,en cabeza de Jhon Maro, hemos ayudado con toda decisiónal Gobierno actual por ayudarle a la ciudad en cabezadel doctor Apolinar Salcedo, nosotros lo que no podemoses, compartir responsabilidades por temas de corrupción,porque jamás yo he llamado a decir, a nadie, ynadie puede levantar la mano para decir, entrégueletal contrato a fulano o a perano.
Yo he procuradocon mi actitud, con mis hechos, másque con las palabras, con hechos, dar un ejemplo en materiade tratamiento transparente de los recursos públicosde la Patria.
Hace dos días firmamos en Medellín conel Banco Interamericano de Desarrollo, un nuevo empréstitopara seguir financiado las obras del MIO de Cali, nole vamos a quedar mal a la ciudad ni un solo día,como no le vamos a quedar a la ciudad de Cali mal, enel tema de la adjudicación de los subsidios pararesolver el problema del jarillón, voy a ir allá alpuente, donde empieza el carillón, el 19 de diciembrea reiterar la decisión de este Gobierno de entregarlos subsidios para que se pueda reubicar estos ciudadanosque están en el jarillón, jarillónque representa un gran riesgo para la ciudad; y que nohaya tampoco dudas en esto, no que se creen dudas, nopuede decir un gobernador, no puede decir un alcaldeen Colombia, que el Gobierno Nacional ha entrado en componendasburocráticas con él. Nosotros hemos sidototalmente respetuosos de la autonomía de losgobernadores y de la autonomía de los alcaldespara nombrar su gente.
Para avanzar más en la lucha contra la corrupción,he tomado la siguiente decisión: la junta delMIO en Cali, en los próximos días, tendrá queescoger el operador de ese sistema del transporte masivoen la ciudad; para que no queden dudas todas las juntasque se realicen para escoger ese operador, deben serjuntas públicas, abiertas a los periodistas ya la opinión pública, el que vaya a hablarallí, que sepa que le está hablando nosolamente a unos pocos miembros de junta, sino a la comunidaden general. Este Gobierno dictó el Decreto 2170,que es un gran paso en dirección de transparencia,el Decreto que exige las audiencias, los prepliegos,el Decreto que exige que las licitaciones se entreguen,se adjudiquen en audiencia pública, y para irmás allá de este Decreto, hemos tomadola decisión de que estas juntas donde se estudienlicitaciones en los sistemas de transporte masivo, empezandopor Cali, y en las siete u ocho ciudades colombianas,donde lo estamos adelantado con una cofinanciaciónnacional del 70 por ciento, sean juntas abiertas al público.
Entonces que losperiodistas de Cali, la opiniónpública caleña, puedan asistir a esas juntas,y que esas juntas las realicen y esta instrucciónla tiene que tener el Ministerio de Obras y Planeaciónque me representa en esas juntas, en unos salones dondepueda acomodarse la presencia de representantes de lacomunidad, de los medios de comunicación paraque sean totalmente abiertas.
En el manejo delos recursos públicos, la transparenciaimpone, que lo que se deba hablar en privado, sea tantransparente que sea lo mismo que se pueda decir en público,que haya total consistencia entre lo que se habla enprivado y lo que se expresa en público, porquesi a ese país no le erradicamos la corrupción,no vamos a construir la confianza que se requiere paraque haya comunidad, para que independientemente que eluno piense de una manera u otra y el otro de otra manera,todos nos sintamos integrantes de la sociedad colombiana.
El tercer tema alcual me quiero referir hoy, a todos mis compatriotasdesde Cartago, es el tema del salariomínimo. En los tres años anteriores, esteGobierno ha abogado y así se ha conseguido, quehaya un incremento del salario mínimo por encimade la inflación, tenemos a nuestro haber ese resultadoen los tres años anteriores.
Nosotros primero que todo, esperamos que haya un acuerdoentre los trabajadores y los empresarios.
Segundo yo veo unaserie de puntos para una decisióngenerosa en salario mínimo y también veouna dificultad.
Puntos para unadecisión generosa en salariomínimo. Primero, la productividad en el paísha crecido bastante.
Segundo punto parauna decisión generosa en salariomínimo. La pequeña empresa ha tenido buenosresultados, la hemos logrado proteger eficazmente dela negociación del Tratado de Libre Comercio conlos Estados Unidos.
Tercer punto parauna decisión generosa en materiade salario mínimo. Se han reducido en Colombia,los costos de las tasas de interés, entonces,es lógico, que a medida que se reduzca los costosfinancieros, parte de ese beneficio llegue a los trabajadoresvía salario, esa es una transferencia de ingresosfinancieros a ingresos laborales que la necesita el país.
Además este país hizo, dos reformas laborales,una en el 90 y otra en 2002, y se buscaba con ambas,no solamente estimular la creación de empleo,sino también poder desatrancar, poder superarunos obstáculos que se oponían a la elevaciónde salario.
¿Qué aspecto negativo veo y es el quehay que considerar en esa mesa? Veo muchas dificultadesen el sector de exportadores, porque los ingresos delos exportadores se han diezmado debido a la reevaluación.
Yo diríapues, que hay una serie de aspectos positivos paraponderar, y hay un aspecto negativo quees el deterioro de los ingresos de los exportadores.
El Ministro de Protección, cuando estemos enla segunda parte de lo que es la audiencia social, vaa contar una encuesta de una entidad independiente, quemuestra como ha venido mejorando todos los indicadoressociales en Colombia durante los últimos años,salvo el embarazo de adolescentes y confío queel informe nacional sobre pobreza que tiene que ser entregadoen los próximos días, también muestreun avance, este Gobierno recibió la pobreza enel orden del 58 por ciento, inicialmente se redujo a52%, si eso lo analizamos con los subsidios, se reducenotros 10, 12 puntos. El informe que tengo es que hayuna tendencia a reducción de pobreza y es muyimportante que rápidamente el país conozcaesa cifra.
Entonces, los invitaría a lo siguiente: empecemos,vamos a ofrecer la palabra al señor Gobernador,a los distinguidos alcaldesas y alcaldes y a la comunidad;ayúdenos en esta primera etapa con el tema ordenpúblico, y apenas termine esa etapa de orden público,los señores comandantes y el señor Ministrode la Defensa, se retiran a deliberar en el Consejo deSeguridad y nosotros continuamos en la segunda, que esla evaluación de política social y de infraestructura.
Muchas gracias atodos por podernos reunir este domingo, muchas graciasal Alcalde de Cartago por su hospitalidady albergarnos aquí en el municipio y escuchemosal señor Gobernador su evaluación sobrecomo ha evolucionado en esta parte el orden públicoen las últimas semanas.