Las siguientes sonlas palabras del presidente de la República,durante la primera parte –pública-del consejo de seguridad que trata los temas de ordenpúblico del departamento del Atlánticoy al cual asisten los altos mandos civiles y militares,miembros de la ciudadanía y de los gremios deese departamento:
Compatriotas:
Quiero saludarlosa todos, muy respetuosamente, agradecerles su presenciaesta mañana.
Hace algunos días el Gobernador (del Atlántico,Carlos Rodado Noriega) me pidió un consejo deseguridad en Barranquilla, preocupado por fenómenosque se vienen presentando en el Atlántico y enla ciudad.
Veníamos registrando un descenso en la cifrade homicidios en Barranquilla, pero infortunadamente,en las últimas semanas, perdimos ese descensoy hoy tenemos en el acumulado 20 homicidios más,que lo ocurrido en el año pasado. No obstanteque en el departamento del Atlántico el consolidadosigue mostrando una reducción.
Hay especial preocupación por casos de vicariato,unos casos de asesinatos selectivos, unas bandas de sicariosque tienen mucha preocupación en la ciudadaníay en las autoridades locales y, tenemos que hacer elesfuerzo para desmontarlas.
Estos consejos deseguridad, generalmente tienen dos etapas: en una primeraetapa los mandos regionales, elMinistro (de Defensa, Juan Manuel Santos), el Fiscal(encargado, Jorge Armando Otálora), los mandosnacionales, mi persona, escuchamos a la comunidad paraconocer las percepciones de la comunidad porque muchasveces, nosotros mirando frías estadísticascuando vemos un descenso de homicidios, nos tranquilizamose ignoramos situaciones muy graves que pueden estar ocurriendo.
Entonces, la práctica de escuchar a la comunidadha ayudado muchísimo y ha creado confianza y laverdad es que, lo que uno generalmente escucha en todoel país es que la comunidad se expresa de modo,absolutamente sincero.
Y posteriormentese hace se hace una evaluacióncon el Fiscal, el Ministros y los Altos comandantes sobrelos ajustes que deben introducirse en la estrategia deseguridad.
Voy a ofrecerlala palabra, en primer lugar al Gobernador nos reclamó que hiciéramos este consejode seguridad para que él nos de su percepciónsobre el tema de seguridad en el Atlántico.
Muchas gracias.