Compatriotas:
No es fácil para el Presidente de la República,con las convicciones que en mi caso se defienden, acudir a esteevento porque estas convicciones generan polémica y cuandouno cruza esta puerta y entra a este salón se bloquea parala polémica, por la solidaridad que se despierta al mirartantos rostros y tantas caras.Mil gracias a todos por haber organizado este evento. Muchas felicitacionesa la Universidad (Sergio Arboleda), este es un gran aporte a Colombia.
Mil gracias a aquellos que han venido desdetantas naciones del mundo por acompañar a un país que ha sufrido durantetantos años el terrorismo.
Ha sufrido tanto Colombia que aquí las cuentas no alcanzan,pero uno de los más cuidadosos estudiosos del tema, investigadorde la universidad de los Andes, con cifras bastante difícilesde rebatir, ha expresado que no menos del 50 por ciento de lasfamilias colombianas ha sido víctima de esta dolorosa tragediadel terrorismo.
Diana Sofía (Giraldo, decana de la facultad de ComunicaciónSocial de la universidad Sergio Arboleda) se ha referido aquí aalgunos temas. Creo que en estos dos días de deliberaciones,ustedes han tenido la oportunidad de escuchar muy brillantes intervenciones,tesis en un sentido, en el otro.
Creo que podíamos utilizar mejor el tiempo, Diana Sofía,si algunas personas plantean sus inquietudes. Yo haré, conel mayor gusto, todo lo posible para responderlas. Y por supuesto,me referiré, con el mayor respeto al planteamiento del expresidente Alfonso López, que acabas de resumir.
Si les parece tomó algunas inquietudesde ustedes, procuro hacer unas referencias, si el tiempo ayuda,tomamos otras.
CONVERSATORIO
Sofía Gaviria Correa. Hermana del gobernador GuillermoGaviria Correa, secuestrado y asesinado en mayo de 2003:nuestrointerés Presidente, es hacer una fundación para canalizarrecursos para el tratamiento físico a quienes lo necesiteny moral y algún tipo de indemnización. Es lo mínimoque se puede pedir siendo víctima o familiar del terrorismo.
Presidente de la República:hay programas gubernamentalesque ayudan en esa dirección, por supuesto insuficientes.Todo lo que haga el sector privado magnífico. Incluso, enel fondo para la reparación pecuniaria que se esta concibiendoen la ley marco para la justicia y la paz, ese fondo tendrá variasfuentes: una fuente, todos los bienes adquiridos ilícitamentepor las personas integrantes de estos grupos que se desmovilicen,los aportes del presupuesto nacional y voy a ser muy claro, conel buen cuidado de limitar la responsabilidad fiscal del Estado,porque si no la limitamos, con lo que ha pasado en Colombia, nohay fisco que alcance. Y abrimos un capítulo allí parael apoyo de los particulares y la posibilidad de la coordinaciónentre todos estos esfuerzos de los particulares y el fondo quese cree en la ley para reparación pecuniaria.
Armando Villarraga. Dirigente socialcon 35 años en lascomunas, en lo que ha sido denominado como el cinturón demiseria que rodea la capital de la República:Presidente,usted sabe que allí salen los jóvenes que hoy endía, muchos de ellos, yacen en sillas de ruedas, salen aprestar el servicio militar. Otros, al no tener alternativas salena prestarle un servicio a cualquier de las dos fuerzas extremasque en este momento se encuentran por fuera del orden y de la institucionalidad,llámese paramilitares o guerrilleros.
Presidente, qué fácil me hubiera sido organizarun ejército de 15, 20 mil hombres, por el nombre y por laautoridad que tengo en estas comunas. Toda la vida se la he jugadoa la democracia, jamás he aspirado a nada solo a ver a mipaís en paz. Encarecidamente le pido que piense másen la paz que en la guerra.
William Praiser de Irlanda del Norte.Megustaría agradecer,en primer lugar, a las personas que nos han traído acá.Ha sido un privilegio venir a este país a pesar de todolo negativo que ustedes tienen, tienen mucho que hacer para alcanzara otros países en cuantos a los efectos del terrorismo.
Aquí la respuesta de las víctimas es un comienzoy tengo que felicitar a los organizadores. Lo otro que quiero decires que los terroristas que vienen de nuestro país, que hanmatado a nuestra gente, ahora están viniendo a su paísa matar a su gente. Le pido, Presidente, que detenga eso y quelos condenen hasta el punto en que sea posible hacerlo.
Sargento Tony Ross. Víctima en el Pentágono, delos atentados del 11 de septiembre en Estados Unidos:Presidente,como guerrero durante 31 años quiero reconocerlo a Ustedy a su país por lo que esta haciendo contra el terrorismo.No tenía idea qué tanto terrorismo tuvieron en supaís durante los años.
Estos guerreros, estas víctimas saben que la libertad noes gratis, que hay que luchar por ella, pero le agradezco Presidentepor mirar la paz y lo saludo en nombre de estas víctimas.
Presidente de la República:Armando Villarraga. Usted diceque hay que pensar más en la paz que en la guerra.
Armando, por pensar en la paz sin autoridadesto se nos ha venido agravando año tras año. Como lo decía el Coronelnorteamericano, el Sargento Tony, la libertad no es gratis. Comolo decía el señor de Irlanda de Norte, este terrorismose ha internacionalizado, él trajo el caso puntual de lapresencia de algunos de ellos acá que lo ha conocido ampliamentela opinión pública colombiana, el país losha sometido a la justicia colombiana con todo el respeto a susgarantías procésales, sin embargo son ellos los quehan –en alguna forma- burlado la justicia colombiana.
Todos esos fenómenos como los que se están viendoacá, que un grupo terrorista participa en el secuestro yasesinato de la señora Cubas en Paraguay, participa en elsecuestro de la mamá de un beisbolista en Venezuela, etcétera,eso nos demuestra que este terrorismo se ha internacionalizado.Que el nuestro no es simplemente un terrorismo local, sino un terrorismointernacional, lo cual tenemos que empezar a alegar en los próximosdías ante Naciones Unidas, la Unión Europea, nuestrosvecinos de América del Sur, para que se tenga en cuentaque este terrorismo de aquí no es solamente un terrorismolocal sino un terrorismo internacional.
Mire Armando, cada vez que en nombre dela paz, el liderazgo asume posiciones débiles frente al terrorismo, se crece la accióndestructora del terrorismo. Revise la historia de la Patria, estallena de hechos que ilustran eso.
Me voy a referir al final a la tesis quehe venido sosteniendo que aquí no hay una guerra, sino un desafío terroristaa las instituciones democráticas. Y me voy a referir, voya dar mis argumentos, de porque considero que estos grupos y susacciones no admiten calificativo distinto al calificativo de terroristas-.
Usted ha pedido alternativas para los jóvenes, ¡claro,tiene toda la razón! Nosotros estamos haciendo un gran esfuerzocon lo que llamamos las Siete Herramientas de Equidad.
La política de Seguridad hay que llevarla de la mano dela política social, no son excluyentes y tienen una relaciónde mutua implicación. Si usted tiene seguridad se generamás confianza en la economía, crece la inversión,se expande la economía, hay posibilidades de másempleo, hay posibilidades de que el Estado recaude más ingresos,hay posibilidades de mayor inversión social. Y si se hacemayor inversión social, se aumenta la conciliaciónentre los colombianos, por ende se cree más confianza yeso soporta mayor crecimiento de la economía.
A partir de ese planteamiento pudiéramos profundizar enesa tesis de la mutua implicación entre la políticade Seguridad Democrática, en su componente militar agresivofrente a los delincuentes y disuasor del terrorismo, y su componentede política social.
¿Qué nos ha dejado el terrorismo? ¿Ha dejadoalguna reivindicación social? Ha empobrecido mása los colombianos, ha espantado el capital, ha profundizado lasdificultades, la crisis humanitaria, ha producido una estampidade cuatro millones de colombianos al exterior, ha producido undesplazamiento interno de más de dos millones de compatriotas.
Cuando usted mira que ha pasado en la economía, como sefrenó el crecimiento en los últimos 25óo 30años, una economía creciendo a un ritmo muy inferioral de las necesidades de la población ¿qué haproducido? Ha producido todos estos cinturones de miseria a loscuales usted se refería.
¿Qué estamos haciendo concretamente para que losjóvenes encuentren alternativas?
Primero, ¿dónde iba el desempleo? El desempleo iballegando al 20 por ciento, en seis años, el desempleo enColombia saltó del 7.5 a casi el 20. Y el desempleo de jefesde hogar saltó del 4 al 10.
¿Usted sabe lo que pasa en los jóvenes en edad escolarcuando el jefe del hogar pierde el empleo? Esos jóvenesinmediatamente se convierten en desertores de las oportunidadesescolares y empiezan afanosamente a buscar como complementar uningreso para la familia. Afortunadamente la economía havuelto a crecer.
Hemos reducido el desempleo a un porcentajeentre el 12 y el 13. Mire de donde venimos. Se ha reducido elsubempleo: millóny medio de colombianos en estos 30 meses han ingresado al régimencontributivo de salud. Alrededor de un millón de colombianoshan ingresado adicionalmente al Sistema de Riesgos Profesionales,600 mil colombianos se han reintegrado al sistema de pensiones.Eso muestra que en alguna forma hemos empezado a recuperar calidadde empleo.
Se ha presentado un gran crecimiento enel recaudo de Cajas de Compensación, en el recaudo del SENA, en el recaudo de BienestarFamiliar. Si el país puede acentuar ese camino, todos losdías vamos a poder que los jóvenes aprovechen mejorla alternativa de estudiar.
Nos propusimos crear millón y medio de cupos escolares.En diciembre habíamos completado 750 mil, con los esfuerzosque se vienen haciendo este año debemos llegar a millón100 mil. Y haremos toda la tarea para que en el 2006 se lleguea millón y medio. Sin embargo, todavía nos quedaránfaltando 500 mil cupos para jóvenes en edad escolar.
No le voy a hablar de la universidad, dondeempieza una gran recuperación,pero mire el SENA: alternativa para los jóvenes.
Este Gobierno se ha propuesto reducir gastosgenerales y burocráticosen las entidades del Estado, el ahorro es inmenso, esa reformasi que se ha sentido en el SENA. Porque el dilema no esta entreprivatizar o mantener una entidad estatal, lo que se necesita eshacerla funcionar y cumplir una tarea social.
En el año 2002, el SENA contribuyó a la formaciónde un millón 100 mil colombianos. El año 2004 –queacaba de pasar- se acercó a dos millones 900 mil. Confiamosque en el 2006 este en cuatro millones de ciudadanos.
En Bogotá, hemos pasado de atender en el SENA 170 mil jóvenespor año, a atender casi 600 mil. Yo creo que ahí vamosencontrando alternativas.
Lo que ha pasado con el reclutamiento porparte de los grupos terroristas de nuestros muchachos campesinos.El año pasadoempezamos un programa que se llama ‘Jóvenes Rurales’ paramuchachos campesinos bachilleres que no habían podido ingresara la universidad, ni habían encontrado oportunidades laborales,le llegamos a 98 mil y aspiramos, este año, llegarle porlo menos a otros 100 mil. Estamos en esa tarea de buscar alternativas.
Para unir esta Nación nos hemos propuesto en comprometertodos los recursos financieros públicos y privados en latarea de apoyar los segmentos populares de la economía.
Mientras la cartera financiera en su conjuntocreció el21 por ciento ¿usted sabe cuánto ha crecido el microcrédito?,ha crecido en un 157 por ciento con un gran énfasis en jóvenes,para que encuentren allí alguna alternativa de la mano dela alternativa de formación.
Pasamos de un saldo de cartera –Presidente Samper, ustedque en el poder popular hablamos tanto de microcrédito-,para microcrédito de 707 mil millones en junio de 2002 yhoy está en cerca de dos billones. Eso nos ha permitidoregistrar un gran aumento en el autoempleo, un aumento del 9.2por ciento en autoempleo.El desempleo de jefes de hogar llegó a estar casi en eldiez, nosotros quisiéramos mostrarlo muy bajito, pero yaha llegado a 5.8 y todavía es muy alto, lo importante estratar de acentuar estas tendencias. Porque, cuando el autoempleofunciona, la microempresa funciona, la mediana empresa funciona,entonces eso ayuda mucho a que los muchachos de ese hogar estudien,a que los muchachos de ese hogar no sean tentados por las alternativasdel terrorismo, esos esfuerzos estamos haciendo para poder darlealternativas a los jóvenes. Reconozco el problema es inmenso.Cualquier cosa que hagamos en esta materia, sigue quedando pequeñafrente a lo que necesita el país.
Padre proveniente del municipio deBojayá (Chocó):representando a mi gente de Bojayá, ya que allí meencontraba y soy víctima de la bomba del 2 de mayo del 2002.
Después de casi tres años, todo como que se ha quedadoallí en ilusiones. Yo le quiero hacer el interrogante austed Presidente, con todo respeto: ¿qué ha pasado,porque como que todo se quedó en el olvido con la genteBojaya, sabiendo que somos colombianos y que tenemos el mismo derecho?
Presidente de la República:cuando a mi me preguntan sobreel tema de la ‘reparación a las víctimas delterrorismo’ mi primera respuesta es una confesión:es imposible la reparación total, por más que sehaga. Nosotros estamos haciendo varios esfuerzos en Colombia. Unesfuerzo para poder ayudar, en algo, a las víctimas de esteproceso, de este desafío.
Por ejemplo, el año pasado pudimos reconstruir y/o construir5.353 viviendas de colombianos que habían sido destruidaspor el terrorismo. Faltan todavía muchas, pero avanzamosen un buen desatraso el año pasado.
Hemos venido trabajando para poner al día lo que es elconcepto de apoyo económico inicial, el apoyo económicoa los parientes, la reconstrucción de edificios públicos.El año pasado logramos completar la reconstrucciónen 83 municipios, pero todavía nos faltan bastantes.
En este Gobierno han sido afectados porlos terroristas 37 municipios. Ojalá pudiéramos decir: ‘ninguno’, perovenimos de un período anterior en el cual fueron afectados260. Ya empezamos a ver un impacto de la política de SeguridadDemocrática.
Ahora tenemos varios desafíos. El desafío de lareparación que debe quedar consignado en el marco jurídicode la ley de justicia y paz. Esa reparación la concebimosallí en dos capítulos: el capítulo de la reparaciónmoral y el capítulo de la reparación pecuniaria.
Haremos todos los esfuerzos para que eltexto sea el mejor posible y para que su aplicación produzca el mejor resultado. Loque no obsta para repetir que la reparación total es imposible.
Creo que un pueblo que ha sufrido esteflagelo durante tantos años, la mejor reparación es, superarlo. Y para superarlo,no podemos ablandarnos ni en los conceptos, ni en la acción.Los terroristas no negocian sino cuando sienten que los van a derrotar.
La historia de Colombia es clara. Aquí el M – 19aceptó una negociación cuando no tenía alternativasmilitares. El EPL lo propio. Cuando el Estado se ha ablandado,se han alejado más las posibilidades de negociacióny esos grupos se han fortalecido. Basta mirar la historia de todos.
El gran compromiso es que esa política profundice la democraciapara que el terrorismo abandone la pretensión de encontrarjustificaciones.
Yo le quiero pedir a Luis Alfonso Hoyosque nos cuente en qué vala recuperación de Bojayá y cuándo podemospresentar un mejor avance de obras.
Luis Alfonso Hoyos.AltoConsejero Presidencial para la AcciónSocial:como usted bien lo ha señalado, Presidente, antela muerte de los que ya tuvimos que enterrar, no podemos hacermuchas cosas.
¿Qué estamos haciendo ahora este año, despuésde haber logrado conseguir la decisión de la comunidad paratrasladarse a otro terreno? Hemos avanzado mucho en la adecuacióndel terreno. Este año esperamos, con las obras que se haniniciado, poder terminar al final del año, el nuevo puebloque ha venido construyendo. Estamos ahora haciendo la escuela,el colegio, el polideportivo.
Hemos iniciado con las primeras 20 casaspara hacer la reconstrucciónfísica del municipio, el acompañamiento a la comunidad,la reconstrucción se está haciendo con las mismaspersonas que han retornado.
El apoyo económico que usted ha señalado de 40 salariosmínimos que hemos pagado ya desde el año 96 hastael 2002, este año se da ese apoyo, que son en pesos colombianos14 millones de pesos, a cada familia, a todos los que cubríaen el 2002. Eso significa que cubre a las familias de quienes hansufrido en Bojayá desde el 2 de mayo de hace tres años.
Y vamos a continuar con este programa:la instalación delnuevo municipio este año y el acompañamiento paraque, frente a lo que se pueda reparar se repare, acompañarlos.Estaremos a finales de abril con una de las nuevas jornadas y brigadasde salud, Presidente, y viendo el avance de las obras que se contrataroneste año que deben estar terminadas a fin del 2005.
Presidente de la República:habíamos hablado dela experiencia de Cupica, donde estamos instalando una pequeñageneradora de energía, una Pelton, a muy bajo costo, muyeficiente, la vamos a replicar en Bojayá. ¿Es posible?
Luis Alfonso Hoyos:es posible Presidente.Ayer terminamos la de Cupica, quedó a 13 kilómetros de Cupica. Nos vaa dar energía para toda la nueva población. Tambiénestamos terminando el traslado de Cupica, las dos mil personasde Cupica quedarán trasladadas a su nuevo sitio de habitacióne identificamos dos posibilidades.
Esta semana está precisamente el equipo en terreno identificandodos posibilidades de las caídas: una a 48 kilómetrosy otra a 53, pasando al otro lado del Baudó, sobre la cuencadel Pacífico. Vamos a hacer lo mismo que hicimos con Cupicaque, frente a la solución establecida de 10 mil millonesde pesos, se pudo con 1.300 millones construir la nueva centralhidroeléctrica que ayer fue terminada y también esperamoshacer lo mismo para Bojayá este año.
Presidente de la República:Cualquier esfuerzo presupuestalque haga el Estado colombiano es poco. Pero, en medio de una situaciónfiscal y de endeudamiento bastante difícil, quiero compartircon ustedes estas cifras.
De apropiaciones presupuéstales para atender víctimasde la violencia, desplazados y otros programas de la Red de Solidaridadrelacionados directamente con esta problemática. Ahí noincluyo lo de reparación de edificios públicos, queesta a cargo de Ministerio del Interior, ni el tema de vivienda.
En el año 2000 se apropiaron 76.300 millones. En el 2001creció a 125 mil. En el 2002 bajó a 94 mil. En el2003, con responsabilidad nuestra, bajó más, bajoa 77 mil. Ya en el 2004 pudimos recuperar ese presupuesto y pasamosde 77 mil a 190 mil. Y este año confiamos ejecutar 312 milmillones.
Estamos haciendo un enorme esfuerzo parapoder atender de mejor manera esta problemática que atodos nos duele inmensamente.
Gustavo Moncayo.Padredel suboficial Pablo Emilio Moncayo Cabrera, detenido en labase de Patascoy (Nariño) el 21 de diciembrede 1997.Quiero presentarle un saludo en nombre de Asfamipaz, elgrupo de padres y madres de familia que durante siete años,dos meses, que llevan de cautiverio nuestros hijos. En nuestroscorazones ya no hay lágrimas, nuestros ojos que anteriormentebrillaban con luz propia hoy están apagados.
Presidente, en nombre de todas aquellaspersonas que desde algúnlugar de las selvas claman por su libertad le quiero hacer la pregunta: ¿qué posibilidadhay para que se de el acuerdo humanitario, si nosotros podemosabrigar la esperanza de que en su Gobierno y en el menor tiempoposible, nuestros hijos, nuestros familiares, los padres de muchosde nuestros hijos puedan retornar a la libertad?
Presidente de la República:me voy a referir con toda franquezaal tema, sé que suscita controversia y si algo me ocurrees que, yo que he vivido en la controversia pública, enun escenario con ustedes, me preocupa la controversia, lo haré dela manera más fraterna, más respetuosa.
¿Qué propuse yo en la campaña? Propuse queaceptaría un acuerdo humanitario siempre y cuando se iniciaraun proceso de paz a partir de un cese de hostilidades. Esa propuestala sostuve como Presidente electo y en las primeras semanas dePresidente en ejercicio.
Después de hablar con familiares de algunos de los secuestrados,con la Iglesia, con el Presidente Chirac, con el Secretario Generalde las Naciones Unidas, Kofi Annan, acepté desvincular elacuerdo humanitario de la condición de reiniciar un procesode paz a partir de un cese de hostilidades.
Se dijo: ‘que liberen todos los secuestrados, que haya unamedicación de Naciones Unidas y que aquellos guerrillerosque salgan de la cárcel vayan al extranjero, se pongan bajola tutoría de un país amigo que podría serFrancia, con el compromiso de que no regresen a delinquir.
Seguimos avanzando. Cuantos colombianos ilustres han querido serfacilitadotes, el Gobierno les ha dicho: procedan.
Uno de mis más ilustres compatriotas me dijo que queríaser facilitador pero que tenía que obrar con independenciadel Gobierno, le dije: ‘ni me lo tiene que preguntar, proceda’,al expresidente López Michelsen, se lo dije con inmensorespeto y con el pleno propósito de no obstruir el ejerciciode su noble intención facilitadora.
Hemos aceptado una serie de caminos, peroles tengo que confesar tres puntos, que para mí como Presidente de Colombia soninamovibles: primero, el despeje. Segundo, la garantía deque los guerrilleros que se liberen de las cárceles no regresena delinquir. Y tercero, la liberación de las cárcelesde aquellos que no estén sindicados o condenados por delitosatroces.
El primer punto. ¿Por qué el Gobierno se ha negadoal despeje? Porque las experiencias de ‘despejes’ demás duración en el tiempo o de ‘despejes’ decorta duración en el tiempo para facilitar liberaciones,todas, han sido malas, han fortalecido inmensamente al terrorismo,han debilitado la capacidad del Estado para enfrentarlos, se hansucedido todas por hechos todavía más graves cometidospor el terrorismo, al cual se le han facilitado esos ‘despejes’.
Esos ‘despejes’ desmotivan inmensamente la FuerzaPública. ¿Qué alternativas hemos dado? Muchas.Aceptamos que las reuniones se llevaran a cabo en una cede diplomáticaen Bogotá, en la Conferencia Episcopal. Aceptamos que sellevaron a cabo las reuniones en cualquier ‘iglesita’ delpaís rural o urbana, y que con la ayuda, por ejemplo, dela Cruz Roja Internacional, los voceros del grupo secuestradoracudieran allí a partir de que mostraran su buena fe liberandoa algunas personas y acudieran allí a culminar el acuerdo.
A través de la televisión, estando él enCali y yo en Cartagena, nuestro Arzobispo emérito, DesmondTutu me propuso, hace apenas unos pocos días: ‘¿qué siyo aceptaría que los jefes de estas organizaciones fuerana Sudáfrica para buscar estos acuerdos?’ –creoque algunos de ustedes fueron testigos o estaban en el escenariode Cali o lo conocieron a través de la televisióny de otros medios-, le dije: ‘Arzobispo si, ¿me permiteponer una pequeña condición?’, para mi fuemuy difícil, a mi me lanzó esa propuesta en público ¿yde quién viene?, del Arzobispo emérito. Momento biendifícil para reacción del Presidente de la República.
Le dije: ‘¿me permite poner una pequeña condición?’,recuerdo y algún día lo escribiré, que nomusito palabra, simplemente hizo dos veces un gesto de aceptacióncon un movimiento de su cabeza, entonces le dije: ‘la pequeñacondición es que, estas personas, mientras esténen esas conversaciones en Sudáfrica, nos garanticen un cesede hostilidades en Colombia, un cese de hostilidades siquiera transitorio,una muestra de buena fe, mientras estén en Sudáfrica’.
Nosotros hemos tenido todos los intentosdel mundo de paz con el Eln. Les voy a contar alguna experienciamía.
Primero, una facilitación de Cuba y Cuba ha ayudado conbuena fe. No tengo reparo. Allá ha ido el Comisionado cuatroveces, yo he hablado muchísimas veces con el PresidenteCastro, el Eln no ha querido.
Se ha facilitado el camino del grupo depaíses, amigosde la solución del Eln, no ha sido posible. Ahí está eltestimonio de los voceros de estos países.
Se ha facilitado la tarea de la comisiónde la sociedad civil para acuerdos de paz con el Eln, no ha sidoposible.
Yo me reuní con Felipe Torres, integrante del Eln, unavez salió de la cárcel, le dije: ‘¿ustedespor qué no aceptan Felipe la propuesta de que empecemosun proceso de paz con cese de hostilidades?, eso no quiere decirque se rindan, no quiere decir que se tengan que desmovilizar,no quiere decir que se tengan que desarmar. Es un cese de hostilidadespara facilitar la credibilidad del proceso. Urgencia para el cesede hostilidades, considerarlo un requisito para poder avanzar enla negociación, paciencia para llegar a la desmovilización,para llegar al desarme.
Es una propuesta que combina una señal de credibilidadal país en ese proceso a través del cese de hostilidadesy una señal política de que es un proceso de pazy no de rendición por intermedio de permitir que duranteel proceso no tenga que haber desmovilización y desarme,simplemente cese de hostilidades’.
Me dijo: ‘Presidente, nosotros no aceptamos eso porque ustednos mata en el cese de hostilidades’. Le dije: ‘yosoy combatiente, pero no bandido. Yo los combato con transparenciay de frente, yo no los combato matreramente, mientras haya un cesede hostilidades de ustedes el Gobierno le va a decir al Ejércitoy a la Policía que cesen operaciones ofensivas frente austedes’.
Llegué a México y estando con el Presidente Foxme preguntaron por eso –no creo que haya sido pregunta espontánea-,repetí la propuesta, repetí la garantía deque no abría acciones ofensivas mientras se respetara esecese de hostilidades, me dijeron: ‘¿acepta un garante?’,dije: ‘¡claro! lo acepto, al buen pagador no le pesanlas prendas’, y dijeron: ‘¿aceptaríaMéxico?’ Está aceptado.
Empezó México a trabajar como facilitador, silenciosay eficazmente. Nosotros no hemos obstruimos en nada, la acciónfacilitadota de México.
Hace 15 días, le entregó el mediador mexicano aLuis Carlos Restrepo, Alto Comisionado para la Paz, una propuestadel Eln, yo le digo a Luis Carlos: ‘haga una consultica enel Ministerio de Defensa y en los Altos Mandos a ver si es operativa’,me dijeron: ‘es difícil, pero la operamos’ Pregunté: ‘¿vienedel Eln?’ Me dijeron: ‘si’. Respondí: ‘acépteselas’.Se las aceptó y después se echaron para atrás.
Lo que le ha pasado, no a este Gobierno,a muchos, se está cerquiticade iniciar un proceso con el Eln y aparecen señores comoAntonio García a sabotear el proceso.
Algo parecido pasa con el acuerdo humanitario.Entonces, ahora resulta que algunos carteles en las calles deParis dicen que elsecuestrador de Ingrid Betancourt no es la Farc sino ÁlvaroUribe, presidente de Colombia. Cómo vamos cambiando lospapeles.
Yo respete inmensamente y aceptó esa propuesta de MonseñorTutu. Creo que esa condición es mínima, esa es unacondición para mostrar buena fe. Acabo de recibir de ÁngelaGiraldo un caso, ella sabe porque me duele, el de su hermano Francisco,donde me trae una carta sobre la propuesta de Monseñor Tutu.El Gobierno reitera la decisión de aceptarla. Juzguen ustedes,si la condición que hemos propuesto es una condiciónexcesiva o es razonable: que haya un cese de hostilidades, porlo menos, durante el tiempo en el cual se esté conversandoen Sudáfrica. Esa es toda la condición que hemospuesto.
El otro inamovible: que aquellas personasque salgan de la cárcelno estén incursas en delitos atroces. Es de la Constitución,de la Ley.
Para demostrar nuestra buena fe, liberamosunilateralmente 22 personas de la Farc y no era que fueran asalir el día antes,el día siguiente, les faltaban 30 meses, 46 meses, 64 meses.Al que menos le faltaban, había uno que le faltaban 12 meses,uno 22 meses, tres por encima de 26, los otros por encima de 30,para demostrar la buena fe, para demostrar que no estábamoscañando, que teníamos toda la disposición.
¿Cuál es el otro inamovible?Que aquellos que salgan de la guerrilla no vuelvan a delinquir.Inicialmente dijimos: ‘como garantía de que no vana volver a delinquir, que los reciba un país como Franciau otro, que disfruten allá de la libertad, pero con el compromisode no delinquir en contra de los colombianos'.
Al cabo de meses me dijo la Iglesia Católica que se habíanreunido con la Farc y que no aceptaban esa condición y mepidió la Iglesia Católica que les propusiera otracondición, y se las propuse. Les dije: bueno, entonces queno se vayan al extranjero, que se queden en el país peroen un proceso de reinserción.
En este Gobierno se han reinsertado 11.600:seis mil de los paramilitares y 5.600 de la guerrilla. Y eseproceso, con todas las dificultades,va bien, se les ha tratado bien, se les ha respetado su dignidad,se están ofreciendo alternativas. Va bien ¿Por qué entoncesnegar esa posibilidad?
En el tema del despeje yo siempre pregunto: ¿por qué cuandocobran dinero no necesitan despeje para liberar? Y en el tema deque vuelvan, o no, a delinquir pregunto: ¿y es qué acasoes razonable que salgan de la cárcel para volver a delinquir?
Yo llegó a Cali, a cualquier tema, casi siempre tengo unareunión con algunos familiares de los secuestrados. Llegoa Neiva, ocurre lo mismo. Para mí es muy difícil,me tengo que llenar de valor porque se me cruzan los sentimientoscon las responsabilidades. Yo soy padre de familia, yo pertenezcoa ese 50 por ciento de las familias colombianas que han sido directasvictimas del terrorismo. A mí no me da dificultad, yo notengo insensibilidad para contagiarme con la tristeza que se reflejeen el rostro de estos compatriotas. Yo no tengo que fingir, yohe vivido en los combate y en los dolores y en los rigores delcombate.
Y uno quisiera resolver ese problema deinmediato, pero por el otro lado pienso en el ejercicio de lasresponsabilidades de Presidente.Entonces, estos señores, el año pasado entre asesinatoscon minas antipersonas, mutilados y heridos afectaron a casi 700colombianos de la Fuerza Pública. Y está la FuerzaPública de la Patria haciendo este esfuerzo. ¿Elpremio que le vamos a dar a la Fuerza Pública es liberara estos terroristas para que vuelvan a delinquir?
Ahora que estamos desmovilizando militarmentey con un proceso de paz, también, los mal llamados sectores paramilitares,es el momento más oportuno para que nuestro paíspiense en la necesidad de la protección institucional delos colombianos.
En algunas regiones le dicen a uno, perono le dicen al oído,ni le mandan carticas clandestinas, lo dicen públicamente: ‘¿Presidentey desmovilizados los paramilitares quién nos va a proteger?’ ¡Mirenla desinstitucionalización de la Patria!
Y he dicho: ‘nosotros no podemos aceptar sino un instrumentode protección de los colombianos: las instituciones legitimasdel Estado. Pero esas instituciones tienen que ser efectivas ytransparentes y para ser efectivas y transparentes tienen que estardebidamente motivadas y cuando no están debidamente motivadas,debidamente apoyadas en el mando, pareciera ser que leen la epístolade San Pablo donde dice: “si el sonido que emite la trompetaes incierto y débil ¿quién acudirá alcampo de batalla?”
Por eso he sostenido, desde mis épocas de universitario,que en Colombia no hemos tenido una Fuerza Pública golpistapero si una Fuerza Pública que se desmotiva cuando el liderazgose convierte en liderazgo condescendiente con la delincuencia.Y es normal. Si yo soy soldado y me estoy arriesgando en el PlanPatriota, en plena selva de la Patria y encuentro que el liderazgodel Gobierno claudica ante la delincuencia, yo me hago la elementalreflexión: ¿qué motivación tengo paracorrer este riesgo?
Para institucionalizar este país en el tema de la seguridaduniversal para los colombianos, la seguridad para Rosemberg Pabón –quetiene ideas discrepantes de las mías-, para Juan Hurtado –quees uno de mis más fervorosos seguidores-, que es una delas expresiones de nuestro concepto democrática de seguridad:seguridad para todos, seguridad para el pluralismo, seguridad paraque funcione la democracia. Seguridad para que elijan a Lucho Garzónen Bogotá o a Angelino Garzón en el Valle del Cauca.Seguridad para que ejerzan libremente, de acuerdo con la Constitucióny la Ley, sus atribuciones, sus deberes de Gobierno. Para todoeso necesitamos una Fuerza Pública eficaz y transparentey por eso no la podemos desmotivar.
He ahí una de las razones que yo he tenido para insistirqueridos compatriotas y apreciados visitantes de la comunidad internacional,en que, aquellos guerrilleros que salgan de la cárcel enun acuerdo humanitario debe haber una garantía eficaz deque no vuelvan a delinquir.
El ex presidente Alfonso López, de acuerdo a lo que hadicho Diana Sofía, ha propuesto que si el Gobierno no puedeavanzar en un acuerdo humanitario que avance en un acuerdo políticoy ha reiterado su noble oferta de facilitador. Él lo sabey con el respeto que le tengo, que no ha habido inconveniente algunopara que actúe como facilitador y como me lo pidió:independiente del Gobierno. Claro que en mi juventud y en mi adolescenciasiempre pensé que no tendría que ser independientede López. Pero, si en esta hora de la vida, por esa causanoble, él necesita proceder con independencia, que procedano solo con independencia sino con independencia crítica,al menos mientras cumple la tarea.
Examinamos que sea humanitario, que seapolítico, peroyo les ruego comprender estas condiciones. Miren, los seres humanossomos muy caprichosos y muy subjetivos. Cuando yo he pensado estascondiciones, he dicho: ‘Espíritu Santo ayúdamea que sean con la menor subjetividad posible’.
Si estas condiciones son caprichosas, siestas condiciones no tienen razón de ser, replanteémoslas, pero les ruegopensar en estas condiciones. Estas condiciones no han sido frutode la improvisación ni del capricho, han sido fruto de pensarmucho en la historia de este país y en el futuro de estepaís.
Cuando se le cede al terrorismo, el terrorismono devuelve esas concesiones en paz, al contrario, acrecientasu acción destructora.
María Cristina Briñez. Víctima del atentadoal DAS:quisiera que todo esto que se ha hablado acá, enestos días, ayer y hoy, no se quedara en solo palabras.Creo que es la inquietud de todos nosotros, que el próximocongreso no se celebre en Barcelona, se celebre aquí enColombia, porque nuestro país ha sido el que másvíctimas de violencia ha tenido en el mundo. A diferenciade Irak, creo que nosotros somos los que más víctimashemos puesto.
Espero que no se quede en solo palabras,espero que las acciones que usted ha tomado se lleven a cabo,espero que todos los discapacitadosque nos encontramos hoy acá, encontremos un lugar en lasociedad, un lugar laboral en donde le seamos productivos a nuestropaís.
Presidente de la República:si se logra un acuerdo en condicionesrazonables y creo que no son descabelladas las que he propuesto,créame que ese acuerdo de mi parte, como Presidente de loscolombianos, se cumplirá.
A mi me enseñaron una cosita, que es cumplir la palabraempeñada y me da vergüenza cuando no la puedo cumplir.
Alfonso Coronel de Palma, gran Cancillerde la Universidad San Pablo Zeus de Madrid:Presidente, en primerlugar, muchas graciaspor estar aquí y como miembro de otro país –aúnqueriendo tanto a Colombia y teniendo todas las posibilidades-quiero, en primer lugar, felicitarle por su valor, por su valoral dar la cara ante las víctimas sin preparaciónde ningún tipo y que la gente le pregunte lo que sea. Hayque ser muy grande para tener este valor, esta es la primera felicitación.
También quiero darles las gracias por haber apoyado esteCongreso y también por haber apoyado el primer Congresoque se celebró en Madrid mandando a su Vicepresidente.
Pero yo quiero hacer una pregunta. ¿Para cuando un pactopolítico, social, civil, económico, informativo enColombia, donde por encima los intereses partidistas y las peculiaridadespersonales, de las distintas ansias de poder de cualquiera de estosordenes expuestos, de las ganas de parecer o ser más, hayun pacto real de todos los hombres de Colombia preparados paraque el dolor de estas víctimas que están aquí,que son nuestras víctimas, esté por encima de todoy en ese orden, esté por encima que el Estado colombianopueda ser Estado en todo su territorio, que pueda establecer lajusticia y el derecho y que la república democráticamás antigua de Iberoamérica, porque es una democraciapermanente, vuelva a relucir por encima de todas las masas?
Presidente de la República:don Alfonso: ¿por qué llamamosnuestra política de Seguridad Democrática? Por razoneshistóricas y de significado.
En alguna época, no remota, América Latina fue recorridapor el fantasma de la doctrina de la seguridad nacional. Se utilizó elconcepto de seguridad para perseguir al disidente, para suprimirlas libertades públicas, para afectar el pluralismo.
La política de seguridad que nosotros hemos propuesto yestamos implementando, es para fortalecer la democracia. El terrorismohabía anulado, en la práctica, los derechos políticosde los colombianos, el día que yo asumí la Presidencia,en la mañana fui al Cesar, departamento cercano al Caribede la Patria, donde estaban presos por la acción del terrorismo.
Había prometido en la campaña y lo cumplí:si gano la Presidencia, a las seis de la mañana el ochode agosto, estaré en Valledupar para empezar la acciónde recuperar el control del Estado, institucionalización,control de Estado –como usted lo propone- en las carreterasde ese departamento. Y por la tarde me desplace al departamentode Caquetá en el sur de la Patria.
Llegué al Caquetá y parecía otra cárcely una película de terror. Y en un saloncito, casi en laclandestinidad, me reuní con su gobernador y con todos losalcaldes de los municipios de ese departamento; ninguno podíaejercer sus funciones de alcalde, todos estaban refugiados en lacapital, habían abandonado sus municipios, porque el terrorismolos tenía amenazados de muerte.
Años atrás, cuando en este país no se habíaadoptado la figura constitucional de la elección popularde alcaldes, la Farc explicaban sus acciones terroristas diciendoque en Colombia no había oportunidad democráticapara elegir las autoridades locales, después de másde un siglo de debate. En la administración del PresidenteBetancourt, se aprobó la reforma constitucional.
Después, en la Constitución del 91, un gran pactode los que usted reclama, se avanzó más en la profundizacióndemocrática con figuras de participación comunitaria,democracia directa y con más posibilidades de democraciarepresentativa.
Se aprobó por ejemplo la elección popular de gobernadores,los instrumentos de participación popular como el Referendo,etcétera.
Entonces me preguntaba yo, aquella tardedel 8 de agosto en el Caquetá: ‘a pero estos señores de la Farc,que son los que asesinan estos alcaldes ¿no son los mismosque le estuvieron diciendo al país durante años quesus acciones violentas se daban porque aquí no habíaposibilidad de elegir democráticamente a las autoridadeslocales?’ Mire eso, un gran avance democrático eneste país.
¿Quiénes han atentado contra él? Los quereclamaron ese avance por la vía de las armas. ¡Esosi que justifica llamarlos terroristas! Que cuando una democraciase profundiza, cualquier atentado contra ella, así sea laamenaza verbal de uso de fuerza no merece calificativo distintoal calificativo de terrorismo. Ustedes lo han hecho en Europa.
Estudiando las legislaciones de ustedesy su historia política,se encuentra lo siguiente: muchos países europeos en suordenamiento jurídico han definido como terrorismo la apelacióna la fuerza o la amenaza o la simple amenaza del uso de la fuerzapor razones religiosas, políticas, ideológicas. ¿Porqué lo han hecho? En contraprestación a la consolidacióndemocrática.
Ustedes han invocado el derecho de señalarcomo terrorismo ese uso de fuerza o esa amenaza de uso de fuerzacontra las institucionesen reciprocidad a su respeto por la democracia, pienso que nosotrostenemos el mismo derecho.
¿Y cuanto hemos avanzado? Aquí hemos tenido siempregarantías constitucionales, pero no siempre han sido efectivas.Aquí se asesinó impunemente a cientos de luchadorespolíticos de izquierda, impunemente, eso le dio razóna los movimientos guerrilleros para decir: ‘¿cómodejamos las armas si nos matan?’
¿Sabe que hemos hecho en este Gobierno? Darnos a la tarea,con toda la voluntad, de que se proteja por igual al de derechaque al del centro, que al de izquierda, al más amigo delGobierno o al más crítico del Gobierno.
Aquí, en nombre de la Seguridad Democrática no tenemosun Ejército, no tenemos una Policía del PresidenteUribe, tenemos unas fuerzas armadas por encima del debate político,comprometidas con la Constitución, que obedecen al Presidenteen la medida que el Presidente de ejemplo de acatamiento a la Constitución,eso es un gran pacto, don Alfonso.
Que bueno que los historiadores se detengana mirar que pasó aquí enel año 2003 –mis opositores auguraban dictadura enmi ejercicio presidencial-. En el certamen electoral del 2003,por primera vez, pudieron llegar a altísimas posicionesdel Estado candidatos de partidos alternativos a los tradicionales,de partidos originados en anteriores fuerzas guerrilleras, todosdebidamente protegidos y de manera efectiva.
El Gobierno propuso un referendo, probablementecon la equivocaciónde tener mucha materia y compleja, sin un solo punto populista.Un referendo de sacrificio, en materia de salarios, en materiade pensiones, opositores y abstencionistas tuvieron todas las garantías,funcionó la institucionalidad. Yo no estoy de acuerdo conel Consejo Electoral porque nos contabilizaron cédulas demuertos, de militares que no pueden votar, pero sin embargo prevaleció lainstitucionalidad. Ese es un pacto integral por la democracia.
Aquí hoy hay una preocupación por darle plenitudde garantías a toda voz de la democracia.
Recuerde lo que ha pasado en otros países con desafíosterroristas menores que el nuestro: en nombre de la recuperaciónde la seguridad, han suprimido las libertades. ¿Qué hapasado aquí, por ejemplo, en esta política de seguridadcon las libertades? Aquí hay periódicos para todoslos gustos, nosotros hemos tenido un afán inmenso en protegeralcaldes, gobernadores, esa tragedia del Caquetá del 8 deagosto se la voy a comparar con la reunión que tuve estamañana con los mismo alcaldes del Caquetá: estántodos ejerciendo en su despacho, plenos de garantías, recibiendotoda la cooperación posible del Gobierno Nacional, comolo acreditaron esta mañana, sin que el Gobierno Nacionalles pregunte si están de acuerdo con el Gobierno o son dela oposición.
Para avanzar en ese pacto, que es más importante hacerloen los hechos que en el anuncio político nos hemos propuestocooperar de manera patriótica con todos los elegidos independientementedel origen político de su elección.
Pregúntele, vaya y tómese un cafecito con ély pregúntele, al alcalde de Bogotá. Ese es un pactobien importante don Alfonso.
Y estamos haciendo un inmenso esfuerzopor avanzar en políticasocial. Yo creo que la más sencilla, pero la másprudente oferta para el gran pacto de paz de los colombianos yla más efectiva, es nuestro respeto a la democracia, paraque nadie pueda decir que le están afectando sus libertadesdemocráticas y que tiene que apelar a las armas.
Yo creo que en esta etapa de Colombia,la seguridad para la democracia, la seguridad a través de la democracia y la Constituciónes el gran paso. Es mi oferta a los sectores que están enel terrorismo.
Gustavo Moncayo, padre de un soldadode Patascoy: en nombre de todos los padres de familia, quetodo se haga a través deldiálogo:no más violencia, no queremos que haya másmutilados, Presidente. Yo le suplico que entienda nuestra situación.El Gobernador del Valle ha propuesto que se realice el AcuerdoHumanitario en ese departamento y hay una de los indígenasdel Cauca.
Presidente de la República:le voy a hacer una pregunta: ¿austed le parece que es caprichoso exigir que los guerrilleros quesalgan de la cárcel den una garantía de que no vuelvena delinquir?
Gustavo Moncayo:la noche anterior liberaron cantidad de terroristasen Israel sin condicionamientos.
Presidente de la República:un acuerdo.
Gustavo Moncayo:¿por qué no se puede hacer eseacuerdo aquí en Colombia?
Presidente de la República:¿le parece que la condiciónde que no vuelvan a delinquir es una condición caprichosa?
Piense en esa condición, piense en esa condicióny llámeme. Yo me atrevo a hablar de estas condiciones porqueestas condiciones no han sido improvisadas.
Gustavo Moncayo:Presidente, ¿cree que es justo siete añosen la selva?
Presidente de la República:lo comparto. Mire que nos condujoallá. Mire que antecedió a Patascoy.
Gustavo Moncayo:Presidente pueden sermiles los argumentos que podemos sacar, pero no debemos miraratrás…
Presidente de la República:…perono permitir Gustavo, que tengamos que proceder sin condicionesrazonables, para quesimplemente se siga creciendo el terrorismo.
Ahora, lo del Valle del Cauca. El Gobernador(Angelino Garzón)propuso en su campaña ser facilitador, él sabe queel Gobierno lo autorizó. En unas ocasiones ha podido cumplirla tarea y en otras no por los operativos militares en la Cordillera.
Se lo digo a todos los colombianos contoda sinceridad: ya he explicado razones porque no aceptamosel despeje, pero si es enuna iglesia del Valle del Cauca estamos dispuestos a aceptar queallá se lleven a cabo las reuniones.
Este terrorismo además es cobarde. ¿Usted sabe qué pasó enUrabá donde nos mataron los soldados hace 15 días?Cuando los soldados llegaron, los terroristas pusieron a los indígenasde escudos humanos. Todos los soldados tuvieron que regresar yahí los terroristas los masacraron a la mansalva. Eso pasó Gustavo.
Yo no tendría inconveniente en escucharlo cuantas horastenga que escucharlo y en examinar alternativas con él,porque comprendo su angustia. Si algo necesitamos aprender loscolombianos es la discrepancia fraterna. Este país necesitaun modelo político pluralista, sin exclusiones pero sinodios, un debate permanente pero fraterno y creativo, un debatesin acidez, sin antagonismos insuperables. Un debate siempre enla búsqueda de la mejor opción.
Maira Alejandra Hernández Carvajal, víctima de lacasabomba del 1 de noviembre de 2003:Presidente, las víctimasdel terrorismo y en especial los niños ¿qué futuronos espera?
Presidente de la República:Alejandra, yo tengo 52 años,no recuerdo en mi vida, un día entero de paz en Colombia.Mi mayor deseo es que los niños como tú, los máspequeñitos y las generaciones que vienen, puedan vivir felicesen Colombia, pero mientras no derrotemos este terrorismo no vaa ser posible.
Con firmeza, sobretodo con firmeza en elliderazgo, la soluciónestá más temprano que tarde.
El terrorismo, hoy, es la mayor negación de la mínimavirtud que necesita una Nación y esa virtud necesita lafuerza legítima del Estado. Yo confío que la políticade Seguridad –con paciencia, con perseverancia, con firmeza-vaya avanzando en resultados a pesar de dificultades. Y habrá unmomento en que todos esos grupos acepten negociar.
Los paramilitares no están negociando simplemente porquequieren negociar. Lo que pasa es que este Gobierno ha llevado ala cárcel siete mil paramilitares y ha dado de baja mil.Lo que pasa es que este Gobierno ha tenido toda la decisiónde decir y actuar: Colombia sin guerrilla y sin paramilitares.
Ellos no están negociando, simplemente, de manera espontánea.También lo están haciendo porque han sentido enormepresión militar del Estado y han visto una voluntad en elGobierno de que a los colombianos no se les puede, supuestamente,defender por paramilitares sino a través de las Instituciones.
Avancemos en esta política, hagámosle los ajustesque haya que hacerle, pero creo que es un caminito para que losniños como tú puedan vivir tranquilos y felices enesta Patria.
Delis Palacios Circón. Sobreviviente y lesionada de lamasacre en Bojayá:Me gustaría con todo el respetoque se merece el doctor Hoyos, un poquito de claridad con respectoal tipo de reubicación de Bella Vista, yo soy beneficiaria.En Bella Vista, lo único que hay hasta el momento, es unpolideportivo. Que pena doctor Hoyos. Un polideportivo que estánhaciendo y no lo han terminado. Por favor, van tres añosde la masacre de Bojayá y no pasa nada con nosotros.
En representación de mi gente, le digo a todo el que tieneque ver con la reubicación de Bojayá y la reparaciónintegral de nuestra zona, por favor no más palabras, queremoshechos.
También aprovecho el momento para decirle al doctor Uribey a todos los que me escuchan: mi gente está viviendo estemomento una situación de conflicto. En Bella Vista hay máso menos 1.800 personas desplazadas en este momento y ya ustedesse pueden imaginar en las condiciones que deben estar.
También aprovecho para decirle, Presidente, que todavíaen Quibdó hay 280 familias desplazadas por la masacre deBojayá y no tiene condiciones en Quibdó, no han podidoretornar por las mismas condiciones de seguridad que tiene el municipiode Bojayá. Decidieron reubicarse en Quibdó, esperamoscontar con su solidaridad para ver si podemos salir adelante.
Lo mismo hay lesionados de la masacre deBojayá, que nohan podido continuar con su tratamiento. Por aquí tenemosla muestra, aquí está un compañero que eslesionado y al igual que él y yo, hay muchos y no han podidocontinuar el tratamiento por falta de apoyo.
Presidente de la República:Eso hay que resolverlo. LuisAlfonso cuéntele en dos minutos las dificultades que sehan tenido y qué esta haciendo usted para poder desatrasarel cronograma de obras.
Luis Alfonso Hoyos:Presidente, como Ustedbien lo ha dicho, la comunidad nos tuvo que entregar un terrenodistinto porque el otrono era apto, por eso hicimos el Consejo Comunitario, arrancamoscon el polideportivo y con otras obras que se han iniciado y quedeben estar culminadas al final del año.
Presidente, la razón por la cual la ciudad que másFamilias en Acción va a tener este semestre, ha sido precisamentepor su decisión de apoyar a Quibdo. Diez mil familias enAcción es el censo que se está haciendo ahora parapoderlas incorporar, son 30 mil, incluyendo a todas las de Bojayá queestán el norte de Quibdó.
A los casos particulares que hay aquí,usted sabe el esfuerzo que estamos haciendo por avanzar.
Presidente de la República: perobreguemos a resolver estos casos particulares y los otros.
Luis Alfonso Hoyos: perfecto Presidente.El tema de las obras, Usted sabe muy bien cómo se recogió el añopasado todas las entidades, empezamos a trabajar y estamos en todoel cronograma de entrega de obras. La primera que se termina esel polideportivo, que era el más fácil de hacer,ahí vamos con toda la paciencia, con todo el esfuerzo.
Presidente de la República:el problema del lote fue muydifícil. Hubo que cambiar el lote, el problema de movimientode la tierra, especialmente el año pasado por tanta lluvia,muy difícil y el problema de protección a los ingenierosfue muy difícil.
¡Vamos a hacer todo el esfuerzo para que eso se pueda entregareste año, señora!
Alfonso López Michelsen. Ex presidente de la República:he vacilado mucho en hacer uso de la palabra cuando la noche estatan avanzada, indudablemente deben estar fatigados por igual losparticipantes en el debate y los que nos escuchan.
Sin embargo, aspiro a aclarar ciertos puntos que merecen ser puestosen blanco y negro.
Aquí ha dicho Diana Sofía (Giraldo, decana de lafacultad de Comunicación Social de la universidad SergioArboleda) que yo me ofrecí como facilitador y en efectohe tratado de ejercer esa función.
¿Facilitador de qué?, ¿de la paz? En la mañanade hoy puse de presente que mi tarea no era alcanzar la paz quees una tarea propia del Gobierno y mal haría yo en participar,en público o en privado, a indicarle al Presidente de laRepública, cuál debe ser el camino de la paz.
De lo que me ocupo es de la situación de las víctimasdel secuestro, tema sobre el cual no he dejado de insistir en variosaños y al respecto quiero recordar una cita que hice enla mañana de hoy a cerca de la celebración que tuvolugar en la ciudad suiza de Neuchatel, en el año de 1938,cuando se expidió una declaración cuyo segundo puntoera –no lo cito textualmente pero estoy seguro de su contenido- ‘quelos gobiernos tenían la obligación de proteger asus ciudadanos, así estuvieran en manos de los contrarios,poniendo en vigencia el Derecho Internacional Humanitario que erala última etapa dentro de una serie de conquistas que sevenían adelantando en defensa de los derechos humanos, másconcretamente, del tratamiento humano de los prisioneros’.
En este sentido la declaración de Neuchatel va al extremode invitar a los gobiernos a buscar el entendimiento con los contrariosy si es materia de alivio –como yo no dudo de que lo sea-el canje de prisioneros, propiciar el canje de prisioneros conlos contrarios. Vale decir, lo que frecuentemente calificamos comoel intercambio de prisioneros con mayor propiedad.
Pues bien, mi tarea corresponde a ese diseño, es decir,a aliviar la situación de los cautivos, a propiciar –comolo aconseja el acuerdo de Neuchatel- que se prescinda de las torturas,que se de un tratamiento humano a quienes están cautivos.
Al respecto y para terminar, quiero observarque son dos cosas muy distintas: la búsqueda de la pazy el alivio de los prisioneros.
La búsqueda de la paz es una tarea a más largo plazo,no es de efecto inmediato y cuando yo oigo en este recinto a tantosfamiliares de las víctimas del secuestro, exponiendo suposición y reciben como respuesta el que solo la derrotamilitar de los insurrectos, de los terroristas, le pone fin alproblema, es una forma de declinar la posibilidad de una negociación.Una negociación que, si se acoge al régimen del acuerdohumanitario, tiene un diseño según el cual ‘nose pueden imponer condiciones entre las partes’.
El acuerdo humanitario consiste en el intercambioautomáticode unos prisioneros por otros sin que se puedan imponer condiciones,como sí se podrían imponer en una victoria, en unacapitulación o aún, en un acuerdo de índoledistinta, como lo mencionó muy oportunamente la doctoraDe Melo cuando dijo que yo sugería que se prescindiera delacuerdo humanitario si se querían imponer condiciones, porquepara tal encrucijada existe una solución que es la negociaciónpolítica, el acuerdo político entre las partes, sies que a él se llega. Acuerdo político en el cualse pueden incluir toda clase de condiciones para ser puestas enpráctica durante la negociación o más adelante,con posterioridad al intercambio de prisioneros.
Repito, yo no estoy negando la posibilidadde que se celebre un acuerdo entre el Gobierno y los alzadosen armas, pero estoy explicando –talvez son manías de catedrático que adquirí enla universidad- que el acuerdo humanitario no permite incluir condicionesnuevas, imponer términos o variantes, como las que aquí sehan citado, con todo respeto como por ejemplo, condiciónprevia el cese de hostilidades.
Se puede pactar el cese de hostilidades con el consentimientode la contraparte, pero no invocando para tal efecto el acuerdohumanitario.
Quiero dejar bien en claro que la misión a la cual yo mehe comprometido y en la cual perseveraré, es a mejorar lascondiciones de los secuestrados o prisioneros, combatientes y aprecaver a los civiles de los riesgos de la guerra civil o delconflicto o del enfrentamiento, como quiera llamarse.
Pero sí quiero dejar claramente establecido, que el acuerdohumanitario no es un peldaño hacia la paz sino una entidadautónoma dentro de la cual no se pueden incluir condiciones.
Se pueden poner en práctica en un acuerdo políticoque no es de carácter obligatorio para las partes y queno hace acreedor a la responsabilidad, a la reciprocidad de losenfrentados.
Ernesto Samper. Ex presidente dela República:A mí meencanta este sistema que estoy viendo, me recuerda las viejas épocasdel poder popular, querido Presidente (Álvaro Uribe Vélez).
Presidente de la República:…en el Estado Comunitariolas reuniones son más larguitas...
Ex Presidente Samper:y en esas reunionesusted era un poco másobediente que ahora, pero yo quisiera hacer un par de comentariospara complementar lo del presidente López sobre estos temas.
Primero, me acuso de haber sido autor de uno de esos despejesque usted cuestiona.
En mi Gobierno, efectivamente se hizo undespeje: San Vicente del Caguán, en Cartagena del Chairá, durante 32 días.Lo hice a plena conciencia y ese despeje permitió el regresode casi 100 soldados y policías que habían sido tomadosprisioneros en la base Las Delicias.
Creo percibir la dificultad que Usted tienede aceptar el despeje, no por estos despejes de carácter táctico, sino porlo que fue el despeje de tantos años durante el Gobiernopasado que, obviamente, nos dejó bastante desmoralizadosa los colombianos y bastante desprestigiados los despejes.
Pero yo le quitaría, si se quiere, la palabra despeje.Creo que de lo que estamos hablando –para ser prácticosPresidente- es de que haya garantías para que la gente puedaacudir a un sitio, cualquiera que él sea, a hacer el acuerdoo buscar o encontrar la coincidencia y luego retirarse de ese sitiosin que corra peligro su vida. Es así de sencillo. Llamémoslocomo queramos, pero si Usted, que en este momento tiene la capacidadde dar esas garantías porque nadie da lo que no tiene, aesa ‘iglesita’ en la cual se puedan reunir o dondequieran que se puedan reunir, Usted le da las garantíascreíbles para que puedan asistir las personas de la guerrillaa buscar las coincidencias que permitan el acuerdo, el asunto quedazanjado y no nos metemos en un debate conceptual o semánticoque es lo que nos tiene enredaos.
Y yo sé que Usted lo puede hacer porque tiene la capacidady el conocimiento de asegurar una zona y dar garantías concredibilidad para que la gente pueda entrar y salir.
Creo que lo que les preocupa a estas personas,es que usted esté yellos, puedan utilizar políticamente esto y si lo van ahacer pues todos lo rechazamos enfáticamente, sino que tenganla posibilidad de acceder y salir a un sitio seguro para sus vidasy para lo que ellos pretendan.
En segundo lugar, puede que yo tenga otraconcepción sobreel problema moral de la tropa –y yo como Usted tambiénfui Comandante de las Fuerzas Armadas-. Yo me coloco en la situaciónde un policía, de un soldado colombiano, que es tomado cautivopor las fuerzas subversivas. ¿Qué desmoraliza másal soldado o policía que hoy día está activo:saber que si llega a caer en las garras de los terroristas o delos subversivos se va a pudrir indefinidamente en la selva sinpoder volver a su familia? O ¿tener la seguridad de queel Estado va a buscar y va a velar por su libertad y por su vidabuscando, por vías militares o por vías políticas –quees en lo que consiste el acuerdo humanitario- la posibilidad deque él regrese a su hogar?
A mí me parece que, desmoraliza mucho más la tropapensar que si llega a ser tomado en cautiverio tiene que pagarcon el costo prácticamente de su vida y su libertad, esetexto militar, a si pensamos realmente en la posibilidad de buscar,por vías militares o por vía política, laposibilidad de que regresen a sus hogares.
Creo que es algo que se lo planteo contodo el cariño yel respeto, simplemente como una reflexión de carácter ético,que además no me la he inventado yo pero he escuchado personascomo Rafael Pardo que fue Ministro de Defensa y manejó procesosparecidos.
Así es que yo creo que el problema es que estamos hablandodel acuerdo humanitario con lenguaje de guerra –como diceel presidente López-. El derecho humanitario no se hizopara hacer acuerdos de paz ni para acabar la guerra sino para humanizarla guerra, mientras ella termina, precisamente.
Si no somos capaces de acabar esta guerraque nos tiene enfrentados a los colombianos, pues acabemos conlas minas antipersonales,saquemos a la población civil inocente del conflicto, protejamosa las escuelas, protejamos a los hospitales, devolvamos a los secuestrados,que esto no tiene nada que ver con hacer la paz o con hacer concesionesa los bandos enfrentados.
Y quiero terminar haciendo un reconocimientoa lo que ha sido su política de seguridad. Yo creo que los colombianos loestán acompañando en esa política. No creoencontrar una contradicción entre su política y elapoyo que está recibiendo y lo que sería, no un gestode debilidad sino un gesto de humanidad de parte suya de avanzaren un tema en el cual está tan comprometido el sentimientonacional.
Estas personas que están aquí –y con ellotermino, yo también fui víctima del terrorismo, llevocuatro balas todavía adentro, de un atentado terrorista-estas personas (aquí hablo como víctima) no venimosa pedir venganza, no venimos a pedir revancha. Creo que ellas hanvenido a exponer sus casos y a aportar su dolencia, su dolor, lasvivencias profundas que están sintiendo, para que no hayamás gente en este país ni en ninguna parte del mundo,que siga siendo víctima de estos ataques terroristas.
Usted cuenta con el apoyo, por supuestode nosotros. Son las Farc las que secuestraron estas personas,son ellos los mayores responsablesde lo que está sucediendo, pero como dice el PresidenteLópez ‘dentro de todos sus deberes y obligacionesconstitucionales también está el de velar por lalibertad y la vida de estas personas. Muchas Gracias.
Presidente de la República:con inmenso respeto, aquelloa lo cual refiere el Presidente López, 1938, Suiza, es parala guerra que tiene, quiérase o no, guste o disguste, algúnelemento que sus actores le encuentra legitimante. Aquí nohay eso, aquí lo que hay es un desafío del terrorismocontra las instituciones democráticas.
Por eso no estoy diciendo que no apliquemosel derecho humanitario. Nosotros en la política de Seguridad Democráticano solamente respetamos esas normas sino las superiores, que sonlos derechos humanos.
El Derecho Humanitario es apenas un conjuntode ese géneroamplísimo que es el género de los derechos humanos.Pero no necesitamos, para respetarlos, sino dos fuentes: la Constitucióny nuestras convicciones políticas. No necesitamos pactoscon terroristas para respetarlos.
Entonces, yo ahí tengo una discrepancia. Es que aquí noestamos frente a una dictadura, aquí hay una democraciapluralista. Y frente a una democracia pluralista, yo por lo menos,considero que no es válido aceptar a los terroristas comocontrarios. Entre otras cosas, esto me da la oportunidad de decirpor qué no son contrarios sino terroristas, por qué noson insurgentes políticos sino terroristas. Por razoneshistóricas, de diversa índole y por la realidad colombianahoy. Miremos tres.
Los grupos que merecieron el calificativode insurgentes políticosse opusieron a unas dictaduras oprobiosas. No es el caso de Colombia,aquí hay una democracia en profundización. Másaún, como lo hemos visto en atentados contra la aperturademocrática, como es la elección popular de alcaldes,gobernadores, etcétera, estos terroristas no se oponen auna dictadura que no existe, sino que quieren imponer una dictaduramatando la democracia.
Segundo: siempre se habló de reivindicaciones sociales.Con su violencia han conseguido todo lo contrario: han conseguidomás pobreza y profundizar y esta crisis humanitaria.
Tercero: ¿cómo proceden? Entonces, ¿no sonterroristas cuando le lanzan una pipeta de gas a una comunidad,así pretexten que las están lanzando contra un cuartelde policía?
¿Entonces los tenemos que tratar como insurgentes políticosporque no matan a la sociedad civil, pero sí matan a lossoldados?
¿Hay diferencia entre la vida delsoldado y la vida del ciudadano de la sociedad civil?
¿Hay diferencia en el dolor entre el padre del soldadoy el padre del ciudadano común y corriente?
¿Vamos a seguir con esas distinciones?
¿Entonces, en nombre de esa interpretación del derecho,les vamos a legitimar que pueden matar a nuestra Fuerza Pública?
Yo no estoy de acuerdo con eso. Yo no estoyde acuerdo con eso, lo siento mucho. Por eso, aquí lo que hay no es una acciónde contrarios sino una acción de terroristas.
Ahora ¿que un acuerdo político? El Gobierno está dispuesto,en condiciones razonables.
El Presidente López dice ‘que no cabe en el acuerdohumanitario el cese de hostilidades. Cabría en el acuerdopolítico’. Pero miren, es que desde hace mucho rato,desde las primeras semanas de Gobierno, acepté desvincularun acuerdo para la liberación de los secuestrados –llámesepolítico o humanitario- de la iniciación de un acuerdode paz sobre la base de un cese de hostilidades.
¡Jamás para ese caso he vuelto a hablar del cesede hostilidades! Esa condición está removida, PresidenteLópez. Esa condición del cese de hostilidades está removida.
Recientemente, a raíz de la propuesta del Arzobispo eméritoTutu dije: ‘hombre, por lo menos mientras están enSudáfrica, que haya cese de hostilidades aquí, siquiera un cese de hostilidades definido en el tiempo, mientrasestán allá’. Es que, esa es una condiciónelemental y entre otras cosas, sí que es humanitaria porquelo no humanitario es que se vayan, bien cómodos, bien orondos,los jefes guerrilleros para Sudáfrica y que mientras estánallá conversando con la autorización del Gobierno,aquí sus secuaces sigan matando a nuestros soldados o anuestros ciudadanos civiles.
¡Y yo, lo que no estoy dispuesto, bajo ninguna circunstancia,es a seguir calificando de vida de segundo nivel de importanciala de los soldados. Es tan importante la vida del soldado de laPatria, la vida del policía de la Patria, como la vida delciudadano común y corriente!
“Que hay tiempo para la paz”, ¡estamos de afán!Yo creo que estamos de afán. Para la paz estamos de afán.Ese cuento de que ‘llegará, que lo urgente es aliviarlas condiciones de los prisioneros…’, yo no participode eso.
¡Aquí estamos hastiados deesta violencia y de la circunstancia de que no se le ha enfrentadocon toda firmeza! Poreso invito a mis compatriotas, una y otra vez, a que no dudemosde la firmeza.
¡Ah! Entonces ¿vamos a seguir aquí pasandogeneraciones y entonces mientras esas generaciones convivimos conesa violencia, le dejamos esa herencia a María Alejandra(niña) y a los que habrán de venir? ¡Esto eslo más injusto con las nuevas generaciones! ¡Que migeneración no sea capaz de enfrentar esta violencia contoda verticalidad! ¡Y que mi generación, por comodidadpersonal, para mitigar el riesgo personal, sea una generacióndébil y por su debilidad y su pusilanimidad, le herede aMaría Alejandra y a su generación esta violencia! ¡Migeneración tiene que hacer el esfuerzo de derrotar estaviolencia!
Ellos no van a negociar sino cuando sesientan que los van a derrotar. Es que, lo del M – 19 no me lo inventé yo, se lo oí asus ex comandantes ya reinsertados, que habían tenido quenegociar porque el Gobierno los había saturado militarmente.
El EPL tuvo que negociar porque el PresidenteBarco le puso una brigada móvil y porque apareció la otra fuerza terroristade los paramilitares, que en esa época casi los acaba. Quetristeza, en lugar de haberlo hecho por la acción de lasfuerzas legítimas del Estado.
Canje de prisioneros. Yo no estoy de acuerdocon eso. Aquí nohay prisioneros, aquí unos colombianos secuestrados y torturadospor el terrorismo y otros colombianos presos en las cárcelescon todas las garantías y la observación nacionale internacional.
Esa observancia, que reclama Juan Hurtado,si la hacen sobre los prisioneros del Estado. ¡Ay que les violemos sus derechoshumanos! pero, lo único que podemos saber de los secuestrados –queno prisioneros- del terrorismo, es cuando el terrorismo tiene la “generosidad” demandar unos videos.
Yo por eso, con todo respeto, estando dispuestoa examinar condiciones razonables para un acuerdo político, no puedo entrar a élsobre la base de decir que es un acuerdo con contrarios y de decirque es un acuerdo para aliviar una situación de prisioneros.
Presidente Samper. El problema no es unou otro despeje, no es el que hizo el uno o el otro, el problemaes el problema histórico.
El Eln estaba un día a punto de acabarse, se le aflojó uncordón militar y ahí lo hemos soportado otros 30años. El Ejército estaba a punto de liberar a lossecuestrados en los cerros de Cali y de capturar al Eln, llegó lacontraorden, se levantó un cordón militar y ahí seguimospadeciendo al Eln.
El problema no es de uno u otro, el problema es que hay que aprenderde la historia y si eso no nos ha servido, no lo podemos repetir.
Usted pide propositivamente –lo reconozco- que si la propuestaes una reunión en una ‘iglesita’ o en una sedediplomática, se den todas las garantías. Cuente conellas, Presidente Samper. Cuente con ellas Presidente López.El Gobierno, a través del Comisionado, las ha definido ysi no sirven, las cambiamos por las que sirvan.
Hemos dicho que con la ayuda de la CruzRoja Internacional los traigan de donde estén, con toda la protección yla vigilancia internacional a este sitio. Que ahí se reúnan.
Hemos pedido que haya un gesto de buenafe, que liberen a algunos previamente y que en ese sitio, contodas las garantías,se complete la negociación. Llámese como se llameel acuerdo, califíquese como se califique. O sea que eneso, no tenemos dificultades.
Miren, la motivación de la Fuerza Pública no tienesino una manera de medirla: los resultados. Entonces, hago estarelación: la fortaleza en el liderazgo, la motivacióny los resultados.
Unos de mis más duros críticos han reconocido quees la vez en Colombia cuando más está entregada nuestraFuerza Pública a la iniciativa para combatir al terrorismo.Eso implica un alto grado de motivación que a mi me causamucho temor llegar a afectar.
Si yo fuera soldado diría: ‘ah, pero entonces yohago este esfuerzo aquí, si, está bien, negociany liberan unos secuestrados y entonces mañana nos secuestrana otros y esto sigue’. Creo que eso causa más incertidumbreen la tropa, ver que no hay una decisión de ponerle puntofinal al problema, sino que simplemente siempre se le da largasy siempre se abren espacios para que, vía liberaciones,claudicantes ante los terroristas, se siga estimulando ese secuestro.
Pero, en lo de las garantías paraque acudan a un sito que se acuerde, cuenten con ellas.
Me da mucha pena hacer estos comentarios,pero los hago con el mayor respeto. Y es mejor aquí, que mandando razones porlos periódicos.
Muchas gracias.