CONMEMORACIÓN DE LOS 20 AÑOSDELA CORPORACIÓN ACCIÓN POR CALDAS(ACTUAR FAMIEMPRESAS)Febrero 26 de 2006 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Deploro que las circunstanciasatmosféricasno me hayan permitido llegar esta mañana a laciudad de Manizales, como era nuestro deseo. Graciasa Dios, en un esfuerzo conjunto del departamento, conel gobernador Emilio Echeverri –a la cabeza-,de la bancada parlamentaria –que tan dignamenterepresenta a Caldas y que nos acompaña en ésteacto esta mañana-, del Gobierno Nacional -através de la cooperación del Fondo parala Ayuda del Desarrollo de España-, el aeropuertode Palestina empieza a ser un hecho, para bien de Caldas,de Manizales y de todos los municipios circunvecinos.
Si hay hoy una reunión que concita mi entusiasmo,es esta reunión para celebrar los 20 añosde la Corporación Acción por Caldas,Actuar Microempresas, nacida el 13 de noviembre de1985 a raíz de la catástrofe por la explosióndel volcán Nevado del Ruiz.
Lo que ha hecho Actuar Famiempresas por el departamentode Caldas es imponderable. La manera como ha crecido,la manera como ha apoyado a los microempresarios, lamanera como ha ido a uno y otro municipio. Quiero expresarlestodas mis felicitaciones.
Si hay alguna necesidad paraque una democracia se legitime, es el microcrédito. Una democracianiega derechos y por ende es una democracia a medias,cuando la gente no puede estudiar o cuando la ciudadaníaemprendedora no tiene acceso al crédito. Unademocracia empieza a ser una democracia plena, respetable,inobjetable, cuando la ciudadanía tiene plenacobertura educativa, posibilidades de acceso al créditode formación técnica.
En estos años, hemos logrado mejorar bastanteel acceso de los colombianos al Sena. Empezamos con5 millones 700 mil horas de enseñanza en 2002.El año pasado fueron 13 millones de horas deenseñanza, vamos para 16 millones de horas deenseñanza.
Y vamos a impulsar dos accionesen el Sena: el crecimiento de la formación titulada y la integraciónde los programas del Sena con las universidades, paraque un muchacho que se forme en el Sena, pueda posteriormenteingresar a una universidad, completar los estudiosy acceder al titulo de educación superior. Esoes fundamental en esto de estimular el emprendimientode los colombianos, a lo cual tanto ayuda la CorporaciónAcción por Caldas, Actuar Famiempresas.
He dicho que nuestros compatriotas,los colombianos, tienen más inclinación a emprender, aimpulsar sus propias empresas, que a ser subalternoslaborales. Cuando miramos el panorama latinoamericano,diríamos que éste es el país quetiene mayor potencial en lo que es la mediana y lapequeña empresa. Este es el país dondehay una creatividad excepcional en sus ciudadanos paraemprender proyectos productivos. Lo que está requiriendola gente es que le demos oportunidades.
Por eso, la Corporación Acción por Caldas,Actuar Famiempresas, ha sido tan útil, es tan útily será tan útil.
En el Gobierno hemos hechoun gran esfuerzo, apoyado por los gobernadores, porlos parlamentarios, por labanca, por instituciones como Actuar Famiempresas.Pongan atención compatriotas caldenses a éstascifras: en julio de 2002, la cartera a los microempresarioscolombianos valía 732 mil millones (de pesos),en noviembre de 2005, 2 billones 902 mil millones (depesos). Un crecimiento del 296 por ciento.
Ha sido bien importante lamanera como han crecido algunas instituciones. Permítanme, por ejemplo,referirme a las organizaciones Actuar: Actuar Antioquia,Actuar Bolivar, Actuar Caldas, Actuar Quindíoy Actuar Tolima, en julio de 2002, tenían unacartera de 19.251 millones (de pesos). En diciembrede 2005, una cartera de 56.930 (millones de pesos).
Pasar en 3 años y medio, de 19 mil a 56 milmillones (de pesos) es una proeza, eso es construiruna revolución sin hacer alardes de revolución,eso es mostrar un resultado del 195 por ciento, quelo requiere Colombia.
Quiero dar esta noticia: através de Bancoldexhemos querido apoyar a Actuar con toda nuestra determinación.Mañana, la junta directiva de Bancoldex, sepropone aumentar sustancialmente el cupo de créditode redescuento para Actuar Manizales.
El doctor Gustavo Ardila, Presidentede Bancoldex, se proponía viajar hoy conmigo a Manizales,la situación del aeropuerto no nos permitió,pero me dijo que a través de ésta comunicaciónle expresará a nuestros compatriotas de Caldasque la Junta Directa de esa institución, deBancoldex, mañana se propone aumentar sustancialmenteel cupo de redescuento para Actuar Manizales, a finde que sea mucho más pródiga en el otorgamientode crédito.
Colombia necesita profundizarla revolucióndel microcrédito. En este momento, con el Ministrode Hacienda (Alberto Carrasquilla) y con el SuperintendenteFinanciero (Augusto Acosta) estamos estudiando unasdecisiones que habrán de salir la próximasemana para que esta revolución del microcréditovaya configurando en Colombia, no el banco de los pobres, ¡óigasebien!, no el banco de los pobres sino el banco paradejar de ser pobres.
Porque lo que requiere estepaís no es discriminara la gente diciendo: este es el banco de lo ricos yeste es el banco de los pobres; sino darle a todo elmundo la posibilidad de progresar, la posibilidad dereivindicarse, la posibilidad de salir adelante.
Vemos que con un sistema financieromás sanoque hay hoy, se dan todas las condiciones para queel Gobierno imponga requisitos, exija el cumplimientode deberes sociales, demande la ampliación dela cartera social, por parte del sistema financiero.Y es lo que estamos haciendo para lograrlo, con lamayor prudencia que no cree desconfianza inversionista,pero también con toda la decisión dereivindicación social.
El microcrédito necesitarecursos, los hemos venido arbitrando.
El microcrédito necesita garantías,el crecimiento del Fondo de Garantías en Colombiaes muy importante.
El microcrédito necesita buenos proyectos,de ahí que se requiere entidades capacitadorascomo Actuar, entidades capacitadoras como el SENA.
El microcrédito necesita acompañamientoa los microempresarios, de ahí que se requieranentidades como Actuar Famiempresas.
Cuando un microempresario llegasolo, sin compañía,a una entidad financiera, lo miran con suspicacia,lo atienden con recelo y con pereza. Cuando llega enla compañía de una entidad como ActuarFamiempresas, todo el mundo lo recibe bien. Entonces,hay que seguir en esta tarea de impulsar este tipode instituciones. Es un camino para construir lo quellamamos en Colombia el objetivo de un Paísde Propietarios.
Colombia todavía tiene más de 700 milpersonas que no han accedido a la escritura para suvivienda. Nosotros estamos preparándonos paraque Colombia, en los próximos años, puedaavanzar mucho en la legalización de títulosporque cuando un colombiano legaliza el títulode su vivienda, se le facilita acceder al créditoy adelantar una fase siguiente de la vida, que es precisamenteponer en marcha un proyecto de emprendimiento.
Quiero saludar en estos 20años de Actuar Famiempresasde Manizales, a las diferentes entidades de micro yde famiempresas de Colombia, celebrar el éxitoque van teniendo.
Por ejemplo, las organizacionesdel Banco de la Mujer de Popayán, Cali, Bucaramanga, Medellín,Bogotá, en julio de 2002, en la vísperade la iniciación de este Gobierno, teníanuna cartera por 119 mil millones (de pesos), hoy latienen por 502 mil millones (de pesos), permanentementeapoyadas por recursos de Bancoldex, permanentementeapoyadas por el crédito que los colombianosle dan hoy al programa de microempresas y por el FondosNacional de Garantías (FNG).
Un objetivo: vamos a lograrque ningún colombiano,en el sector de microempresa que requiere crédito,se quede sin acceso al crédito. Y estamos dispuestosa tomar todas esas decisiones.
Habría querido, hoy, tener la oportunidad deun diálogo sobre este tema y los temas afinescon mis compatriotas del departamento de Caldas, laboriososcomo quien más, honrados sin mancha, esforzadosde manera ejemplar. A todos ustedes, en estos 20 añosde la Corporación Acción por Caldas,Actuar Famiempresas, la expresión de solidaridadde todos los colombianos, mi testimonio de admiraciónpor esta tarea y mi compromiso de colombiano de trabajarhombro a hombro con ustedes, para que la revolucióndel crédito social sea una realidad en nuestropaís.
Muchas felicitaciones a FabioMejía Arango,a Martha Helena Montoya Gómez, a los distinguidosintegrantes de la Junta Directiva –Diego GómezMejía, Diego Sanín Escobar, Emilio RestrepoAguirre, Germán Betancur Arango, Idelfonso José Hoyos,Jairo Villegas Velásquez, Joaquín UrreaArbeláez, Rafael Sanín Sanín yVíctor Eduardo Pérez Castaño-.Muchas felicitaciones a todos los funcionarios quetrabajan en esta corporación.
Microempresarios de Caldas: ¡adelante! Un paíssin corrupción, un país sin terrorismo,un país sin guerrillas, un país sin paramilitares,un país que reivindique totalmente a los pobres,es un país que para lograrlo tiene que trabajarde la mano de sus microempresarios.
Deploro no haberlos acompañado personalmente,pero les hago llegar la expresión de mi solidaridad,de mi compromiso y las más efusivas felicitaciones.
A los honorables congresistasque nos acompañan,Oscar Iván Zuluaga, Adriana Gutiérrez,Juan Martín Hoyos, mi gratitud por el apoyoque ellos y sus compañeros de bancada caldense,han venido dándonos para sacar adelante todoslos proyectos del departamento de Caldas.
Al gobernador Emilio Echeverri,al alcalde de Manizales, Luis Roberto Rivas; a losalcaldes Luis Fernando Clavijo,de Anserma; José Danilo Osorio, de Aranzazu;Jaime Gutiérrez Ángel, de La Dorada;José María Molina, de Neira; AlbertoAníbal Echeverri, de Palestina; HéctorMauricio Torres, de Supía; Jhon Jairo Quintero,de Chinchiná y a todos los alcaldes de Caldas,que sigamos por el camino del microcrédito.Porque hay muchos municipios que aún estánatrasados y ese es uno de los retos del futuro.
A todos, muchas gracias, muchos éxitos. 20años son nada, apenas están empezando.Colombia requiere mucho más de ustedes y ustedespueden. Están acreditados para servirle mása Colombia.