PRESIDENTERECIBE LA ‘MEDALLADE ORO’DE LA UNIVERSIDAD DE SAN PABLO –CEU- DE ESPAÑAJulio 12 de 2005 (Madrid – España)
Señoras y señores:
¡Acudo a la FundaciónUniversitaria San Pablo CEU con inmensa gratitud!
Esta medalla la llevaré toda la vida como unreconocimiento a la heroica lucha del pueblo colombianopor fortalecer su democracia, por derrotar tantos añosde terrorismo.
Me comprometo, en mi condiciónelemental de luchador de la democracia, estar a laaltura de los merecimientosdel pueblo estoico de Colombia, pero es muy superiora mis personales condiciones.
Quiero agradecer inmensamentetan generosas palabras aquí pronunciadas por el doctor Rodrigo NogueraCalderón, rector de la Universidad Sergio Arboleda,una universidad de ser ideológico, siempre abiertaa la crítica y al debate.
Tan generosas palabras de donAlfonso Coronel de Palma Martínez Agulló, de don Carlos Mayor, delprofesor don Juan Velásquez, agradecerle a éllas circunstancia de haber examinado estos textos queno merecen tanto detenimiento. Muchas gracias por esapaciencia académica.
Felicitar a la Universidad portodos sus logros, que hemos escuchado con tanto entusiasmo,en la magníficaexposición de su rector.
Muy apreciada comunidad académica: en lugar deproponerle a Colombia una estrategia de apaciguamientode los violentos, le propusimos un programa de SeguridadDemocrática, que es el que está en plenaejecución.
El apaciguamiento fortalece losviolentos, ellos recogieron de El Príncipe, a través de Marx, aquellaidea de ‘aprovechar la generosidad del adversario,tomarla como debilidad y tenerle en cuenta para golpearloy obtener los fines del violento.
Pasó esa idea desapercibida mucho tiempo, hastaque, con mucha inteligencia, la recogió Marx ysus sucesores.
No nace la paz del apaciguamiento,la paz nace de la seguridad, la paz se cimenta en laautoridad justa. Laautoridad justa tiene que ser democrática, abiertaal pluralismo, imparcial frente a todas las expresionesdel pensamiento, y además, constructora de cohesiónsocial.
Esta Universidad, es una Universidadabierta a la crítica,pero lo que diferencia la apertura a la críticadel camino de la anarquía, es hacer críticacon valores o hacer crítica sin valores.
Cuando se hace permanente análisis crítico,le corresponde a cada claustro universitario -y ésteestá enmarcado en valores-, el camino es constructivo.Cuando ese análisis crítico se adelantasin un referente de valores, el destino es anárquico.
El apaciguamiento es camino deanarquía. La seguridadimparcial, democrática, busca el camino de mejoramientopopular.
¿Por qué democrático?: por la acepciónelemental de la democracia: seguridad para todos.
Democrática como un referente histórico,para establecer la diferencia entre nuestro conceptode seguridad y la doctrina de la Seguridad Nacional querecorrió a América Latina, en algunos años;que se utilizó para suprimir libertades públicas,para suspenderlas, para ‘macartizar’ el disenso,para perseguir el disenso, para anular al contrario.
La nuestra es todo lo opuesto.Seguridad Democráticasignifica seguridad para todos los ciudadanos, seguridadpara los empresarios, seguridad para los trabajadores,seguridad para los voceros de las tesis del Gobierno,seguridad para los integrantes de la oposición,seguridad para todos los actores de la democracia: periodistas,profesores, líderes sindicales, alcaldes de elecciónpopular, gobernadores de elección popular, diputados,concejales, congresistas. Seguridad para cultivar lailusión de las nuevas generaciones.
Seguridad, no para la sociedaddel monopensamiento, seguridad para la construcción del pluralismo.Por eso es democrático nuestro contexto de seguridad.
En América Latina se ha incurrido en la erróneamanía de calificar nuestras democracias entredemocracias de derecha y democracias de izquierda. Unacalificación obsoleta, polarizante, impráctica. ¿Porqué obsoleta?, porque esa división, enalguna forma tuvo sentido, cuando imperaban en AméricaLatina dictaduras y de acuerdo con la actitud que unosy otros asumían frente a este fenómenopolítico y gubernamental, se les clasificaba entreciudadanos u organizaciones de izquierda o de derecha.
Sometidos todos los países latinoamericanos ala regla democrática, esa calificaciónes obsoleta, polarizante sin sentido como lo acaba redemostrarla reciente elección del Secretario General dela Organización de los Estados Americanos (OEA),en virtud de esa ficticia clasificación de lasdemocracias latinoamericanas estuvo a punto de anarquizarsela polarización, polarización que se pudosuperar gracias, en muy buena parte, a la prudente gestiónconciliadora de nuestra Canciller (Carolina Barco). Impráctica –comolo decía ayer en alguna de las reuniones aquí enMadrid-.
Recientemente una periodistainternacional me dijo que cómo me sentía yo como gobernante de derechaentre todos los gobiernos de izquierda de AméricaLatina, y le dije: ‘¿usted de qué es?’ yme dijo: ‘yo soy de izquierda’ y le repliqué: ‘démeuna razón para que usted se autocalifique de izquierday me califique a mí de derecha’. Enmudeció.Le di una segunda oportunidad: ‘déme unarazón para que usted califique al Gobierno delpresidente Lula de izquierda y al nuestro de derecha’.Enmudeció.
Renglón seguido le dije: ‘la pregunta esotra: ¿son éstas democracias incluyenteso excluyentes?, ¿son éstas democraciasinstitucionales o caudillistas?, ¿son éstasdemocracias regladas o de caprichos de elegidos?, ¿son éstasdemocracias progresistas o retardatarias?’ Y lesugerí: ‘para responder a éstos cuestionamientos,hay que ver éstas democracias en funciónde la seguridad, de las libertades públicas, dela construcción de cohesión social, dela transparencia, del respeto a instituciones independientesque constituyen la estructura del Estado.
Pues bien, he ahí un punto bien importante paramirar cómo evoluciona la democracia colombiana,de acuerdo con todos esos parámetros. La seguridadnuestra está vinculada con todos ellos, está vinculadacon las libertades públicas, está vinculadacon la construcción de cohesión social.Está ligada a la transparencia y está ejercidaen el absoluto respeto a las instituciones independientes,que es el elemental respeto a los textos de la Constitución.Por eso, éste es un concepto democráticode seguridad.
Y en esa seguridad, brilla elrespeto a las libertades públicas, lo que marca una diferencia. ¿Cuántosperiódicos se censuraron en América Latina,justificando la censura en la lucha contra el terrorismo?, ¿cuántosdisidentes ideológicos fueron llevados a la cárcelinjustamente por su inocente conducta de criticar, sindicándolos,abusivamente, de terroristas?, ¿cuántospartidos fueron proscritos en ese cercenamiento de laslibertades públicas?
La nuestra es todo lo contrario.La nuestra es libertad absoluta de prensa, libertadabsoluta de expresiónideológica. Libertad absoluta, en el texto y enla práctica, de los partidos.
En 2003, cuando llevábamos más de un añoen este ejercicio de Seguridad Democrática, Colombiarealizó dos eventos importantísimos: laconvocatoria del pueblo al referendo y las eleccionesgenerales de alcaldes, gobernadores, diputados regionalesy concejales locales.
Ese referendo que propusimosdesde el Gobierno y que debió convertirse en una Ley de la República,le propuso a los colombianos puntos que estaban en elManifiesto Democrático –profesor don JuanVelásquez Fuentes-, como el de crear esa contraloríatécnica y pequeña y suprimir esos focosde politiquería en las contralorías regionales.
Justamente el respeto a las instituciones,nos obligó arespetar un fallo que nunca compartimos del Consejo Electoral,que incluyó en el censo electoral a militaresque no podían votar, a ciudadanos que habíanfallecido y su identificación no habíasido descargada del censo y a ciudadanos que no habíanrecibido su cédula para poder votar.
Eso lo alegamos en público y en privado, perofinalmente respetamos las instituciones y justamentepor eso, a pesar de una copiosa concurrencia favorablede los colombianos al referendo, no pudimos, en puntostan importantes como ese que usted menciona, profesorVelásquez Fuentes, fuera aprobado por los colombianos.
Este referendo fue bastante complejo,de muchísimospuntos –lo que habría que corregir en eldocumento-, sin una sola propuesta populista, en unaNación con tanta pobreza. Diría yo quefue un gran ejercicio de política seria, convocadoslos colombianos –con una pobreza entonces del 57por ciento, hoy todavía del 52- a un referendopara congelar ingresos de funcionarios públicos,a vida cuenta del riesgo del abismo por el alto endeudamientoy el ato déficit.
¿Qué vale la pena destacar?: el respetoa las instituciones y a las libertades. Opositores yabstencionistas tuvieron más oportunidades paraexpresar sus tesis y sus convocatorias, que el mismoGobierno.
Y en la elección al día siguiente de alcaldesy gobernadores, que marcó un hito en Colombiaimportante: el país, en el último sigloha tenido, casi en todo momento, completas libertadesretóricas, pero no completas libertades efectivas.
Muchos candidatos, provenientesde partidos de antiguas guerrillas, de partidos alternativosa los tradicionales,habían sido asesinados en sus campañas. ¡Qué paradoja!El Gobierno de la Seguridad Democrática, presididopor alguien, combatido ferozmente por las Ong’sde la Unión Europea, es el Gobierno que les garantizalas libertades efectivas.
Fueron protegidos eficazmentecomo candidatos, ganaron posiciones de la mayor importanciaen gobernaciones yalcaldías y ahí no terminó el ejerciciode la libertad. Se han respetado sus fueros, sus competencias.Hemos construido con ellos un proyecto de gobernabilidad,de unidad de Patria, fundamental para la unidad de lasnuevas generaciones de colombianos.
Muchos intelectuales que me criticabandesde el exilio, han regresado a Colombia. ¡Qué paradoja¡ Enel Gobierno al que ellos temían, al que critican,al que descalifican, han podido ejercer su critica desdeel territorio de la Patria, cuando antes teníanque enviarlo desde afuera.
En las últimas semanas, Colombia ha elegido 190alcaldes municipales, con plenas garantías. Candidatosprovenientes de un jardín enorme de diferentesflores ideológicas.
Cuando empezamos, casi 400 alcaldesde un total de 1.096 de Colombia, no podíanejercer porque estaban presionados por el terrorismo,hoy gracias al rescatedel control territorial por las instituciones armadasde Colombia, salvo uno o dos, todos pueden ejercer. Peroel camino que falta es mucho.
Cuando uno ve las cifras de secuestros,de homicidios, aparece una gran tendencia a la reducción, perotodavía son muy elevadas. Por eso, este tieneque ser un camino de perseverancia, un camino donde hayaajustes sin bandazos, un camino donde la perseveranciano se constituya en dogma para negar previsiones y uncamino en el cual el ánimo de la revisióny de la dialéctica, no se constituya en una oportunidadpara propiciar reversas. Así lo entendemos.
¿Por qué hemos llamado a estos gruposterroristas?: porqué negamos que Colombia tengacon ellos con un conflicto y sustituimos del conflicto –queyo todavía equivocadamente reconocí enel Manifiesto Democrático- por el concepto deamenaza terrorista.
Déjenme simplemente, acudir a una razónhistórica y a un ejercicio comparativo del derechoy de la democracia.
La histórica: la insurgencialatinoamericana tuvo alguna legitimidad por sus luchascontra las dictadurasciviles o militares. Contra la civil de Somoza, contralas militares de El Salvador o del Cono Sur. La insurgencialatinoamericana, tuvo alguna legitimidad por su luchacontra la inequidad social.
Veamos qué ha pasado en Colombia: la “insurgencia” enlugar de haber contribuido a la profundizacióndemocrática, la ha frenado.
Era yo aún universitario y nuestras universidadespúblicas recibían permanentemente los mensajesde las guerrillas que justificaban su acción violentaen la circunstancia de que Colombia todavía nohabía permitido la elección popular dealcaldes. Se introdujo años después, comopunto final de una discusión de un siglo, en laAdministración del presidente (Belisario) Betancur.Esos insurgentes que la reclamaban, se convirtieron enlos sicarios, asesinos, de los alcaldes elegidos.
Quien así proceda, marca una diferencia con esasotras insurgencias. Mientras aquellas luchaban contrala dictadura, éstos asesinan la democracia. Nohay para ellos señalamiento distinto al de terroristas.
En nuestro país –como en los hermanos puebloslatinoamericanos- esas insurgencias buscaban legitimidadde su lucha con el propósito de combatir la injusticiasocial. En el nuestro frenaron la expansión dela economía, expulsaron la inversión, enviaronal extranjero cuatro millones de ciudadanos, causaronun desplazamiento interno de dos millones, se fugaronlos pocos capitales –quien acumulaba no queríainvertir más en Colombia-, las masas campesinasse volcaron a las ciudades –como ustedes acabande verlo, en su reciente y fructífera visita aCartagena-.
La economía no creció al ritmo que demandabaese volcamiento y ese volcamiento se constituyó enpobreza, en cinturones de miseria. El resultado de estaacción violenta, lejos de contribuir al mejoramientosocial, ha empobrecido mucho más Colombia.
Por eso no les reconocemos legitimidad insurgente ytampoco les reconocemos legitimidad por razones de derechocomparado, por razones de democracia comparada.
Cuando leo o nos informamos delegislaciones europeas que definen el terrorismo comoel uso o la amenaza deluso de fuerza por razones ideológicas, religiosas,políticas, me pregunto ‘¿por qué nieganel delito político armado?, ¿por qué lodefinen como terrorismo?’ Y en el proceso democráticoeuropeo se encuentra una razón, que ustedes elocuentementela han recogido: cuando hay democracia, no se pude legitimaracción violenta alguna.
Entonces, lo que ha sido validopara que Europa desconozca la insurgencia armada yla califique de terrorismo, esvalido también en Colombia, que ha estado en unproceso permanente de profundización de su democracia.Una democracia abierta, profunda, de libertades públicascomo la de Colombia, pluralista, no puede permitir unsolo espacio mínimo de legitimidad a la acciónarmada contra esa democracia.
Por eso calificamos estos grupos de terroristas, poreso negamos que haya conflicto, lo que no quiere decirque desconozcamos la realidad social de Colombia.
Tenemos una problemática social enorme, un 52por ciento de nuestros compatriotas se debaten en lapobreza, la tarea por delante para la construcciónde cohesión social es infinita, mayúscula,pero de ahí no se puede derivar que haya que reconocerlelegitimidad de conflicto a los actores terroristas, queen lugar de haber contribuido a mejorar esa pobreza,su consecuencia ha sido profundizarla.
Me preguntan mucho: ¿si usted niega el conflictocon ellos, si dice que en lugar de conflicto hay unaamenaza terrorista, si los desconoce como actores políticos,cómo puede proponer la negociación?: apartir del cese de hostilidades.
Nuestra posición es muy elemental: toda la durezapara combatirlos, con la armas del Estado de leyes, conla transparencia de la democracia, mientras persistanen sus acciones violentas. Generosidad para acogerloso para negociar con ellos cuando demuestren propósitosde abandonar sus acciones violentas.
El polo determinante de nuestrapolítica no esla negociación, es el ejercicio de autoridad.Porque creemos que cuando se empieza a partir de la negociación,es como empezar a partir del apaciguamiento, camino inconducentea la paz. Cuando se empieza a partir de la autoridad –justa,imparcial, democrática-, es el camino efectivohacía la paz.
A partir de la autoridad: generosidadpara albergar la negociación, generosidad paraalbergar a quienes desistan de sus acciones violentas.
En este Gobierno se han desmovilizadoya cerca de 13 mil integrantes de los grupos violentos,40 ó 45por ciento de las guerrillas, 60 ó 55 por cientode los mal llamados paramilitares. El Gobierno está procediendocon generosidad para atender esa reinserción queeste año nos puede costar 100 millones de dólares.Y confiamos que en las próximas semanas haya muchísimosmás reinsertados.
Ellos reconocen con total transparencia,que tomaron la decisión de reinsertarse porque la presiónde autoridad de nuestro Gobierno los obligó areflexionar, porque la presión de autoridad denuestro Gobierno les cerró la posibilidad de seguirilusionados con la destrucción violenta de nuestrasinstituciones democráticas.
El sábado asistimos a un acto conmovedor –antesde tomar el avión a España-, asistimosa la graduación de 400 de ellos en uno de nuestrosprogramas de capacitación técnica. Llevó lapalabra, uno de ellos proveniente de la FARC, doce añosde comandante. ¡Qué palabras tan bellasy tan valerosas! De gratitud por la generosidad de suscompatriotas, de expresión de felicidad por habertenido la oportunidad de reencuentro con su familia.Y ¡valerosas!, de convocatoria pública aquienes persisten en los caminos aciagos del terrorismo,para que sigan el ejemplo de la decisión de reinsertarse.
LEY DE JUSTICIA Y PAZ
Después de haber avanzado mucho en ese programade reinserción y por iniciativa del Gobierno,el Congreso acaba de aprobar la Ley de Justicia y Paz.Ante esta comunidad académica tan importante,permítanme hacer algunas precisiones, porque encuentromuchos intelectuales de Europa asustados por la propagandade algunas Ong’s que poco han dicho contra la guerrillay que dicen mucho contra esta ley.
Primero. Cuando uno ve procesosde paz en el mundo, de perdón total para genocidiocomo el Rwanda encuentra que de verdad,esta ley enColombia, es leyde Paz y de Justicia.
Es además, la primera ocasión, cuandoColombia en un proceso de paz, incorpora el conceptode justicia y el concepto de reparación a lasvictimas.
Han dicho algunos al criticarla: ‘es una ley paralos paramilitares’.Es una Ley para todos.Losprimeros beneficiarios de esta ley son los 13 mil reinsertadosactuales –y los que habrán de venir-, dondehay un alto porcentaje de guerrilla.
Ocurre sí, en la crítica, lo siguiente:muchos de los críticos la encuentran demasiadobenigna con los paramilitares y demasiado severa conlas guerrillas. Bases guerrilleras que se han desmovilizadola aceptan, pero los dirigentes guerrilleros dicen queellos no la aceptan, porque piden indulto y amnistíapara delitos atroces, se niegan a un solo díade cárcel por delitos atroces y piden que se cambiela Constitución Colombiana para que puedan serelegidos al Congreso, no obstante ser responsables dedelitos atroces.
Dice la crítica, que esta es una ley de impunidad. ¡Deninguna manera! Prohíbe esta ley el indulto,prohíbela amnistía para delitos atroces,tiene sentenciasreducidas de pena privativa de la libertad, sí.Es el costo de la paz. Porque es una ley de justiciapero no de sometimiento, como también es una leyde paz pero no de impunidad.
La Constitución Colombiana advierte que: ‘quienhaya sido condenado por un delito diferente al delitopolítico o al homicidio culposo, no puede ir alCongreso’.Esta ley, en la jerarquía normativa,está en la escala inferior de la Constitucióny respeta plenamente la Constitución.
Esta ley no debilitó la extradición. Cuandoel Gobierno que presido empezó, Colombia habíaextraditado 60 personas, este Gobierno ha ordenado laextradición de 330.
Hay una discusión técnica sobre la confesión.Cuandoalguien se desmoviliza de acuerdo con esta ley, tieneque someterse a un proceso inicial de la Fiscalíade dos meses, debe contar los delitos que ha cometido,si omitió algún delito y aparece posteriormente,no existe una tal prescripción en esos dos meses –comolo decía ayer un representante de una Ong aquí enMadrid-, en cualquier momento posterior, si aparece esedelito, se le puede juzgar por él.Si lo ocultó intencionalmente,pierde los beneficios. Si coopera con la justicia, mantienelos beneficios pero se le puede imponer una pena adicionaldel 20 por ciento.
Dicen los críticos que esta ley mantiene la posibilidadde que esas organizaciones terroristas existan. No hayley que garantice, per sé, que las organizacionesterroristas no se reproduzcan.Lo único que garantizaque no reproduzcan las organizaciones terroristas, esuna política continuada de seguridad.
Dicen los críticos que los beneficiarios de estaley van a mantener su riqueza ilícita.Laley exige que se les confisque toda la riqueza ilícita,esa riqueza hará parte de un patrimonio de resarcimientoa las víctimas, pero además, los beneficiariosde esta ley, además de quedar sometidos a esanorma incluida en esta ley de confiscación dela riqueza ilícita, están sometidos a otra,a la ley general de extinción de dominio –unade las primeras que este Gobierno modificó paraser más expedito sus procedimientos y que ha producidoenormes beneficios ya, para empezar a recuperar parael Estado y para la sociedad, los bienes adquiridos porla delincuencia-.
Es muy difícil el equilibrio entre justicia ypaz, por eso ¡que foro tan importante de esta UniversidadSan Pablo CEU, para hacer algunos comentarios sobre estanorma!
DELITO POLÍTICO
Nosotros hemos venido proponiendoun nuevo debate en Colombia: en una sociedad democrática no debehaber delito político.
Primero, porque el ordenamientojurídico colombianoconserva lo que –a mi juicio- es una definiciónanacrónica de delito político: acepta eldelito político fundamentado en la acciónarmada.
Y hemos visto que como contraprestación a laprofundización democrática, Europa, a esaconducta, la tipifica como terrorismo. Lo que es validopara una democracia pluralista europea, es valido parauna democracia pluralista latinoamericana. Y por su puesto,resulta imposible, en una democracia pluralista elevara la categoría de delito del disenso, lo que seha conocido por los tratadistas: el delito de opinióno el delito de disenso.
En las sociedades democráticas no conductas deopinión, no puede haber decisiones de concienciaque se eleven a la categoría de delito.
Y me han preguntado los jóvenes estudiantes: ‘¿cuáles la relación entre la autoridad, la seguridady (…)?’, porque se entiende la autoridadcomo el rescate del orden, la paz como la conquista dela reconciliación.
Quiero decir de manera muy elemental,ante esta Universidad: la autoridad es generadora dela seguridad, que es unvalor democrático. La seguridad, como valor democrático,es constructora de respeto a la ley, de respeto a lapluralidad. El respeto a la Ley es el principio éticoque permite enlazar un ciudadano con el otro y construirese colectivo de comunidad o de Nación. Y cuandotodos se sienten integrantes de ese colectivo, a partirde principio ético del respeto a la ley que segenera en la autoridad, se sienten, todos, obligadosa la convivencia, a ser semillas de paz.
Vamos a perseverar. Hace pocosdías me referí aunos compatriotas angustiados por problemas que no seresuelven: ‘cuando el pescador no se duerme, mástemprano que tarde le llega la cosecha’.
¡Confió que a Colombiale llegue la cosecha de paz!
Voy a regresar a mi Patria, conmis compañerosde Gobierno, con inmensa gratitud por esta medalla.
La única manera que tengo de ser reciproco conesta Universidad, es reafirmando la devoción detrabajar hasta el último día de la existenciapor un propósito: que las nuevas generacionesde colombianos puedan vivir felices, en democracia, enigualdad de oportunidades. No por razones exóticas,por una razón elemental: mi generacióny varias generaciones de colombianos, no han tenido undía de paz. Cuando uno ve crecer a sus hijos noquiere que estas angustias y sobresaltos se repitan enla generación de ellos.
Ahora que estamos celebrandolos 400 años delQuijote, déjenme cerrar con en bellísimopárrafo, que bastante ilusión nos creapara Colombia.
Escribió Don Miguel de Cervantes: “lastragedias que me suceden son señales que prestohan de serenar el tiempo y han de sucedernos bien todaslas cosas, o bien y el mal no pueden ser durables (…)que habiendo dado tanto el mal, el bien está cerca’.
Ustedes nos estimulan a pensar que el bien esta cercapara Colombia.
Muchas gracias.