IMPOSICIÓN DE LAORDEN NACIONAL AL MÉRITOA LA INSTITUCIÓN UNIVERSITARIA SALAZAR Y HERRERAOctubre 05 de 2005 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Siempre es gratovenir a la tierra, aún en losmomentos de mayores problemas y dificultades, la circunstanciade venir a encontrarse con los coterráneos paraenfrentar dificultades, para diseñar opciones,para buscar cómo vadear obstáculos, seconvierte en una circunstancia grata e iluminante.
Difícil encontrar una ocasión másgrata que ésta, que posibilita venir a la tierrapara saludar este gran esfuerzo educativo y para imponerla Orden Nacional al Mérito a uno de los colombianosmás realizadores desde la sencillez, másprácticos desde la inteligencia, más humanosdesde la fe: monseñor Gustavo Calle Giraldo.
Acudo con algunainhabilidad, por mi afecto a esta institucióneducativa, a usted, y por la admiración a su obra,que tengo desde hace muchos años.
¡Usted ha sido un goleador a favor del interéspúblico, monseñor Gustavo Calle!
¡Cuánto debemos los antioqueñosa usted, y cuánto deben todos los colombianos!
Usted es un hombrede permanentes realizaciones en favor de esta tareafundamental de la educación.
Nos hemos propuestorecuperar confianza en Colombia, que los muchachosconfíen que en Colombia puedenestudiar, vivir, realizarse en lo espiritual y en lomaterial, y agotar un ciclo con plena felicidad.
Confianza para quelos inversionistas inviertan másen nuestra Patria, y se cree empleo.
Confianza para que los trabajadores vean que en la Patriaes posible adquirir un empleo justo, con seguridad social,estable, bien remunerado.
Confianza para queaquel que tiene inquietudes empresariales, pueda llevarlasa la práctica.
Para construir esaconfianza hemos querido trabajar la seguridad con alcancedemocrático, que significaseguridad para todos los colombianos; opositores o amigosde las tesis del Gobierno; líderes sindicaleso empresariales; campesinos o empresarios del agro.
Seguridad Democrática que es seguridad dondela eficacia se tiene que acompañar de la transparencia,y donde el ejercicio de la autoridad no puede vulnerarlas libertades públicas.
Hemos buscado quepara constituir un camino creciente de confianza enColombia, se recupere la actividad económica,necesaria para poder generar empleo, para que haya inversión,para que el Estado recaude a partir de los tributos parapoder hacer la inversión social que tanto demandaesta Nación, que tiene que superar la pobreza.
Hemos buscado queel Gobierno proceda guiado por amor a Colombia, quequienes estén en el Gobierno nobusquemos la comodidad de los cargos, ni simplementeadornar la hoja de vida con la circunstancia de haberejercido los cargos, sino que busquemos aportar todolo que podamos en favor de Colombia. Transparencia paraque los asuntos públicos se manejen con toda ladignidad.
Y la reactivación social Este país –ycorrespondió hacerlo por mi conducto- reafirmó hacetres semanas ante las Naciones Unidas la decisiónde cumplir con las metas sociales del milenio.
El 7 de agosto lanzamosa consideración de loscolombianos un documento que se llama “ColombiaVisión de Segundo Centenario”.
En efecto, el 7de agosto de 2019 cumpliremos 200 añosde la Batalla de Boyacá, que selló nuestraindependencia. El país, para que todos los ciudadanosse sientan integrantes de un todo, integrantes de uncolectivo que está labrando los caminos para crecientesniveles de bienestar, requiere esfuerzos cotidianos yvisiones de largo plazo.
Si los gobiernos simplemente buscan definir visionesde largo plazo y no hacen esfuerzos cotidianos, la ausenciade esta labor impide conquistar las metas de largo plazo.
Pero al contrario,si los gobiernos hacen un esfuerzo de trabajo cotidiano,pero no señalan unas metasde largo plazo, se crea desconfianza porque no se sabea dónde va a conducir tanto esfuerzo.
Por eso hemos pensadoque se requiere combinar el trabajo de todos los días con la visión de largoplazo, que la visión de largo plazo facilita lagobernabilidad en la manera que le da a los ciudadanosclaridad sobre el horizonte, y los convoca a apoyar yrodear a las instituciones para conquistar ese horizonte.
Invito a mis compatriotasa estudiar ese documento, que en la Universidad Salazary Herrera puede tener ungran escenario de discusión.
Lo presentamos comoun primer borrador, para que a medida que se vaya mejorandocon la discusión públicapodamos ir publicando los siguientes borradores, hastatener un documento hijo del debate democrático,que sea luz para todos los colombianos.
Y ese documentose ajusta a las metas sociales del milenio, definidaspor las Naciones Unidas, que tendrá unaetapa en la cual deberemos acreditar cumplimiento rigurosoen el año 2015.
Pues bien, queremos anticipar el cumplimiento de algunasde esas metas sociales del milenio.
Por eso, a lo largode estos 38 meses, en medio de una escasez crítica de recursos fiscales, de un déficity de un endeudamiento que en el curso de pocos añossaltaron a niveles que jamás el país habíaesperado, hemos procurado llevar de la mano la políticade seguridad con la política de inversión.
Y lo bueno que registrohoy en la expresión delpueblo colombiano es que ya no se les reclama como elementosexcluyentes del trabajo público.
Todos los colombianosque hoy nos reclaman másseguridad, nos reclaman mayor inversión social.Y aquellos que antes sólo se preocupaban por lainversión social y negaban el valor de la seguridad,hoy nos reclaman más inversión social ymás seguridad.
Hay que llevarlasde la mano. Es imposible mirarlas como elementos divergentes.Hacen parte de la ecuaciónpor el bienestar de los colombianos. ¡Sin seguridadno hay confianza, no hay inversión, no hay expansiónde la economía, no hay empleo, no hay recursospara la inversión social!
Y sin inversión social no se construye un factorfundamental de las democracias contemporáneas,que es la cohesión social, que se convierte enel tránsito entre la seguridad y la paz definitiva.
Y esa política social la hemos orientado conlo que llamamos las siete herramientas de equidad: laRevolución Educativa las encabeza.
El avance en laprotección social, el apoyo ala economía solidaria, el manejo social del campo,de los servicios públicos, la construcciónde un país de propietarios y la construcciónde un país con calidad de vida urbana.
¿Por qué la Revolución Educativaencabeza esta política? Porque una políticasocial tiene que resolver a través de planes asistencialesproblemas de coyuntura.Pero fundamentalmente tiene que producir un fenómenotransformador en la sociedad, que abra caminos de ascensosocial para que eviten que los hijos de los pobresestén condenados a seguir siendo pobres.
Las sociedades democráticas que no abren caminosde ascenso social son sociedades con grandes falencias,que no ameritan en el mundo contemporáneo quese les reconozca el calificativo de democracias plenas.
El ascenso sociales fundamental en una sociedad tan inequitativa comola nuestra, y ese ascenso social sólolo posibilita una revolución educativa permanente.
Hemos entendidoque esa revolución educativadebe desagregarse, como muy bien nos lo recordaba estatarde monseñor Gustavo Calle, en los temas decobertura, de calidad, de pertinencia, de capacitacióntécnica y de ciencia.
El país hoy ha alcanzando ya un 91 por cientode cobertura en ecuación básica, pero tenemosque llegar al ciento por ciento.
Hemos creado millón 86 mil cupos en este gobierno,pero antes de concluirlo en agosto del año entrantenecesitamos millón y medio.
Una meta muy exigentepara el Gobierno, pero todavíainsuficiente para la Nación. Si la logramos, aúntendremos 500 mil niñitos en edad escolar porfuera de las oportunidades.
En educación universitaria nos propusimos unameta de 400 mil cupos. Empezamos lentamente, pero conel esfuerzo de la universidad pública, de la universidadprivada; con esfuerzos tan importantes, como este esfuerzode la Institución Universitaria Salazar y Herrera;con el esfuerzo de las tecnologías en el Senay en otros proveedores de formación tecnológica,nos vamos a aproximar a esa meta.
Sin embargo, todavía quedamos, en términosporcentuales de cobertura, bastante rezagados.
Hemos logrado enestos 38 meses recuperar las tendencias de crecimientotanto en la universidad públicacomo en la privada. Veíamos una creciente disminuciónde matrícula y una acelerada deserciónde quienes alcanzaban a matricularse. La disminuciónde matrícula tocó fondo, y vemos una recuperaciónen su ampliación, pero todavía es muy altala deserción universitaria, fenómeno quetenemos que combatir.
En el tema de calidad,yo diría que uno de losgrandes pasos es la decisión de que los maestrosdel Estado se seleccionen todos por concurso. Fue muydifícil implementar los concursos.
Eso supera una largaetapa de mediocridad en la educación,caracterizada por la selección de los maestrossimplemente por recomendaciones políticas, sinatención a los méritos.
El primer concursonos dio mejores resultados de los esperados, y confiamosque los colombianos tengan másconfianza a medida que se den los nuevos concursos.
Las pruebas Saber,la exigencia en los registros de los programas universitarioso su acreditación,y las pruebas Ecaes (Exámenes de Calidad de laEducación Superior) a los egresados universitarios,son instrumentos que hemos puesto en prácticapara mejorar la calidad de la educación.
Entre 2005 y 2006los egresados de todas las profesiones universitariasde Colombia deberán pasar por laspruebas Ecaes, para medir la calificación, lacalidad de nuestra educación universitaria.
Y para que hayapertinencia hemos venido impulsando lo que se llamael Observatorio Laboral de los Egresados.Empezó el primero de enero de este añoy el año entrante ya le debe dar los primerosresultados a los colombianos, para que oriente a lospadres de familia de los estudiantes, para que ellosal escoger una opción universitaria o tecnológica,sepan cómo están de conectadas o de desconectadaslas instituciones con las posibilidades de la vida económicay social de la Nación.
Creemos que los resultados del Observatorio Laboralde los Egresados Universitarios van a ser un gran orientadorde padres de familia y de estudiantes.
He tomado atentanota de sus preocupaciones, monseñorGustavo, y voy a transmitirlas a la señora Ministrade Educación, quien no nos puede acompañaresta tarde porque está representando al paísen una conferencia internacional, para que miren conusted estas observaciones.
Me parece difícil atender la aspiraciónde un menor tiempo de cotización, de acuerdo conla Ley 100, porque tenemos todavía la salud muydesfinanciada.
Ni qué decir de las pensiones. Pero creo quesi las visitas de los pares universitarios empiezan aser anacrónicas, no alcanzan a percibir la realidadde la institución visitada, tenemos que mirarcómo se ajusta ese tema. Y también la acciónde las dos direcciones del Viceministerio de EducaciónSuperior, a las cuales usted refería.
No puedo dejar dehacer unas referencias al tema de la capacitación técnica y de su relacióncon la formación universitaria.
Este Gobierno hareformado 152 empresas del Estado y ha reformado 111hospitales públicos. Es másla tarea que queda por delante que la adelantada. Reformasen Inravisión, Banco Cafetero, Granahorrar, Telecom,hospitales, red hospitalaria de Antioquia, GonzálezValencia de Bucaramanga, etcétera.
Una reforma bien importante la del Sena, que ha consistidoen recortar los gastos no misionales y en crecer el presupuestomisional.
Cuando este Gobiernoempezó, el Sena estaba dandoasistencia a 1 millón 100 mil colombianos poraño. Este año le provee formacióna 3 millones 600. Y aspiramos que el año entranteel Sena alcance la meta de proveer formación a4 millones de colombianos.
Es un salto bienimportante: de 1 millón 100mil a 4 millones de colombianos.
Ha avanzado muchoel Sena en el tema de los JóvenesRurales. El año pasado atendió en muchosmunicipios de la Patria a 107 mil Jóvenes Ruralesy este año debe atender 120 mil.
¿Qué esese programa? Es un programa de 6 meses para bachillerescampesinos que no alcanzarona entrar a la universidad (casi ninguno de los campesinosentra a la universidad) y que no han tenido desarrollode competencias laborales. Expuestos a ser reclutadospor alguna de las expresiones del terrorismo.
Ese programa esun programa que combina la formaciónteórica con el ejercicio práctico y quetiene un estímulo económico y lo estamosconectando con la financiación de microempresa.
El Sena ya está en todos los municipios de laPatria. Se creía que el Sena para estar en unmunicipio tenía que construir edificios. Revaluamoseso. Buscamos lo que fueron los fundamentos de la revolucióneducativa asiática después de la SegundaGuerra Mundial y dijimos: primero educación queedificios. Todo lo contrario de occidente.
Ustedes se demoraronmuchos años para hacer esteedificio. Yo que he tenido la fortuna de visitar durantemi ya larga carrera política en múltiplesocasiones a la institución educativa Salazar yHerrera, la he conocido impartiendo excelente educaciónen aulas muy modestas. Y hoy la vuelvo a visitar y laencuentro impartiendo excelente educación ya enauditorios muy elegantes como este.
Pero fueron un ejemplo.Ustedes no empezaron con estos auditorios. Ustedesempezaron con una gran vocacióny con mucha austeridad en las aulas.
Yo le he dicho alSena: no más edificios. Utilicentodos los que hay por ahí disponibles. Y ponganotros edificios, no los dejen dormir, pongan los edificiosa trabajar de 8:00 de la noche a 5:00 de la mañana.
Por ejemplo, elsur de Bogotá. Me recibieronhace 38 meses con un proyecto para construir un edificiode 30 mil millones. Con los hermanos cristianos encontramosque tenían un edificio excelente, subutilizado.Hicimos un convenio con ellos y estamos formando 10 milmuchachos al año en ese edificio. Y estamos pagandopor estudiante formado, con la supervisión académicay el programa de Sena.
Pero lo más importante es que a partir del Sena,nos hemos propuesto integrar la formación técnica,la tecnológica y la superior.
Los colombianostenemos que entender la educacióncomo una pirámide, que nos permite estudiar ytrabajar toda la vida.
Hace pocos días me decían unos estudiantesdel Sena de Cundinamarca: “Presidente, estamosmuy aburridos, porque nosotros vinimos a estudiar administraciónde empresas agropecuarias y nos están enseñandoa enrejar vacas, a maniar vacas. Y nos están enseñandoa vacunar. Y nos están enseñando esto yaquello”.
Les dije: “¿Y por dónde queríanempezar? ¿Por el escritorio?”.
Eso refleja lo quequiere hacer el Sena para darle una luz a la educación colombiana. Que empecemos aprendiendooficios que rápidamente podamos ofrecer en elmercado laboral. Y que a partir de allí nos vamoscalificando, hasta que nos gradúen de técnicos.Y que las materias que se cursen para un grado de técnicos,sean materias que se tengan en cuenta para un posteriorgrado de tecnólogos. Y que las materias que secursen para el grado de tecnólogos, despuésse tengan en cuenta para un grado en educaciónsuperior.
¿Cómo lo está haciendo el Sena?Tiene técnicas y tecnologías. Y este añodebe terminar con la celebración de acuerdos conmás de 70 instituciones universitarias, para quelos muchachos que egresen del Sena de una tecnología,en esas instituciones universitarias, puedan completarlos créditos que les permitan acceder al títulode educación superior.
Y eso va eliminandoel desprecio de los colombianos por las técnicas y las tecnologías. Asombra,y no positivamente, constatar que mientras en los paísesdesarrollados hay un profesional por cada 10 tecnólogos,aquí es al revés: 10 profesionales porcada tecnólogo.
Hay una aversión de los colombianos, un desdénpor las tecnologías. Y la verdad es que estamosequivocados. Allí tiene que empezar la formacióncontemporánea.
Este Gobierno hasido más exitoso en la reduccióndel desempleo que en la reducción del subempleo.Y eso tiene relación con el tema que les vengodiciendo.Miren: en el curso de pocos años, Colombia pasó deuna tasa de desempleo del 7,5 a casi el 20 por ciento,que estuvo en el 2000. Recuerden ustedes el año2000: la tasa de desempleo bordeando el 20 por ciento.
¿Qué pasó con el desempleo de losjefes de hogar? En el curso de esos pocos añosbrincó del 4 al 10 por ciento. Ustedes saben lograve que es el desempleo de los jefes de hogar. Inmediatamenteel cónyuge o la cónyuge tiene que saltarde la casa, abandonar obligaciones de atencióna los niñitos, buscar afanosamente un empleo.Muchas veces los muchachos se ven obligados a desertarde sus estudios para buscar cualquier actividad generadorade ingreso.
Pues bien, la última tasa de desempleo marcó 11,3.Es muy alta todavía. Pero confiamos que si laeconomía sigue reaccionando y el estímulode inversión que vemos en Colombia se mantiene,en el año 2007 la tasa de desempleo, en promediomes a mes, se sitúe por debajo del 10 por ciento.
Y que sigamos rebajandola tasa de desempleo de jefes de hogar. Estuvo en el10. Está en el 5,3. Peronuestra meta es bajarla al 4.
En lo que no hemospodido tener mayor reducciónes en el subempleo. Y una de las explicaciones del subempleoes la falta de pertinencia del aparato educativo. O desu relación con la realidad de la economía.
El subempleo nosiempre significa bajos ingresos. Para saber si unapersona está subempleada o no, sele pregunta, por ejemplo, a quienes tienen grados deestudio: ¿usted está trabajando en el áreade materias en las cuales obtuvo su grado? Y la respuestamuy amplia es: no. Ahí hay un subempleo, que nonecesariamente significa que la persona esté obteniendoun ingreso indigno, pero sí expresa que hay esafalta de pertinencia.
Creo que en la medidaque logremos conectar las técnicas,las tecnologías y la educación superior,podemos combatir ese problema.
Por eso saludo esteesfuerzo del Salazar y Herrera. Porque ustedes, quetenían una formidable integracióndel preescolar, la transición, la primaria, elbachillerato, unas técnicas, ahora avanzan algrado superior. Y lo hacen en la misma institución.
Lo que el SENA tieneque hacer sin ofrecer bachillerato, ni primaria, nipreescolar, ni transición, loque el SENA tiene que hacer contratando con universidadesdiferentes, usted lo hace dentro de la misma institucióneducativa, desde que el niñito tiene 4 años,y por lo que veo no va a ser hasta determinada edad sinopor toda la vida. Porque cuando llegan ya a tener estasprofesiones, se ven obligados a estar permanente ofreciendoprogramas de posgrado y de extensión o refrescamientoa sus egresados. Entonces eso los va a llevar a que tengandurante toda la vida vinculado al niño que empezó aestudiar acá, acá se graduó y acá vuelvea refrescar y a profundizar conocimientos.
Creo muchísimo en ese ejemplo de ustedes paraaportarle a la pertinencia de la educación colombiana,o sea, a esa integración a esa necesaria sincronizaciónentre la enseñanza que se le ofrece a los colombianosy los conocimientos que la realidad económicay social demanda de los colombianos.
Eso que han hecho,monseñor Gustavo, merece quelos colombianos nos refiramos a la instituciónuniversitaria de Salazar y Herrera con toda nuestra admiración,con todo nuestro respeto.
Ustedes aquí, de manera cristiana y sencillanos están ayudando a construir una Patria sinexclusiones; la sociedad incluyente de hoy es la sociedaddel conocimiento, pero sin odios; eso sí que esimportante, de la universidad de la formacióndemocrática y cristiana, que es una formaciónque finalmente logra la sociedad sin exclusiones, perotambién el debate sin odios. Yo no sé quees más grave, si una sociedad pretendidamentedemocrática y con exclusiones, o una sociedaden permanente debate de antagonistas con odio de clases.Ustedes logran que no se de ni lo uno ni lo otro, queno se de la exclusión, y que no se de el fomentodel odio.
Qué bueno este aporte. Y han trabajado con esacaracterística de la buena gerencia antioqueña:hacer mucho con muy pocos recursos. Si de mi dependierale entregaría toda la platica del Estado colombiano,orientada a la educación, a usted monseñorGustavo para que la hiciera rendir más.
Por eso es muy importante,métase máscon el Icetex, usted sabe que allá tiene las puertasabiertas, y eso ha crecido bastante, y todo lo que quieranhacer por ampliación de cobertura el presupuestonacional ha venido aportando unos pesitos que no estaban,para ayudarle a los departamentos a financiar la ampliaciónde la cobertura vía contratación con entidadestan importantes como el Salazar y Herrera.
Monseñor Gustavo, usted con su sencilla laboriosidad,con resultados tan eficientes, con su patrióticaamistad, con su fe, su antioqueñidad, es un ejemplopara todos los colombianos. Acudo esta tarde con muchorespeto, con mucho afecto por usted por su tarea y porlo que ha hecho esta institución que no es loimportante, lo importante es lo que la Universidad Salazary Herrera habrá de hacer por Colombia desde Antioquia.
Muchas gracias y muchas felicitaciones.