Compatriotas:
Quiero saludarlos muyafectuosamente. Quiero dar varias felicitaciones, antesde entrar en el tema microempresarial, al Alcalde deMedellín (Sergio Fajardo) por las obras que seestán haciendo para el bien de la ciudad. Cómosorprende gratamente que un lugar llamado a congregara la comunidad local, a la nacional que visita a Medellíny a la comunidad internacional, como es este jardín,haya reelaborado de manera tan bella este orquideograma,y que allí vayamos a tener en agosto del añoentrante, como lo ha confirmado el señor Alcalde,como parte de toda la renovación de la ciudad,ese centro de atracción de ciencia, de atracciónde comunidad tan importante. Muchas felicitaciones, Alcalde.
Y al entrar en el temade la microempresa, no hay palabras para agradecer aActuar lo que ha hecho por Medellín, por Antioquiay por Colombia. Doctora Amalia (Arango de Arbeláez,directora ejecutiva de Actuar Famiempresas), yo quierodarle a usted, a su Junta Directiva, presidida por DonJoaquín Urrea, a quienes la integran, a quieneshan acompañado a Actuar en estos 23 años,a Don Julio Urrea, que nos acompaña desde el cielo,a todos los empresarios antioqueños que lo hanacompañado, a su equipo, gratitud infinita poresta tarea en bien de Colombia.
El microempresario quesale adelante, es un aporte a la construcciónde fraternidad ciudadana, es un aporte a la construcciónde paz, es un aporte a la construcción de unasociedad llena de alegría. Muchas felicitacionesa Actuar.
Hace cuatro años,por estas mismas fechas, iniciaba nuestro primer Gobierno,y aquí mismo, en otro salón, asistíamosal Premio al Famiempresario del Año, y Don JulioUrrea y la doctora Amalia nos dijeron: ‘no tenemossino cupo para 2 mil, 3 mil millones con el GobiernoNacional. Ese problema lo resolvimos. Y afortunadamentese le pudo inyectar a Actuar un dinero bien importantede Bancoldex. Esa tarea la vamos a seguir.
Hace cuatro añosla cartera de microempresarios en Colombia valía736 mil millones (de pesos). En julio de este añoya valía 3 billones. Avanzamos bastante, peroes mucho más lo que falta. Por eso lanzamos laBanca de Oportunidades, en la cual necesitamos que Actuarintervenga.
Les voy a explicar cómova a funcionar. Primero, ¿qué es la Bancade Oportunidades? No es un banco nuevo. Nada haríamoscon un banco nuevo. Abre 300, 400, a lo sumo 500 sucursalesen un país tan grande. Es una red integrada porel sector financiero, público y privado, por lascooperativas, las fundaciones, entidades como Actuar,para prestarles y apoyar a los sectores vulnerables dela población. Una red. Esa red va a tener coberturaen toda Colombia.
Uno de los instrumentospara tener cobertura, es lo que llamamos el corresponsalno bancario. ¿Qué es el corresponsal nobancario? Es una sucursal con muy poca construcción,pero con mucho apoyo en tecnología.
Antes una sucursal bancariatenía que hacer un gran gasto en la oficina, enlos muebles, en los adornos de las paredes, pero muchasveces era difícil comunicarse con ella. Hoy, deacuerdo con nuestro concepto de Banca de Oportunidades,se podrá abrir una sucursal diferente, lo quese llama el corresponsal no bancario.
¿En qué consiste?Una caseta elemental, casi humilde, pero muy bien dotadade tecnología de comunicaciones, que pueda tenercomunicaciones perfectas en la selva, en las comunidadesrurales remotas, en los sitios más apartados delas grandes ciudades.
Para el 24 de diciembre,el Banco Agrario debe tener los primeros 27 corresponsalesno bancarios, para que desde cualquier municipio, desdecualquier barrio, a través del datáfono,de un buen soporte tecnológico, se les pueda prestarservicios a los ciudadanos.
Y esta mañana enel Congreso Nacional Cafetero asistimos a la firma deotro pacto entre los cafeteros y el Banco de Bogotá.El Banco de Bogotá ya va a abrir 100 corresponsalesno bancarios de inmediato con comités de cafeteros.Y el Banco Agrario debe abrir el año entrante600 corresponsales no bancarios. Eso va a ayudar muchoa llegarles con el servicio a todos los ciudadanos.
¿Para prestarlea quién? Básicamente a sectores muy vulnerablesy a sectores que por algunas condiciones no acceden fácilmenteal crédito. Sectores muy vulnerables: familiasde desplazados, mujeres cabeza de familia estratos 1y 2. Sectores que no acceden fácilmente al crédito:estudiantes recién egresados.
La semana pasada emprendimosya la tarea y entregamos los primeros 1.400 créditosen el sur de Bogotá a Familias en Acción,familias desplazadas.
Ahí es bien importantetrabajar el concepto de red. Al seleccionar los potencialesbeneficiarios, mirar que hagan parte de una organización,de una de las tantas redes solidarias que tiene la Nación.
La gente en Colombia esmás organizada de lo que uno cree. Y esa organizaciónle crea a la gente un gran hábito de la responsabilidad,de responsabilidad con la comunidad, de responsabilidadcon el crédito, etcétera.
Dentro de poco, con laUniversidad Pontificia Bolivariana, vamos a hacer elsegundo lanzamiento en Medellín. ¿Lanzamientopara entregarle crédito a quién? A egresadosuniversitarios.
Bueno, y aquí vienenlas etapas y aquí viene una respuesta que le quierodar a la doctora Amalia: se necesita quién seleccionea los beneficiarios de crédito.
Este lanzamiento en Bogotá lohicimos con una selección realizada por el Senay también por Acción Social de la Presidencia.Quiero que lo hagamos con Actuar, con quien ya firmamosel convenio.
Que Actuar seleccioneallí donde esté las redes sociales beneficiarasdel crédito.
Segundo, se necesita queesas personas reciban una preparación. En lo quelanzamos en Bogotá la preparación la dioel Sena. Con Actuar, dado sus méritos, su calidad,se puede adelantar la preparación de esas personasallí donde Actuar pueda hacerlo.
Tercero, ya se seleccionaron,ya se les dio una preparación, hay que presentarlosal banco. En Bogotá lo hizo el Sena, lo va a haceren muchas partes del país. Esa tarea tambiénla puede hacer Actuar.
Cuarto, hay que acompañarlosmientras deban. En los primeros créditos de Bancade Oportunidades lo ha hecho el Sena. Eso tambiénlo puede hacer Actuar.
Miren: en estas dos últimasetapas, acompañarlos al banco, presentarlos albanco, y acompañarlos mientras deban, sin serfiador, eso les abre las puertas del crédito.Una señora madre cabeza de familia del sectordesplazados que llega a un banco acompañada porActuar y Actuar dice: yo la seleccioné, yo lapreparé y yo me comprometo a acompañarlamientras deba, eso le abre las puertas del crédito.
Entonces allí vemosuna gran cantidad de tareas que pueden cumplir empresascomo Actuar.
Le voy a proponer esto,doctora Amalia, en respuesta a lo suyo, para que lo cumplamos,así como en el cuatrienio anterior cumplimos loque era el apoyo financiero a Actuar. Que todo lo queustedes quieran hacer para seleccionar familias, presentarlasa los bancos, con crédito no otorgado por Actuarsino crédito que vayan a otorgar las entidadesfinancieras o cooperativas. Y acompañaras mientrasdeban, mientras sean deudoras. La garantía sela da o el Fondo Nacional de Garantías o el FondoDepartamental de Garantías de Antioquia, que funcionamuy bien, aquí está Felipe. Ellos le danla garantía.
Usted hace la selección,la presentación al banco y el acompañamiento.Y el Fondo, la Banca de Oportunidades, que está aquí representadapor su gerente, Carlos Moya, hace un convenio con Actuarpara pagarle los honorarios por cada familia. Esto es,para ayudar a que crezca mucho la tarea de Actuar. Ustedesescogen una familia, que no vaya a recibir el créditode Actuar.
¿Ustedes van ahacer cuántos créditos el año entrante?25 mil. Haga otros 25 mil. Haga 25 mil con recursos suyosy 25 mil con recursos de los bancos. Y en estos segundos25 mil, nosotros le ayudamos. Le ayudamos con el Fondode Garantías y le pagamos a Actuar unos honorariospor cada familia seleccionada por Actuar, por cada familiapresentada por Actuar a los bancos, y por cada familiaque Actuar esté acompañando mientras deba.
Yo creo, doctor CarlosMoya, que ahí una entidad como Actuar nos puedeprestar un gran servicio, y que se puede hacer ese convenio,y que ese convenio sea un convenio tipo, un convenioejemplo, para replicar en todo el país.
Cuando la vi en las intervencionesque nos emocionaron mucho, presentando a cada uno denuestros coterráneos microempresarios, dije: ‘estapuede ser la respuesta a la doctora Amalia’.
Finalmente, se está aprobandoen el Congreso de la República una ley que vaa permitir que el Fondo del Ahorro entre a prestar créditosa personas que no tengan allí cesantíasahorradas, a los sectores más vulnerables.
¿Sabe cuálva a ser el requisito? Porque necesitaríamos enese momento hacer el convenio de ustedes con el Fondodel Ahorro para que ustedes nos manden personas seleccionadasy capacitadas por ustedes al Fondo del Ahorro, que ahorrendurante unas semanas, no importa cuánto ahorrensino que sean cumplidos para ahorrar, que si no pudieronahorrar 20 mil en la semana y no pudieron ahorrar sino5 mil, pero que vayan y digan: aquí está miahorro semanal.
Y tener tambiénmucha flexibilidad para las cuotas de vencimiento. Nosimporta más la actitud de cumplimiento al momentode ahorrar y al momento de pagar, que las cuantíasde ahorro o que el valor de las cuotas de vencimiento.
Aspiramos a hacer eseconvenio entre el Fondo Nacional del Ahorro y Actuar,una vez esté aprobada la ley.
Bueno, usted me dijo quela Presidencia de la República tambiénse tenía que vincular con un premio a estos microempresarios.Usted me lo decía ahí bajito. Y yo digo: ¿perocon qué les voy a responder? Yo miraba a Lina,a la doctora Alicia Arango, díganme a ver.
Le tengo uno: hace cuatroaños y hace tres años y hace dos años,me dijo: invítalos a la Casa de Nariño.Yo los invité, pero es que allá no se encuentrasino estrés, gente preocupada. Yo no creo quesea mucha gracia. Hágales un recorridito máscompleto por Bogotá, yo sí le voy a deciresto, hago esta advertencia: yo no utilizo el aviónpresidencial para pasear ni para parrandear. Lo utilizopara cumplir con el deber. Eso me da una autoridad paralo siguiente: usted les programa la ida a Bogotá yaquí viene al avión presidencial por ellos,los lleva y los vuelve a traer. Pero que sea el mismodía en que empecemos a firmar los nuevos acuerdosentre Actuar y la Banca de Oportunidades.
Felicitaciones y a todosmuchas gracias.