GRADUACIÓN JÓVENES EN ACCIÓNOctubre 17 de 2003 (Cartagena de Indias- Bolívar)
Jóvenes:
¡Qué emocionante ver este grupo de colombianos queustedes integran, que en la mañana de hoy recibe su gradodel SENA! Si hay algo que deja huella para el resto de los añoses la ceremonia de graduación.
Yo tengo que observar esta ceremonia degraduación estamañana, no solamente considerándolo lo que la ceremoniarepresenta para ustedes y para sus padres de familia, no solamenteconsiderando la emoción y la satisfacción que a cadauno alberga, no solamente procesando las palabras del Heraldo RafaelSalas Simancas, quien habló en representación deustedes, sino pensando en el país.
Qué bueno para Colombia y para laciudad de Cartagena contar a partir de hoy con este grupo degraduandos del SENA de tantaimportancia.
Queremos, pues, felicitarlos a ustedesde corazón y felicitara la Patria. Este Gobierno está haciendo tres esfuerzospara recuperar confianza. Un esfuerzo para derrotar el terrorismo,esta ciudad sí que sabe qué es el terrorismo, porqueesta ciudad que tiene todas las posibilidades en materia de empleoturístico, todas las posibilidades en materia de desarrolloturístico, sabe cuánto se afecta el turismo por elterrorismo. Cuando se obstruyen las carreteras y no pueden llegarlos turistas del interior o cuando se empanica a la comunidad internacionaly no llegan los charter’s y se frena el flujo de turistasinternacionales y los cruceros del Caribe no tocan a Cartagena.
El segundo esfuerzo es para derrotar lapolitiquería yla corrupción. Qué bueno que la administraciónactual del SENA haya incorporado 22 directores por concurso deméritos, sin politiquería. ¿Están deacuerdo? ¿Quieren que los vinculemos por recomendaciónde los políticos o por concurso de méritos?
Y el tercer instrumento de este Gobiernopara recuperar confianza es el de la reactivación económicay social.
En la reactivación social hay Siete Herramientas de Equidad:la educación, la protección social, el impulso ala economía cooperativa, avanzar a ver si hay un manejomás social de los servicios públicos, el manejo socialdel campo, la construcción del país de propietariosy la calidad de vida urbana.
Creo que Cartagena va a mejorar inmensamenteen calidad de vida urbana, porque hemos avanzado bastante enla definiciónde lo que será el sistema de transporte masivo. El añoentrante ya estaremos sacando las licitaciones de ejecucióndel contrato y el Gobierno Nacional financia el 70 por ciento.Cartagena, con transporte masivo, mejorará enormemente lacalidad de vida de sus sectores populares.
Y cuando construyamos la perimetral dela Ciénaga de laVirgen, en cuyo diseño y estudios finales estamos avanzandovelozmente, se empezará a reivindicar aquella zona. Porqueesa perimetral no será prioritariamente para vehículos,sino prioritariamente para los ciudadanos, para peatones. Y será elprincipio de la reivindicación de una zona tan deprimiday tan pobre como la aledaña a la Ciénaga de la Virgen.
Y para avanzar en esa reivindicación, ya hemos abiertolas primeras licitaciones a fin de construir los escenarios deportivosque hacen falta para los Juegos Centroamericanos a celebrarse enCartagena en el año 2006.
Pero la primera de las Herramientas deEquidad es la revolucióneducativa. Este año hemos creado 500 mil cupos escolares,pero hay millón y medio de niños sin cupos escolares.El referendo está proponiendo varias medidas para avanzaren educación: que el 56 por ciento del Fondo Nacional deRegalías se destine a educación, que al eliminarsefocos de politiquería local -como las contralorías-ese dinero se destine a educación.
El ICETEX en el año crecerá en casi 30 mil créditos.Las universidades en el año crecerán en aproximadamente65 mil cupos. Pero todo esto es poco para lo que necesitan loscolombianos. Y quiero llegar a lo que nos interesa: el SENA esla niña de los ojos de este Gobierno.
Encontramos el SENA con un millón 100 mil estudiantes ynos proponemos que en el año 2006, cuando termine este Gobierno,el SENA tenga 4 millones estudiantes. Me ha dicho el Director que,con la ayuda de Dios, la meta parcial de diciembre de este añoes poder decir que el SENA tuvo en el año 2003, 2 millonesde estudiantes.
El SENA tiene que multiplicarse por estudiantes,pero tiene que eliminar politiquería y excesos sindicales. Nosotros encontramostres mil contratos clientelistas, los eliminamos. Acepto que haysectores de la clase política disgustados con el Gobierno,acepto que en algunas partes del país hay sectores sindicalesdisgustados con el Gobierno pero de un lado está el interésclientelista, el exceso sindical y de otro lado está elinterés de los padres de familia, el interés de loseducandos y de los trabajadores del SENA.
¿Me quedo con el clientelismo y con los excesos sindicaleso me quedo con los padres de familia, con los estudiantes y conlos trabajadores del SENA? En este lado, pongamos los excesos sindicalesy el clientelismo político. Y en este lado pongamos losintereses de los padres de familia, de los estudiantes y de lostrabajadores del SENA. ¿Quiénes dicen que me quedecon este lado?
¡Claro que vamos a congelar los gastos de funcionamientoen todo el Estado colombiano! -el Estado colombiano ha sido underrochón en funcionamiento-, ¿pero para qué?:para poder crecer, para que el SENA crezca, se acaba de hacer ungran esfuerzo, se acaba de aprobar una adición presupuestalde 100 mil millones para el SENA.
Ahora les quiero decir: para este Gobiernolo fundamental es que el SENA crezca en oportunidades para losjóvenes colombianos,no en edificios. Históricamente se ha invertido mucho dinerodel SENA en edificios. Algunos edificios de los construidos nose están utilizando debidamente. Una infraestructura costosay ociosa, una inversión a fondo perdido, un costo administrativoadicional, en ocasiones excesivo, injustificado. Tenemos que utilizara plenitud los edificios existentes. Hacer convenios con la Iglesia,con las organizaciones religiosas, utilizar sus edificios, hacerconvenios con el sector privado, utilizar sus edificios.
Hagan convenios en Cartagena con la Armada, utilicen los edificiosde la Armada, utilicen los edificios de las universidades. Primerolos estudiantes que el exceso de edificios.
Ahora, el SENA no puede seguir en esta época de la tecnología,comprando una máquina para todo. Eso ha llevado al SENAen muchas partes del país a convertirse en una bodega dechatarra. Hoy el desarrollo de los computadores nos ha conducidoa que en muchos oficios se pueda aprender en un software, en unsoftware tutor, en un software simulador.
Es mucho mejor en costos, en inversión inicial, en costosy en posibilidades de multiplicación, manejar un softwaretutor que una máquina costosa que requiere mantenimiento,que se convierte en obsoleta en poco tiempo y que le llega a muypoquitos estudiantes. Esos son procesos necesarios de modernizaciónpara que el SENA esté a la vanguardia en el mundo.
Los felicito, pues, me emociona muchísimoasistir a esta ceremonia de ustedes.
A partir de hoy recuerden aquel pensamientochino: “cuandoel ser humano deja de estudiar empieza a morir”. ¡Nuncadejen de estudiar! La vida tiene que ser un esfuerzo continuo,cada nueva hora tiene que ser el impulso para la siguiente. Mantengansu alma y su espíritu detrás de dos propósitos:estudiar y trabajar.
Quieran mucho a Colombia, quieran inmensamentea Colombia y amen entrañablemente esta, su gran ciudad de Cartagena. Ustedes,con laboriosidad, con constancia, a pesar de todas las dificultades,las van a sortear. Confío que los niveles de empleo, especialmentepara los egresados del SENA, sigan y sigan mejorando.
Muchas felicitaciones a ustedes, a suspapás, a quienesestén casados, a sus señoras, a sus esposos. A quienestienen hijitos, muchas felicitaciones a los hijitos. ¡Qué buenoque vean hoy graduar a los papás!, un aplauso.
Muchos éxitos, que disfruten y quele aporten mucho a Colombia.
Gracias.