Compatriotas:
En primer lugar quiero reiterar el sentimientode pesar del pueblo y del Gobierno de Colombiapor este atentando terrorista que ha golpeado hoya los ingleses, a los londinenses.
A las familias de las víctimas toda nuestrasolidaridad. A los heridos, nuestros votos porsu rápida y total recuperación. Alpueblo inglés, a Su Majestad, al Gobiernodel Primer Ministro Tonny Blair, nuestro saludode solidaridad.
Al mundo, a mis compatriotas:el gran enemigo de la época presente de la convivencia esel terrorismo, hay que derrotarlo. En eso no sepuede tener dudas. Quienes se dedican a jugar alapaciguamiento del terrorismo, terminan devoradospor él.
Hagamos lo que nunca hizoColombia: crear en la conciencia colectiva unadeterminación firmee inquebrantable de derrotar el terrorismo.
La Farc nos quiere tendernuevas trampas para engañar al pueblo colombiano, en ellas nopodemos caer. Muchos ciudadanos de bien le hacenjuego a esas trampas. Tenemos que estar advertidos,sobre todo para las épocas que se avecinan.
Mi generación no ha visto un díade paz. Para que las nuevas generaciones puedanvivir felices en este país y en paz, nosotrosnecesitamos en Colombia una política sostenida,firme, que continúe, de gobierno en gobierno,de Seguridad Democrática, ajustándola,mejorándola, pero sin quebrantos.
Quien se pone a hacerse caritas con el terrorismo,quien se pone a lisonjar el terrorismo, quien sepone a coquetear con el terrorismo, simplementefertiliza el terrorismo.
Los paramilitares no están negociando porliberalidad, por espontaneidad, están negociandoporque nuestra acción militar no les dioopciones. Se han desmovilizado en Colombia 12.700integrantes de guerrillas y de grupos paramilitares.Eso no tiene antecedentes.
Yo hablo periódicamente con los muchachosque se desmovilizan de la Farc en la zona del PlanPatriota y me dicen: ‘mire, Presidente, cuandollegó el Plan Patriota nos dijeron aguantenque los soldados se van rapidito. La acción,vemos, que es una acción permanente, contoda la decisión de su Gobierno y ya notienen disculpas allá. Persistan, Presidente,para que los amigos nuestros que se quedaron allá,sigan el ejemplo de quienes nos hemos reinsertado”.
Hay que persistir. La Farcy el Eln van a negociar solamente cuando sientanque aquí no tienenopción terrorista, que aquí hay unpueblo y unos gobiernos con toda la determinaciónde derrotarlos, y en el momento que acepten negociar,los tratamos con toda generosidad.
Miren, yo tengo inmensagratitud con la Cámarade Comercio de Bogotá, con su señoraPresidente, con su Junta, con todos ustedes, poreste trabajo concertado, permanente, con las autoridadespara sacar adelante el tejido empresarial de laciudad, para generar empleo. Por eso en compañíade muchos de mis co-equiperos de Gobierno, acudocon mucho entusiasmo a esta Asamblea.
Nosotros le propusimosa Colombia crear confianza para que la nuevageneración pueda viviracá, feliz. Crear confianza para que seinvierta en Colombia. Crear confianza para quese genere empleo en Colombia.
Y para crear confianzale propusimos a esta Patria avanzar en materiade seguridad, con contenidodemocrático, le propusimos a esta Patriaunas finanzas públicas sanas, le propusimosa esta Patria un entorno empresarial transparentey de oportunidades.
Quiero referirme al temafiscal. De dóndevenimos, qué hemos hecho, dónde estamos,para dónde vamos.
Ustedes me han oído en varias ocasionesreferirme a la Seguridad Democrática. Simplemente,para recordar algunas cosas:
Cuando este Gobierno empezó, en Colombiase estaban cometiendo 29 mil crímenes alaño. Este año (esto es a fecha 1de julio) llevamos 8.477. Quisiéramos irmucho por debajo, pero hemos reducido bastante,la tendencia es buena. Y aquí incluyen lossoldados y policías que nos ha asesinadoel terrorismo y los sectores bandoleros que hansido dados de baja, en estas cifras.
Cuando este Gobierno empezó veníamosde años con 3.050 secuestros. Este añoa la fecha llevamos 345, de los cuales extorsivosson 168. Cada vez que voy a decir esto cruzo losdedos, y lo digo para información del país,para que veamos que a pesar de lo que falta, latendencia es buena. Ojalá fuéramoscon cero secuestros. Todavía tenemos unnúmero no despreciable, la lucha que faltaes mucha, hemos mejorado.
Esto lo digo sin ánimo provocador. Hayque tener confianza pero no temeridad y hay cuidarse,apreciados empresarios. Bogotá en lo corridode este año no lleva un solo secuestro extorsivo.Tenemos regiones donde nos falta por progresarmucho, pero en muchas regiones hemos progresadobastante.
La semana pasada en elPutumayo y en el Caquetá yorevisaba un mapa de Colombia con los comandantesde las Fuerzas Militares y de la Policía.Digamos, aquí está el Plan Patriota,va bien, tenemos a los terroristas sin poder dormiren un sitio dos veces. Aquí abajo está lafrontera con el hermano Ecuador, ahí tenemosdificultades, esos bandidos abusan de la fronterapero ahí estamos mejorando la situación.
Y revisábamos todo el mapa de Colombia,y ahí más arribita veíamosel Meta. De dónde venimos. Una parte delMeta lleno de guerrilla, la otra parte, entre comillas, “defendida” porparamilitares. El Casanare, esa cordillera y laparte limítrofe con Arauca, llena de Guerrilla,otra parte como Tame y otros sitios llenos de paramilitares.Arauca, una disputa entre Eln y Farc y una incursiónparamilitar. Vichada, un dominio de Farc, ya habíacimientos paramilitares cuando empezó esteGobierno. Bogotá, ustedes saben cómoestábamos con las milicias Antonio Nariño,permanentes atentados terroristas.
La verdad es que viendolo de Londres esta mañana,recordaba los carro-bombas contra mi ciudad deMedellín, contra Cali permanentemente, contraesta ciudad, el Club El Nogal; y le pedí aDios ahora regresando de Costa Rica que libre aColombia de repetir esas pesadillas que tanto dolorle han causado a nuestro pueblo, a las generacionespresentes.
Los alrededores de Bogotá perdidos poresos bandidos. Ahora vi allí al presidentedel Concejo de Villeta, aquí ya no se podíair a Villeta. Guaduas es un suburbio de Bogotá,ya no se podía ir allá porque secuestrabana la gente.
Ahí vamos, con el sacrificio de la FuerzaPública colombiana, recuperando el ordenpúblico, pero el país no puede aflojar,no puede aflojar.
Ustedes son muy buenospedagogos para decirle a la base popular de laNación que no podemosaflojar, hay que mejorar y ajustar pero no podemosaflojar, porque esto lo tenemos que ganar y lopodemos ganar con persistencia, con una voluntadde hierro, una voluntad indómita, porqueno hay derecho a que sigamos padeciendo esa tragediapermanentemente.
¿Qué hemos hecho en materia fiscal?Esto no lo han asimilado bien todavía loseconomistas que analizan al Gobierno. No lo hanasimilado bien los mercados. Estaba pensando ahoradecirles a ustedes qué hemos hecho en materiafiscal, en ingresos, en egresos, en reforma delEstado, en combustibles, en servicios públicosy en predial.
Pero empecemos por losresultados. Este paísrápidamente, en 12 años, pasó deunas finanzas públicas que estaban en equilibrio,cuando terminó el Presidente Barco, a unasfinanzas públicas que el Gobierno que presidimosahora recibió en agosto de 2002 con un déficitdel 4,2. ¿A qué horas, por Dios?
Cuando terminó el Presidente Barco, elendeudamiento del Gobierno Nacional central, segúnel Banco de la República, estaba entre el14 y el 16, el endeudamiento público consolidadoentre el 10 y el 12. Este Gobierno lo recibió enel 56 por ciento del PIB.
El déficit fiscal se nos ha bajado el dosy medio. Carolina, Ana Lucía, ustedes tienenya cifras primer trimestre o semestre 2005, ¿encuánto marcó el déficit fiscalen el primer semestre a ver si miramos cómonos va a quedar la meta del dos y medio.
El endeudamiento ha venido regresando, 46, 48por ciento, hay que ponerlo por debajo del 40.¿Qué hemos hecho en materia de ingresos?Ustedes han soportado varias reformas tributarias.Ustedes, los patrimonios mayores, soportaron elimpuesto a la Seguridad Democrática, hansoportado las otras dos reformas tributarias.
Eso, más el crecimiento de la economía,nos ha permitido la siguiente secuencia del crecimientoen ingresos fiscales.
¿Cuánto le dio? 0,6 a primer trimestre. ¿Proyectadoa final de año cuánto puede ser?2,5. Confiamos que no excedamos esa meta.
En el año 2003 el crecimiento de los recaudosfueron del 18 por ciento, el año pasadodel 22 por ciento, y este año vamos creciendoa un 12 por ciento. Ese es un buen crecimiento.
Ahí ha jugado papel importante le temade la ampliación de base. Cuando empezó elGobierno teníamos 350-400 mil contribuyentesde renta y ya estamos por el millón, y necesitamosllegar a dos millones.
Ampliación de base en IVA también.Cuando empezó el Gobierno solamente el 37por ciento de los bienes y servicios de la Patriaestaban incluidos como bienes gravados con IVAy eso lo subimos al 53 por ciento. Hemos ampliadobase de IVA del 37 al 53.
Recuerden ustedes que ennuestra primera reforma tributaria generalizamosun IVA para lo no gravadodel dos por ciento. Ninguna noticia de impuestoses buena, pero con esa tarifa baja, que no es lamás técnica pero es la práctica,el país lo había recibido resignadamentepero con conciencia. La Honorable Corte Constitucionalnos declaró eso inexequible.
Apenas termine esta partefiscal les voy a decir hacia dónde creemosen el Gobierno que debemos marchar hacia adelanteen materia tributaria. Estopor el lado de los ingresos.
¿Qué hemos hecho por el lado delos egresos? Déjenme referir a dos capítulos:el capítulo de la parte central del Gobiernoy el capítulo de las empresas del Gobierno,lo que se llama el sector nacional desconcentrado.Muy bien.
El Gobierno ha controladomucho los gastos y solamente hemos tenido crecimientosen seguridad, en pensiones,en transferencias. Fuera de seguridad, en aquellosgastos de manejo discrecional, ha habido disminución,disminución en nómina, disminuciónen gastos generales.
Si no hubiéramos tenido esa políticade austeridad, no habríamos logrado financiarel avance de la seguridad.
Esto nos ha ayudado a losiguiente: que no obstante que hemos incorporado –óigase bien-hemos incorporado 100 mil hombres en la FuerzaPública, 96 mil, ya cercanos a 100 mil,el peso del presupuesto de seguridad como porcentajedel PIB, primero se nos subió mucho del2002 al 2004, y ya este año está nuevamenteen el mismo porcentaje; eso gracias al mejor desempeñode la economía y gracias a la austeridaden los otros frentes de gasto.
Para citar un ejemplo:la Presidencia de la Repúblicaha disminuido costos en un 30 por ciento, no mevayan a sumar ahora el costo del avión,porque me daña el resultado. Yo no les dijeque lo compraran.
Y eso se repite en entidad del Estado tras entidaddel Estado.
Y la segunda parte: elsector nacional desconcentrado o descentralizado.Hemos reformado hasta la fecha152 empresas del Estado. Eso ha contribuido enormementeal saneamiento fiscal de la Nación.
La primera: Telecom. Las últimas: BancoCafetero, Inravisión. Pero nos falta mucho.
Y uno tiene que preguntarse: ¿qué habríasido sin esa reforma? Un caso elemental, como eldel IFI. Si no lo liquidamos tendríamosque estar trasladándole hoy al IFI 300 milmillones al año. Telecom, si no hubiéramoshecho esa reforma, el gerente de Telecom le estaríapidiendo al señor Ministro de Hacienda 500mil millones al año para pagar pensionados.
Banco Cafetero: no teníamos el patrimoniopara respaldar pensiones, ya lo tenemos. No teníamoslos recursos para liquidar los trabajadores delviejo banco, los conseguimos y podemos pagar esasprestaciones. Nos valen entre 250 y 300 mil millones.
Inravisión parecía irreformable-algo tan pequeño- por la protecciónque muchos entendían era una caja fuerteque le habían botado la clave en la Constitucióndel 91. La reformamos y tenemos hoy una empresanueva, que sustituye a Inravisión en liquidación,una empresa seria, austera, sin costos excesivos.
Pero falta mucho en reformadel Estado. Por ejemplo en Telecom: no nos podemosquedar donde llegamos.Si bien la empresa pasó de dar 400 mil millonesde pérdida al año, a dar el añopasado 950 mil millones de utilidad, y puede tenerunos años de utilidad, serán pasajeros. ¿Porqué? porque ese crecimiento de las comunicacionesinalámbricas va a rezagar este tipo de empresas.
Y este mensaje lo doy nosolamente frente a Telecom, sino con toda solidaridadfrente a la ETB de Bogotá,frente a EPM, frente a Emcali, etcétera.
Nosotros –y quiero anunciarlo aquí enla Cámara de Comercio de Bogotá-vamos a dar el paso de encontrar un socio estratégicopara Telecom; de hacer un acuerdo equitativo conese socio. En el momento que tengamos ese acuerdo,antes de firmarlo, lo publicaremos ampliamentepara que el pueblo colombiano lo discuta. Se losdigo con todo patriotismo.
Hay dos opciones: la una,contentarnos unos añoscon las utilidades de Telecom y exponernos a quela empresa, por falta de competitividad en esemundo que evoluciona tan rápido de las telecomunicaciones,se marchite.
La otra opción: encontrar ese socio estratégicointernacional que aporte capital y tecnología,que agregue valor en manejo y que nos permita salvar,en valor constante, el patrimonio que hoy tenemoslos colombianos en Telecom; salvar la generaciónde utilidades para pagarles a los pensionados dela vieja Telecom y salvar la posibilidad de estaren permanente avance para proveer a los colombianoscon servicios de punta. Ese socio estratégicolo necesitamos.
Yo tengo la responsabilidad,como Presidente de la República, de contarle a la opiniónpública que el Gobierno está en esabúsqueda. Y que cuando tengamos el acuerdoy que además se le haya consultado a laContraloría, a la Procuraduría, alos órganos de control, se va a publicarantes de firmarlo, para que haya toda la transparencia.Pero nosotros, por unas utilidades de corto plazo,no podemos dejar de ver el mediano y largo plazo,donde la empresa se nos puede perder, apreciadoscompatriotas.
Nos falta mucha reformaadministrativa, por ejemplo en el área de la salud. En el Seguro Socialdividimos las clínicas del ente central,y eso produce un beneficio de ahorro de costosconvencionales en las clínicas, pero noes suficiente, nos falta la reforma a fondo, elsegundo paso de la reforma de las clínicas.Y nos falta el paso de la reforma de la parte centraldel Seguro, que maneja la EPS, maneja pensionesy maneja riesgos profesionales.
Hemos avanzado en reformasde hospitales públicos.Que la red de Boyacá, que la red del Huila,que la red de Caldas, que parte de la red de Antioquia,que el Hospital González Valencia de Bucaramanga.Este Gobierno ha invertido, para reformar hospitalespúblicos y salvarlos, pero garantizar quea futuro tengan equilibrio fiscal, porque nadanos ganamos con darles una aspirina del Presupuestopara que se tranquilicen un tiempo y despuésreaparece la enfermedad con más beligerancia.
Este Gobierno ha invertidocerca de 800 mil millones en ese proceso de salvamentode los hospitalespúblicos, pero ahí falta mucho quehacer.
¿Qué pensamosen el tema tributario? Veo lo siguiente, a futuro.Nosotros introdujimosunos beneficios, lo que nos permite decir que eneste Gobierno hemos aumentado los impuestos paralos que no quieren crecer, pero hemos introducidobeneficios que alientan a los que quieren crecer.
Algunos de esos beneficios:estamos devolviendo el IVA por adquisición de bienes de capital,eliminamos el IVA en la adquisición de bienesde capital para empresas altamente exportadoras.Para que una empresa califique como altamente exportadora,le redujimos la exigencia del porcentaje de suproducido que tiene que exportar del 50 al 30 porciento.
Hemos introducido estímulos fiscales alos cultivos de tardío rendimiento.
Estamos trabajando un caminomuy promisorio para Colombia: el de los combustiblesbiológicos.Este año el país empezará aproducir el primer millón de litros diariosde alcohol carburante. Ya tenemos el marco tributariode estímulos para el biodiesel. Y el Ministrode Minas está completando, está terminandola reglamentación para mezclarle obligatoriamenteun porcentaje de aceites biológicos al dieseldel petróleo. A todo eso le hemos introducidoincentivos.
A la industria turística. Veo un gran florecimientode la industria turística en Colombia, mucho ánimode inversión, porque los nuevos hotelesestán exentos de impuestos por un tiempolargo, importante. Están exentas de impuestoslas empresas de turismo ecológico; ya hayuna empresa de turismo ecológico en el ParqueAmacayacu, en el Amazonas; otra en el Parque Tayronaen Santa Marta.
Hemos dado todos esos pasos,y nos proponemos escoger próximamente una nueva, una paraempezar a explotar y a operar turísticamenteel Parque de Los Nevados.
Hay un incentivo tributariomuy importante. En el año fiscal 2004, año fiscal 2005y año fiscal 2006, toda inversióngeneradora de renta que haga el empresario, sele deduce en un 30 por ciento.
Si ustedes tienen una fabriquitade zapatos allí enel barrio Restrepo -claro que ahora no estándando utilidades, pero ya me voy a referir a eso-y alguien se ganó 100, pero hizo una inversiónen unas máquinas de 60, entonces no va apagar, no le van a aplicar la tarifa de renta sobrelos 100, sino sobre los 100 menos 18, que es el30 por ciento de lo que invirtió Entoncesya la base gravable no va a ser de 100 sino de82.
Les recuerdo: ese incentivoera para inversiones realizadas el año pasado, para inversionesque se realicen este año, y para inversionesque se realicen el entrante.
Ya me voy a referir qué piensael Gobierno para el momento en que termine eseincentivo.
Un paréntesis. En la última semana,después de diálogos muy constructivoscon la industria nacional del calzado y con laindustria nacional de pequeños confeccionistas,hemos tomado decisiones.
Primera decisión: echar hacia arriba losprecios de referencia de importaciones; y segundadecisión –que la tomamos hoy- solamenteun puerto para importar esas mercancías.Porque yo no voy a permitir que se sigan quebrandolos pequeños fabricantes de calzado y lospequeños confeccionistas.
La doctora Alicia Arangoestá revisandocon la DIAN, para que la medida de un solo puertoquede ahora. Y habrá de explicar en muchospuertos por qué les cerramos eso, pero nosotrosnecesitamos que este país genere empleo.
Entonces, concluido porejemplo ese período,esa deducción de renta del 30 por ciento, ¿paradónde vamos? Hablemos de futuro tributario.Creo que este país tiene que prepararsepara una reforma tributaria que incluya estos elementos:reducción de tarifa de renta; en ausenciade los incentivos que son transitorios –hayunos de más largo plazo, otros apenas detres años- reducir la tarifa de renta.
Le he pedido al Ministrode Hacienda que a pesar de que eso vaya a regirdespués del 2007,cuando terminan estos incentivos, hay que presentarel proyecto ya, para que los empresarios sepancuáles serán las reglas de juego.
Segundo: ustedes vienenreclamando en todo el país -los medianos y pequeños empresarios-que les disminuyamos las retenciones; el añopasado se hizo un poquito, pero no suficiente.Yo le he pedido al Ministerio de Hacienda que presentemosun proyecto de ley que incluya la disminuciónde retenciones, porque les afecta mucho el capitalde trabajo a muchos de ustedes.
Tercero: la renta presuntiva.Es una renta presuntiva que se fijó para períodos en loscuales Colombia tenía inflaciones del 18,20, 30 por ciento. Hoy, con inflaciones del cinco,cinco y medio; con rendimientos patrimoniales queya no son los de otrora, del 15, 20 por ciento,sino bajiticos, hay que rebajar la renta presuntiva.Eso hay que acompañarlo de la ampliaciónde la base de contribuyentes y de una crecientetransparencia en la Dian.
Este Gobierno no ha nombradoun solo funcionario por recomendación política en laDian. Hemos hecho todo por concurso. La Dian necesitatodos los días más transparencia.
Viene el tema del IVA.Este Gobierno hizo el esfuerzo con el Congresode ampliar el IVA del 37 al 53,después de esa tarifa general del 2 porciento que declaró inexequible la honorableCorte. Ese tema hay que seguir estudiándolocuidadosamente por parte de todos los colombianos.
El tema de las transferencias: tema tributariode gran importancia, tema fiscal de gran importancia.
Este Gobierno no es partidariode reducirlas. Si nosotros cumplimos con la creación demillón y medio de cupos escolares, que esuna de las metas de educación (ya llevamosmillón 140 mil cupos), si cumplimos conla meta muy exigente de millón y medio,todavía quedarán 500 mil niñossin escolaridad.
Se necesitan transferencias.Porque no es sólode productividad. Nosotros hemos un gran esfuerzoen productividad educativa. Prácticamenteya llegamos a casi 30 alumnos por profesor. Esun esfuerzo inmenso, liderado por la Ministra.Pero vamos a necesitar transferencias para podertener plena cobertura.
En salud hemos pasado de10 millones de afiliados al régimen subsidiado a 15 millones. Peroel país necesita rápidamente quetodos los ciudadanos pobres estén en elrégimen subsidiado de salud.
Para que esta democraciafuncione hay que hacer rápidamente coberturassociales.
En Bienestar Familiar hemoscrecido en este Gobierno en un 40 por ciento.Ahora estamos adjudicandotres licitaciones. Dos para incorporar otros 500mil niños en el programa de desayunos paraniños menores de cinco años. Y unalicitación para entregarles una comida diariaa 400 mil ancianos.
Este país tieneunas inversiones sociales inaplazables, apreciadoscompatriotas. Nosotrosno podemos pensar en disminuir esas transferencias.
¿Qué estamos pensando? Que el paísdiscuta un acto legislativo muy sensato para regulaciónde transferencias, que impida el desatino centralistade reducirlas o explosiones populistas para aumentarlas.Simplemente graduar lo que se requiere para esasinversiones sociales, de acuerdo a las posibilidadesfiscales del país. Y dar absoluta tranquilidaden ese frente de las transferencias.
Pensiones. Ustedes saben que llevamos en esteGobierno cuatro reformas.
La reforma que se aprobó siendo ministroJuan Luis Londoño, que nos ayude desde elcielo.
Después otra reformaque hubo necesidad de tramitar en el Congresopara sanear unos viciosque llevaron a la Corte Constitucional a declararla inexequibilidad de una de ellas.
Una reforma transversal.En todas estas entidades del Estado que hemosreformado, hemos eliminadoregímenes privilegiados de pensiones. Loeliminamos ya para los nuevos trabajadores en Ecopetrol.Lo hemos eliminado en todas partes. Para los maestros.Recuerdo que en nuestra reforma del año2003 dice: los nuevos maestros entran al régimenordinario de pensiones. Los vinculados, con antelacióna esta reforma, se mantienen en el régimenantiguo pero aumentan la cotización.
Y la última reforma que acaba de aprobarsees la reforma constitucional, para eliminar regímenesprivilegiados de pensiones y definitivamente enel nivel constitucional.
Cuando este Gobierno empezó, el déficitdel país en materia de pensiones era demás del 200 por ciento del PIB. Esas reformasle ahorran a Colombia 70 puntos del PIB. Creo queahí hemos dado pasos de gran importancia.
Otras reformas, que ruegoa los economistas empezar a mirar, son las reformasen materia de serviciospúblicos. Estamos subsidiando un millónde colombianos pobres, pero al resto les hemosajustado las tarifas.
Cuando este Gobierno empezó, las electrificadorasde las cuales es socio mayoritario la Nación,todas estaban perdiendo. Hoy están todasen negro. Creo que ahí hemos dado unos pasosadministrativos de saneamiento bastante importantes,liderados por el Ministro de Minas.
El pueblo colombiano hatenido que aceptar un ajuste en combustiblesmuy duro. Pero qué hacemos,si en lo que va corrido de este Gobierno hemospasado de petróleo de 25, 27 dólares,a petróleo de 60 dólares. Y el paísha visto que declina su producción.
Creo que tenemos que encontrarmás petróleo.Este año vamos a explorar 40 pozos. Veníamosexplorando 10 pozos. Pero tenemos que subir a 57pozos por año. Es lo que sugieren los estudiososde las probabilidades para que el país vuelvaa encontrar petróleo.
Cuando llegamos se decía que perdíamosla autosuficiencia en el año 2007. Con losesfuerzos realizados hasta ahora, hay autosuficienciahasta el año 2011. Pero el año 2011en materia petrolera es mañana. Por esotodavía tenemos alarmas, y muy graves, enmateria petrolera. Hay que seguir trabajando eneso.
El Gobierno anterior aprobó,en buena hora, la Ley 617 para sanear departamentosy para sanearmunicipios.
Este Gobierno la ha aplicadocon toda rigurosidad. Solamente hace semana ymedia firmamos tres acuerdoscon Barranquilla. Uno para aportarle $150 mil millonespara el Transmilenio. Otro para hacer una obrasallá de salvamento del puerto, que valen$55 mil millones. Y otro acuerdo por $46 mil millonespara empezar la construcción de la protecciónde los cayos.
Y muchos ciudadanos mepreguntan: pero si usted en cuatro meses de gobiernole firmó a Bogotá unaporte de 989 millones de dólares para avanzaren Transmilenio, ¿por qué se demoraroncasi tres años para firmarle estos acuerdosa Barranquilla?
Por nuestra disciplina para hacer cumplir la Ley617. Hemos dicho: no firmamos estos acuerdos sinocuando haya claridad en las entidades territorialesde que van a cumplir la Ley 617.
Esto lo ha manejado ladoctora Ana LucíaVilla, aquí presente. Que creo que ha sidouna heroína, desde el Ministerio de Hacienda,para el salvamento de las entidades territoriales.
Les voy a dar unos datos, apreciados compatriotas,sobre las entidades territoriales.
Ana Lucía: coja aquel micrófonoque le voy a pedir una explicación sobrepredial. Mejor dicho, cuente todo. Cuente los resultadosde departamentos, municipios y lo que ha hechoeste Gobierno en predial. Porque yo ruego a loseconomistas mirar todos estos esfuerzos. Ahora,faltan muchos.
Venga para acá arriba, porque usted esdel tamañito mío y necesita subirsepor ahí a alguna plataforma donde la vean.Ya le perdonaron los alcaldes y gobernadores, yano tiene problema. Cuente qué ha pasadoen déficit de departamentos a superávitde departamentos, cómo ha sido esa evolución,en cuánto tiempo, y lo mismo en municipios,y qué ha hecho este Gobierno en actualizaciónde predial y qué falta.
Ana Lucía Villa, directora de la Divisiónde Apoyo Fiscal del Ministerio de Hacienda:Buenastardes a todos. La información de la evaluaciónde todo el proceso de ajuste fiscal en los 32 departamentosy en los 1.098 municipios, nos dice que del déficiten el año 1999-2000, un déficit estructuralcercano a los $600 mil millones, como 0,5 del PIB,cerró el año fiscal 2004 en gobiernoscentrales territoriales con un superávitde $3,3 billones.
Esto indica que ha habidouna disminuciónsustancial del gasto no generador del valor enlas entidades territoriales. Hubo tambiénuna disminución importante en el stock dedeuda y un saneamiento de deuda en términosde subida media y tasas de interés.
En cuanto a la siguienteinquietud que plantea el señor Presidente de impuesto de actualizaciónde bases gravables para el mejoramiento de ingresosde entidades territoriales, especialmente en losmunicipios hay hoy día, a partir del año2001 a esta fecha, una actualización delcatastro urbano de un 75 por ciento.
Seguimos con algunas dificultadesde actualizacióncatastral en municipios cuya vocación esrural. Pero esperamos que al cierre del año2005 hayamos terminado la actualizacióncatastral urbana en todo el país.
Implica ello pasar de unimpuesto predial en el año 2000 de $922mil millones a $1,5 billones en el 2004. Estees un crecimiento importante.En promedio en toda la serie analizada, un crecimientodel 29,4 por ciento.
Falta mucho por hacer enel tema de predial. Ese es el ingreso, ese esel gran potencial de recursosde los municipios. Esa sería la variableque le daría sostenibilidad a todo esteesfuerzo de ajuste fiscal que han hecho.
Nos falta trabajar, y estamosintentando lograrlo, fortalecerlos institucionalmentepara los cobrosadecuados en la adopción de tarifas y, obviamente,en el mejoramiento de sus bases gravables.
Presidente de laRepública:Le haríaeste resumen: se adopta la Ley 617 por la anterioradministración, este Gobierno la aplicacon toda disciplina. Pasamos del 2000 al 2004 deunos déficit estructurales graves en municipiosy departamentos, a superávit en ambos. Hemosavanzado mucho en predial (tenemos un hombre muyserio en el Agustín Codazzi), podemos decirque hoy tenemos un ciento por ciento del catastrourbano actualizado, pero nos falta un 30 por cientode catastro rural. Por eso tenemos que seguir enesa tarea.
Usted me daba una cifrade lo que ha aumentado el recaudo de industriay comercio en Bogotá.
Directora de la División de Apoyo Fiscaldel Ministerio de Hacienda:El recaudo de industriay comercio es un indicador muy importante, inclusivepara Bogotá es más importante surecaudo de industria y comercio que su recaudopor predial.
Bogotá por predial recauda cercano a los500 mil millones de pesos, pero recauda por industriay comercio 1,2 billones. Pasó del año2001 de recaudar 536 mil millones de industriay comercio a 1,2 billones. Esto muestra adicionalmenteuna recuperación y una respuesta muy positivade los contribuyentes en este tipo de impuestos.
Bogotá representa el 45 por ciento delrecaudo de industria y comercio en todo el país.
Presidente de laRepública:Si ustedesme preguntaran: ¿ya salió la Naciónde cuidados intensivos en materia fiscal?, lesdigo: parcialmente. Hemos avanzado inmensamenteen algunos rubros como pensiones, en otros seguimosen cuidados intensivos. Hay que seguir en estetrabajo.
Si ustedes me preguntaran: ¿está hechatoda la cirugía? No. Porque ademáseso que les decía en materia de tarifasde renta, disminución de retenciones, disminuciónde presuntiva, eso nos lo impone la competenciainternacional.
Países que están compitiendo connosotros con una tendencia de reducciónde tarifas. Nosotros no nos podemos quedar atrás.
Si ustedes me preguntaran: ¿está hechatoda la reforma del Estado? No. Pero hemos avanzadobastante.
Les ruego tener en cuentano solamente estos indicadores, sino qué se ha hecho. Repito: un esfuerzoen ingreso con énfasis en ampliaciónde base, un esfuerzo en egresos salvo pensiones,transferencias y seguridad, un esfuerzo en reformadel Estado, un esfuerzo en servicios públicos,un esfuerzo en combustible y un esfuerzo en predial.
Diría que allí hay seis factoresen los cuáles ha trabajado este Gobiernopara el mejoramiento fiscal de la Nación.
Quisiera hablarles hoyde muchos temas: qué vamosa hacer en obras públicas, qué estamoshaciendo para ayudar a reactivar esta economía.Por ejemplo, ustedes vieron la semana pasada lainauguración de una nueva línea enTransmilenio, etcétera. Antes de ayer pudever del avión cómo ya en el sectorde Melgar avanza la doble calzada Bogotá – Girardot,ahí se ve el movimiento de tierra.
Estamos adjudicando en éstas dos semanasel pavimento en 3.246 kilómetros. Eso leva a ayudar bastante a la reactivación dela economía.
Quisiera hablar de cadauna de las siete Herramientas de Equidad, paraque esta democracia construyacohesión social. Falta mucho, pero hay avances.Pero creo que me corresponde escuchar inquietudes,escuchar dificultades de ustedes a ver cómopodemos corregirlas. Entonces, con la coordinaciónde la doctora María Fernanda, les ofrezcola palabra”.