Compatriotas:
Estamos en Bucaramanga en esta nueva versión de los seminariosde competitividad, gran iniciativa de la administraciónpresidencial anterior que nosotros hemos continuado con esmero,para hacer parte de todo lo que venga bueno hay que continuarlosin cálculos mezquinos.
Esta semana, ha sido una semana de hechostristes: el asesinato por parte de la FARC de nuestros militares,del señor Gobernadorde Antioquia y del doctor Gilberto Echeverri Mejía, a quienquiero rendir un especial homenaje en este evento, como quieraque en 1977 fue director del SENA y trabajaba en una gran visiónde lo que tenía que ser la cooperación del SENA conla competitividad. Después fue nombrado Ministro de Comercio,Ministro de Desarrollo de la época en 1978 y abogó conuna gran visión de lo que tenía que ser el desarrolloen el comercio.
Quiero agradecer a todos los patrocinadoresde este gran evento, a los organizadores, a los conferencistas.El esfuerzo de muchosde ustedes de venir desde las diferentes ciudades de la Patria,la presencia muy estimulante del Canciller de México y eltestimonio muy importante de él, que llena de optimismosobre las posibilidades de Colombia como país destino deinversión extranjera.
La competitividad empieza por los niños. Lo felicito señorAlcalde, felicito a doña María Eugenia, por la maneracomo están promoviendo la niñez de Bucaramanga.
Ahora le decía al señor Canciller que vamos a necesitarun gran apoyo de México para cumplir nuestra tarea de queen todo poblado de Colombia haya una orquesta infantil, una bandainfantil de músicos con una escuela anexa, para poder aplicaren toda Colombia y convertir en realidad nuestro sueño deque todo niño que abraza un instrumento musical jamásempuñará un fusil contra el prójimo.
Creo que nos ha tocado una sesión bien importante al escucharal Canciller de México sobre la gran experiencia de Méxicocon el Tratado de Libre Comercio, los problemas que tienen, porqué hayregiones beneficiadas y otras no. Él ha expresado que hayque hacer un esfuerzo de equilibrio regional, estas disparidadeshan creado enormes dificultades políticas que las reconoceel Canciller, que las reconoce el Presidente Fox y tienen que iluminarnosa nosotros.
Hemos visto una presentación muy seria, bien fundamentadadel señor Ministro de Comercio, de Industria y de Turismo.Simplemente le agregaría que nuestro tema agrícolahay que manejarlo no en función de la vieja contradicciónentre proteccionismo y libre mercado, nosotros tenemos que avanzarhacia estos tratados de libre comercio, buscar cómo incorporamoscláusulas equitativas para defender el segmento competitivodel sector agropecuario. Y cómo, también, hacemosver en estas cláusulas que Colombia allí donde sedebilita el sector agropecuario, prospera la droga y prospera laviolencia.