Compatriotas:
Acudo a este acto con particulares sentimientos.Déjenmeconfesar el primero de ellos: mi devoción por la universidadpública. Soy hijo de la universidad pública. Ha vividola universidad pública en permanente debate. En ocasionescon resultados ideológicos más adecuados. En ocasionescon resultados ideológicos que han sido del caso rectificar.
Ha sido la universidad pública colombiana la caja de resonanciaa la cual llegan los problemas sociales de la Nación, ellaboratorio para procesarlos, discutirlos y devolverlos a la sociedadcon sugerencias. ¡Cómo ha contribuido a la ebulliciónideológica del país, el debate permanente de la universidadpública!
Y da inmenso gusto registrar los logrosde la Universidad Tecnológicade Pereira: ¡cómo ha crecido en cobertura, como hamejorado en calidad, cómo incrementa su productividad! Sonelocuentes las cifras que el Rector acaba de expresarnos y cómose ha integrado a la comunidad.
No es hoy un claustro encerrado. Es unclaustro interactuante con la comunidad, como tiene que se launiversidad pública.Ha hecho un gran salto en cobertura de 4 mil a 7 mil estudiantes,pero necesitamos que para el año 2006 tenga 10 mil, paracontinuar contribuyendo a la revolución educativa.
Quiero expresar mi sentimiento de admiración al Rector. ¡Cómose resumen en él condiciones de batallador ideológico,dialéctico que ajusta sus conceptos al ritmo de los tiempos,condiciones de académico, condiciones de ejecutor y fundamentalmentede colombiano comprometido!
Sabemos, Rector, que con todo el equipode trabajo que lo acompañaen esta gran comunidad universitaria, usted le va a entregar alpaís más y mejores resultados. Celebro muchísimocómo ha venido subiendo la relación entre estudiantesy profesores de tiempo completo. Usted mismo es consciente queahí queda un espacio importante por lograr y lo van a lograr.
Celebro cómo han venido evolucionando también enrecursos propios, que cuando se propuso la tesis de que la universidadpública tenía que aumentar los recursos propios,algunos la entendieron en el equivoco de que sería sobrela base de recargar a los sectores populares en matrícula.No. Es sobre la base de ofrecer más y mejores serviciosa la comunidad, a los municipios, al sector privado para que esotambién retribuya en posibilidades de conocimiento a launiversidad y en ingresos.
Tiene la universidad que hacer investigación y contribuira aplicarla. Hay dos ejemplos en materia de investigaciónque no debemos seguir.
En algunas décadas los Estados Unidos hizo investigaciónexclusivamente en la universidad, se quedaron las universidadessin apoyo del sector privado para esa investigación y porfalta de ese apoyo, parte de ese conocimiento se fue afuera delos Estados Unidos.
En algunas épocas el Japón hizo todo lo contrario:investigación exclusivamente en el sector privado, prescindiendode la universidad y eso produjo un gran atraso en la universidad.
Nosotros necesitamos para la investigación de vanguardiay para la investigación aplicada, una profunda integraciónentre la universidad y la comunidad. Y me parece que la participaciónde la Universidad Tecnológica con la comunidad, como loacreditan muchas estadísticas, una de ellas el porcentajecreciente de recursos propios, otra de ellas su contribucióna enormes desafíos de la región, son buenos indiciosde esa integración entre la comunidad y la universidad,que requerimos para investigar y para aplicar resultados.
Y me parece de la mayor importancia losesfuerzos que han venido haciendo para mostrar una universidadmás eficaz, con mayorproductividad. Juan Guillermo Angel, quien tanto quiere a la universidad,me explicaba la lucha que tuvieron que dar para abrir los programasde educación nocturna. Si quiera dieron esa lucha, lo celebro,en una Patria con tan baja cobertura universitaria necesitada dela revolución educativa, estos edificios no pueden dormir,hay que mantenerlos trabajando las 24 horas. Por eso aplaudo eseesfuerzo de la Universidad Tecnológica y ojalá sele recargará la cuenta de energía, Rector, manteniendoestos bombillos prendidos para el aprendizaje entre las 6 de latarde y la 6 de la mañana.
Hoy lo que necesitamos no es pensar enlas horas de descanso, sino fatigarnos más haber si esta Patria puede descansary la educación es el gran camino para la igualdad que habrá detraerle reposo a la Nación. Sigan por esa senda Rector.Todo lo que podamos ayudar, lo haremos.
Y acudo con otro sentimiento: el de miadmiración a laregión y a sus gentes. Quiero compartir con ustedes la emociónde haber presenciado la imposición de la condecoración “JorgeRoa Martínez” a Luis Carlos Villegas Echeverri, unsingular servidor de la Patria, ajeno a las atracciones del poder.
En Luis Carlos Villegas hemos encontrado,fundamentalmente, vocaciónde servicio, ajeno al delirio del protagonismo. ¡Qué buenoque esta región de inteligencia, de capacidad ejecutiva,siga produciendo líderes de las condiciones de Luis CarlosVillegas! ¡Qué bueno ver en Pereira al presidentede la Asociación Nacional de Industriales recibiendo lamáxima condecoración de la universidad pública! ¡Qué buenoconstatar que hemos venido superando el antagonismo entre la universidadpública y la empresa privada, que la universidad públicaentiende hoy su función frente a la empresa privada y laempresa privada su compromiso con la universidad pública! ¡Qué buenoque los colombianos podamos contar con pereiranos como Luis CarlosVillegas Echeverri!
Y quiero felicitar a todos quienes participaronen esta obra. No he dejado de defender la acertada concepción del PresidenteAndrés Pastrana, cuando se definió el mecanismo delFOREC. Una manera ágil para que confluyeran recursos nacionalese internacionales públicos y privados y una manera eficientepara aplicarlos. El problema fue muy grande, antes la contradicciónfue pequeña.
Cuando visitaba, por esas épocas, esta tierra bendita dela Patria, les decía en Armenia: es que el problema quese presentó aquí ustedes no lo han medido todavíaen su gravedad, porque ustedes son los actores que lo han vivido.Es un problema de magnitud infinita, que dada su profundidad seha venido resolviendo con menos traumas de los que pudieron presentarsey ello gracias al FOREC. Y gracias a que lo dirigieron manos pulcras,como las manos de Luis Carlos Villegas.
Y acudo también a felicitar a todos quienes intervinieronen la obra: ingenieros, consultores, trabajadores, comunidad universitaria.Y a decirles, en nombre de la Ministra de Educación (CeciliaMaría Vélez) que estamos atentos a seguir apoyandola universidad con todo nuestro afecto para que la universidadsiga contribuyendo a esta revolución educativa.
A ratos me he dedicado a pensar cómo nos relacionamos loshabitantes de esta región integrada por el Quindío,buena parte del Tolima, Caldas, Risaralda, Antioquia, buena partedel Valle del Cauca. Y he dicho que los risaraldenses frente anosotros los antioqueños son unos hermanos con másagudeza pragmática. Por eso hoy, en presencia de las autoridadeslocales y regionales, de los parlamentarios que tanto y permanenteesfuerzo han hecho en la gestión de los intereses de laregión, no puedo dejar de referirme a temas acuciantes.
Celebro, en primer lugar, que se haya logradoun acuerdo con las autoridades de Dosquebradas para darle vía libre al sistemade transporte masivo. El Gobierno Nacional reitera todo su compromisode aportar el 70 por ciento del valor de la obra y aspiro que enlos próximos días el Concejo de Dosquebradas hayaaprobado ese acuerdo para poder entrar a abrir las licitacionesy a ejecutar la obra.
Sé la preocupación de ustedes, que es la nuestra,por las dificultades y obstáculos de la doble calzada cafetera.Con la Directora de INVIAS (Alicia Naranjo) y el Director del Institutode Concesiones hemos venido trabajando y encontramos inicialmente,un problema de gran magnitud por la diferencia entre los ingresosproyectados y los ingresos realmente percibidos por los concesionarios.
Hemos estado trabajando permanentemente con los concesionariosy hemos llegado a unas conclusiones que quiero compartir con ustedesy comprometerme con ellas en Pereira. Vamos a hacer todos mayoresesfuerzos, empezando por el Gobierno Nacional.
¿Qué esfuerzo adicional hace el Gobierno Nacional?:primero, se compromete para entregar el peaje nacional de La Manuelaen la salida de Manizales a La Pintada, cuyos recursos percibehoy el Instituto Nacional de Vías. El Gobierno Nacionallo cede a la concesión para ayudar a cofinanciar la concesión.
Segundo, en la misma dirección, el Gobierno Nacional cedeel peaje de Corozal en la vía de Armenia al Valle del Cauca,en la carretera del Alambrado. Esos recursos que hoy los percibeINVÍAS, quedarán cedidos a esta vía, a ladoble calzada cafetera. Hasta allí estimamos que hay unacesión de 11 ó 12 mil millones (de pesos) al añoy se cede durante todo el tiempo que se requiera para el buen sucesode la concesión.
Tercero, hemos tomado la decisión de aplazar la iniciaciónde las obras de la concesión entre Cerritos y la Victoriapor 12 meses. El proceso licitatorio continuará pero seaplazará la iniciación de las obras por 12 mesesy durante esos 12 meses, ceder los ingresos derivados del peajede Cerritos a la doble calzada cafetera, pero con destinaciónespecífica a aplicar esos ingresos en la variante sur – surde Pereira.
Pero aquí vienen unas ayuditas de ustedes. Antes de queme llame el Gobernador del Valle del Cauca, necesito que el Gobernadorde Risaralda y el Gobernador de Caldas lo llamen y le digan quese quede tranquilito, que la doble calzada Cerritos – LaVictoria la vamos a hacer, que simplemente le vamos a quitar laplatica de ese peaje 12 meses para traerla a una necesidad bienurgente que es la vía sur - sur en Pereira. Ustedes me locuadran.
Y segundo, este es un Gobierno que tienemuchas dificultades fiscales, que nos vamos a quejar, hay queestar resolviéndolas. MiDios sabe como ajusta las ecuaciones, que tal que a uno con estasganas le hubiera dado plata a borbotones. Ahí nos ha tocadogota a gota, pero hay vamos. Me tienen que ayudar en esto y poreso celebro que nos podamos reunir ahora con el Gobernador de Caldas,el Alcalde de Chinchiná, ya hablé con el Alcaldede Manizales y me van a ayudar el Alcalde de Pereira y el Gobernadorde Risaralda.
Necesitamos una ayudita en La Siria, esque todo el tráficose esta yendo por allá y es imposible cerrar financieramenteesa concesión si no hay una ayudita. Entonces le vamos apedir a la comunidad un sacrificio, un esfuerzo, que nos ayudenallí con un peaje del cual quedarán excluidos aquellosciudadanos que habitualmente por razones laborales se transportanentre Palestina – Chinchiná – Manizales y viceversa.A ellos los excluimos.
Eso representa, más o menos, 500 a 700 vehículosdiarios, pero ayúdenos con eso porque hemos hecho un granesfuerzo. El Instituto Nacional de Vías no esta hoy bienfinanciado por todas las dificultades de este Gobierno, desprendersede esos peajes que aporta le implica buscar compensaciones porotros lados y necesitamos adelantar estas obras.
Creo que con eso vamos a poder ver un avancemenos despacioso de la obra. Quisiéramos verlo con mayorceleridad, seguimos atentos a eso. Por lo menos estas decisiones,ahora, ayudan a vercomo le vamos respondiendo a esta gran tierra.
Rector, querida comunidad universitaria, a todosmuchas felicitaciones. Gracias porque ustedes hacen grande a Colombia.