Compatriotas:
Acudo a una celebración importante parala Patria: la puesta en marcha de esta modernaampliación de La Alquería, que tantailusión nos crea sobre la recuperaciónde la empresa privada colombiana, sobre la recuperacióndel sector agropecuario, sobre la renovaciónde su confianza en Colombia para hacer estas inversionesy sobre las mayores posibilidades de competitividadde nuestra industria.
Acudo a entregar la ordenal Mérito Comercialen la categoría de Gran Oficial a La Alquería,en cabeza del doctor Enrique Cavelier Gaviria,en nombre de todos los colombianos que sentimosgratitud por esta familia, por esta empresa, porestos esfuerzos, por estos trabajadores, por estageneración de empleo.
Tres generaciones, la desu padre, doctor Cavelier Gaviria; la de sushijos, la suya y la de sus hijos,y ahí van apareciendo los nietos, que songarantía de continuidad de este gran esfuerzopor Colombia.
Una familia de tenacidad,una familia de visión,una familia de acción, una familia de éticaen el trabajo productivo, una familia de solidaridaden las relaciones laborales, una familia que tieneun concepto de familia ampliada –como lodijera el doctor Cavelier Gaviria–, paraincluir en ella a todos quienes hacen esta empresa.
Me ha llamado mucho laatención aquellafrase de La Alquería cuando empezó aintroducir en Colombia el concepto de leche pasteurizada,de leche que no llegara solamente del ordeñoal consumidor sin pasar por estos procesos industriales.Dijo La Alquería: “una botella deleche es una botella de salud”.
Esa frase muestra su adhesión a ella alo largo de su historia, muestra la gran vocaciónde esta empresa por servir bien a los consumidores.
¡Qué bueno este esfuerzo de ampliación!En el recorrido por la planta me mostraban variasgráficas. Una gráfica el crecimientode litros procesados por la Alquería diariamente.De 2002 a la fecha, por fortuna, se ha inclinadobastante, está procesando 400 mil litrosal día.
Una segunda gráfica, el crecimiento dela capacidad instalada y de la capacidad realmenteutilizada como porcentaje de la capacidad instalada.Ahí ve uno un paralelo hacia arriba, crecela capacidad instalada, crece la capacidad utilizada,especialmente en los últimos años.
Un crecimiento de las exportaciones:el añopasado 40 toneladas, este año van a exportar400 toneladas. Es un crecimiento bien importante,con valor agregado e incursión a mercadostan importantes como el mercado venezolano, elmercado de las Antillas y a varios puntos de losEstados Unidos.
¡Qué bueno esa agresividad exportadorade La Alquería!
Y me mostraban una gráfica, la que másme conmovió, la que más nos interesaa los colombianos: la gráfica del crecimientodel empleo. De 2002 a la fecha, La Alqueríaha ampliado su planta laboral en un 30 por ciento.Eso es construcción de paz, eso es construcciónde solidaridad.
Alguien que estaba en lacalle que se pudo vincular a la Alquería, no solamente empieza a percibirun salario justo sino un régimen prestacionaljusto, una afiliación a la seguridad socialque es garantía para el trabajador y parala familia.
Por eso he repetido quela empresa privada colombiana no es causa dela pobreza del 52 por ciento delpaís, sino solución para esa pobreza.Si aquí hubiéramos mantenido unaconfianza permanente para un crecimiento aceleradode la empresa privada, no tendríamos ese52 por ciento de pobreza.
Confío que con la responsabilidad socialde la empresa privada colombiana, como lo ponehoy de presente La Alquería, en la medidaen que esa empresa gane confianza, siga creciendo,genere empleo, vamos a ir reduciendo ese porcentajede pobreza que tanto nos golpea.
Todo puesto de trabajoque se crea en las empresas serias de Colombia,es una garantía de superaciónde la pobreza, es una garantía de salariojusto, de prestaciones justas y de afiliaciónfamiliar a la seguridad social, y una garantíade pago de impuestos.
La Alquería es una expresión deesa empresa privada colombiana que, como lo dijerala Constitución del 36, “cumple unafunción social”.
Subyace a esta decisión de entregarle laOrden al Mérito, nuestro aplauso por lafunción social que ha cumplido La Alqueríay que seguirá cumpliendo.
¡Qué bueno que crezca esta economía!Recuerdo mi primer Consejo Comunitario en Pasto,era sábado, el Gobierno había empezadoese miércoles, los campesinos muy quejosos,me dijeron: ‘Presidente, aquí no hemospodido incorporar los productos para reemplazarel trigo y la cebada, que no volvimos a cultivarcon la apertura, nos han lanzado a cultivar cocaal Putumayo, tenemos en este altiplano nariñenseunas vacas de leche pero la leche está a350 pesos y no en todas partes la compran’.
Era un drama que se vivía en muchas partesdel país. ¿Qué decisionestomamos? Mantener por mucho tiempo la leche enlicencia previa. Ese día dijimos: ‘yono puedo solamente enviar soldados y compatriotaspolicías a Colombia, hay que devolverleingresos a los campesinos’. Tomamos la decisiónde someter la leche a licencia previa. Ese añose importaron 24 mil toneladas y esas importacionesestaban ahogando la posibilidad de la produccióninterna de leche, del ingreso de nuestros campesinos,del crecimiento de estas plantas.
Y hemos venido tomandodecisiones sectoriales y decisiones generales.Por ejemplo, en el Congresode Colombia se ha discutido muchísimo nuestroconjunto de incentivos tributarios. Ese conjuntode incentivos tributarios expresa sus bondadescuando se asiste a ampliaciones como esta ampliaciónde La Alquería. Esta ampliación tieneuna deducción tributaria del 30 por ciento,como quedó consignado en nuestra ley tributariade diciembre de 2003. Ese es un aporte fiscal ala erradicación de la pobreza, a la generaciónde empleo a través de la expansiónempresarial.
Hasta diciembre 31 tuvimosvigente la medida de no cobrar arancel a lasimportaciones de bienesde capital. Revivimos el cobro de arancel, porquela caída del dólar se ha convertidoen un estímulo a la importación demaquinaria mucho más determinante que lapropia eliminación del arancel. Pero estamosdispuestos a que en el momento en que se requiera,por razones cambiarias, volver a eliminar el arancelpara bienes de capital, lo haríamos.
Y por supuesto, hay una serie de incentivos adicionalespara el conjunto del sector agropecuario y paralos sectores productivos, vistos integralmente,a lo cual no me voy a referir.
¿Cuál ha sido nuestra concepcióntributaria? Derramar impuestos a quienes no estáncreciendo con tarifas altas, pero dar estímulosa quienes crezcan. Eso le ayuda mucho a la generaciónde empleo.
Creo que Colombia se debepreparar para que una vez termine la vigenciade estos incentivos tributarios,se baje la tasa general de renta, a fin de queseamos más competitivos internacionalmente.Ese es uno de los pasos que tenemos que dar.
Y si nosotros avanzamosen soluciones fiscales tan importantes como lasolución pensional,si avanzamos en soluciones fiscales tan importantescomo la ampliación de la base de contribuyentes,la eliminación de la evasión (empezó esteGobierno con 300 mil contribuyentes de renta, esteaño debemos terminarlo con millóny medio y confío en que en el 2006 el paísse acerque a dos millones de contribuyentes derenta), todo eso, más una tendencia haciala baja relativa del endeudamiento público,en su porcentaje como proporción del PIB,nos debe ayudar a que Colombia pueda tener unastarifas de renta más bajas que hagan estaeconomía nuestra más competitiva.
Confiamos, apreciados integrantesdel sector agropecuario, que las negociacionesdel TLC terminen en un acuerdojusto, útil, para poder ser nosotros deverdad competitivos con nuestros productos delagro en la economía internacional.
A la familia Cavelier,al doctor Enrique Cavelier, a Margarita, a CarlosEnrique, a María Teresa,a toda esta familia, nuestras felicitaciones, nuestragratitud por lo que han hecho por Colombia. A todoel equipo de La Alquería, encabezado porel doctor Jiménez López, gerentegeneral; por los integrantes de su junta directiva;por los funcionarios técnicos; por los trabajadores,nuestras felicitaciones. Sigan creciendo porqueColombia tiene que superar el alto índicede desempleo y el alto índice de pobreza”.
La Orden al Mérito es un pequeñogesto institucional para reconocer sus esfuerzos,y quien hace buenos esfuerzos como los que ustedeshan hecho, queda acreditado para que les pidamosnuevos esfuerzos.
Sigan creciendo, que Colombia espera mucho deustedes.
Muchas gracias, muchos éxitosa La Alquería,y me llevo esa placa adherida al corazón,en gratitud por todo lo que ustedes han hecho porColombia.