PRIMER CONCIERTODE LA NUEVA SINFÓNICANACIONALDiciembre 15 de 2003 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Siempre he soñado con un país democráticoen lo político y en lo económico. Con oportunidadespara todos. Este concierto inaugural de la Orquesta SinfónicaNacional de Colombia, es un gran paso en esa dirección.Como en todas las actividades, también en la difusiónde la música el Estado puede actuar, o burocráticao comunitariamente. Con el Estado burocrático, el pueblopierde las oportunidades de acceso a la cultura. Con el EstadoComunitario, se abren mil frentes, tenemos decenas de orquestasviajeras, que multiplican sus presentaciones y son gestoras culturalesinmersas en el pueblo.El Estado comunitario propugna por una población contagiadade arte, con miles de niños abrazando instrumentos musicalesen cada barrio, ciudad, provincia y departamento de la Patria.En el Estado Comunitario, los niños de todas las condicionessociales oyen las explicaciones pedagógicas de los maestrosy se familiarizan con Mozart y Bach, con Luis A. Calvo y BlasEmilio Atehortúa.El Estado comunitario no quiere invertir millones en una solaorquesta sino promover la existencia de muchas orquestas y bandasen todos los rincones del país. Estamos cambiando la ecuaciónpara que el grueso del presupuesto se invierta en los municipios,apoyando orquestas, bandas y grupos que seguirán siendosemillero de Maestros como los que oiremos hoy en este belloe histórico teatro. Esta es una reunión de grandesmúsicos nacionales y extranjeros, seleccionados, por méritos,entre muchos que concursaron para integrarla.
Mañana, ustedes, estimados Maestros, animarán yllevarán sus claves y secretos interpretativos a las 897bandas que existen en 713 municipios, y a otras muchas agrupacionesque van a surgir entre los más de 21 mil niños queintegran el movimiento de bandas infantiles y juveniles en Colombia.Colombia es un país musical. Sus paisajes suenan a vallenatoy cumbia, a pasillo y a bambuco. Colombia es una potencia cultural.En cada niño hay un poeta o un compositor en ciernes.Que este concierto sea un canto a la revolución educativay cultural que hace que surjan y se desarrollen esas cualidades.Muchas gracias a los ilustres directores, a cada uno de los maestrosde la orquesta, a la Asociación, a los jurados que trabajaronpara constituirla por meritocracia. Aquí se expresan todaslas regiones, la madurez y la juventud, la experiencia y el ímpetu.La vida sin música es vida sin corazón. Por lamúsica hablan el amor y la belleza. En este acto inaugural,oiremos a quienes, con trabajo y sacrificio se han formado paraser los mejores intérpretes de sus instrumentos. Ustedesllevarán, solidarios, esa perfección a miles deniños y jóvenes, para que sigan su huella. Ustedesdeleitarán a las comunidades que oirán el másuniversal, grato y persuasivo de los idiomas: la música.
Muchas gracias.