Compatriotas:
El Estado Democrático empieza y termina por la justicia.El imperio de la justicia garantiza la estabilidad de la uniónde los ciudadanos, que a su vez confluye en la formaciónde la Nación. Disuelta la justicia, desaparece la razónde confianza que asiste a cada individuo para participar en elcolectivo.Existen múltiples formas para atentar contra la Nación.Sin duda, la más efectiva para desquiciarla, es atentarcontra su justicia. Este fue el atentado mayor de muchos, quese han cometido contra quienes encarnan la tarea de administrarjusticia. Por fortuna Colombia no ha perecido y jamásperecerá.La ley externa a quienes representan los órganos del Estado,ley no manipulable y la amplia participación ciudadanaen la toma de decisiones públicas, son las características,por excelencia, del Estado de Derecho.
La justicia es el ángel tutelar de ambas: garantiza latransparencia e independencia en la construcción de la leyy en su aplicación. Y, protege la libertad del ciudadanopara manifestarse como miembro del todo pluralista en relacióncon el interés general.Cuando el Estado prevalece de modo limpio y eficaz, el ciudadanolibre percibe la confianza, que en caso contrario le es arrebatadacuando prevalece la violencia, en nuestro medio, financiada porel narcotráfico.La seguridad puede ser un valor o un atropello. Ejercida conprescindencia de la justicia, desacato de la ley, indiferenciafrente a los derechos humanos, sesgo para proteger a unos y maltratara otros, la seguridad no es tal, aunque así se le llame.Es simplemente un poder de fuerza, que pudiendo ser legítimoen el origen, se deslegitima con su proceder.Ejercida la seguridad con espíritu democrático,compromiso efectivo con el pluralismo, enmarcada en la ley yen los derechos humanos, dedicada con devoción a la causade rescatar la protección eficaz del ciudadano, es entoncesla seguridad, un valor democrático, que reposa en la defensade los ciudadanos libres, en la disuasión de la delincuenciay en la sumisión ante la justicia.La eficacia de la seguridad, al contener la criminalidad, facilitará laeficacia de la justicia, una de cuyas mediciones es la derrotade la impunidad. Frente a una delincuencia arrolladora, un Estadopusilánime para enfrentarla, el liderazgo distraídoo perplejo y la ciudadanía indefensa y atribulada, nohay justicia que valga.La seguridad como valor democrático, constituida en apoyode la justicia, estimula la adhesión fervorosa de cadaser al compromiso social de Nación.El fin de la reconciliación es de la esencia de la seguridady la justicia. Ambas buscan la reincorporación, no ladestrucción del delincuente.Colombia requiere la fraternidad para la más importantede las reconciliaciones: la que tiene que darse entre todos loscolombianos que conviven en el respeto a la ley. Colombia requiereque quienes la ultrajan con violencia y terror se reconcilienen el respeto a la paz.El balance entre Seguridad Democrática, paz y justicia,es la mejor oferta para quienes tomen la decisión de abandonarel terror. Ese balance ofrece beneficios jurídicos sinimpunidad. Negar el indulto o la amnistía al delito atroz,no implica venganza sino ejemplo de respeto de los derechos delas mayorías pacíficas. Dar beneficios jurídicosdiferentes a quienes responsables, aún de delitos atroces,manifiestan propósito de paz, significa el respeto delderecho a la rectificación.El delito atroz no tiene absolución porque lo haya cometidoel uno o condena porque sea imputable al otro. Siempre es atroz,tipificado con el propósito aparente de combatir el ordenestablecido o de defenderlo.Necesitamos una reflexión: hoy no es posible el tratamientodiferente al paramilitar que al guerrillero.Llevamos cerca de 7 mil reinsertados en este Gobierno, han recibidola mano generosa del Estado y de la sociedad. Que cada uno deellos piense en San Pablo: se convirtió, ejerció elderecho de evangelizar con sus creencias, pero se despojó decualquier vocación de inquisición. No hizo delmartirio de San Esteban una apología ni dividió alos cristianos entre pecadores y virtuosos.La credibilidad en la justicia se basa en el respeto del ciudadanoque la misma justicia tiene que ganarse. No ahorraremos esfuerzospara que Colombia tenga más y mejor justicia.
Los héroes y mártires que hoy recordamos fueronparadigmas del buen ejemplo. Nuestro compromiso tiene que ser darbuen ejemplo para que avancemos en una Nación con másrespeto a la ley, más sumisión a la justicia. UnaNación sin corrupción. Buen ejemplo para que el pueblorecupere su confianza en las instituciones del Estado de Derecho.En parodia a Brecht, el poeta alemán:“para queno vuelvan por la justicia, que nadie sea indiferente en la tareade derrotar al terrorismo y la droga”.
Muchas gracias.