LANZAMIENTODE LA CAMPAÑA “MUJER: ÚNETEAL DEPORTE”Marzo 08 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
A las mujeres dela Patria, una felicitaciónmuy sentida. Les voy a decir una cosa desde el fondodel alma: las mujeres más bellas del mundo sonlas colombianas. Las más inteligentes del mundoson las colombianas. Las más competentes del mundoson las colombianas. Las más laboriosas del mundoson las mujeres colombianas. Se los digo desde el corazóny lo siento.
La verdad es queyo no reconozco en las mujeres sino las muy bonitasy las bonitas. Alguna vez mi hijo Jerónimo,cuando estuvo en la primera fiesta de 15 años,le pregunté: hombre, ¿cómo le fueen la fiesta? Papá, regular, porque me tocó bailarcon una fea. Y le dije: no me vuelva a decir eso. Lasmujeres no caben en esa materia, sino en una división:las muy bonitas y las bonitas.
Cuando yo tengola oportunidad de ir a algúnpaís extranjero, por motivos de este ejerciciopresidencial, y regresó a Colombia y empiezo nuevamentea hablar con las mujeres de mi Patria, digo: allá vilas bonitas, aquí en Colombia están lasmuy bonitas.
Cuando hablo conlas mujeres en el extranjero digo: aquí en el extranjero están las competentes,en Colombia están las muy competentes.
Cuando visito algún país y hablo con mujeresque tienen responsabilidades en el Estado, en la empresaprivada, en el deporte, alguna responsabilidad con lacomunidad, y regreso a Colombia, digo: allá mereuní con unas mujeres de tal país, sonlaboriosas, pero las colombianas son las muy laboriosas,las más laboriosas.
Las mujeres colombianasson de una importancia, que este país todavíano se ha dado cuenta el valor que tienen ellas.
Agradezco inmensamenteeste esfuerzo para la vinculaciónde la mujer al deporte. La mujer con su laboriosidad,con su dedicación, con su determinación,con su fortaleza espiritual, hace que toda actividadque a ella se le encomienda, sobresalga.
El año pasado, cuando partía nuestra delegaciónpara los Juegos Olímpicos, me dijeron: Presidente,muchas gracias, es la primera vez que los presupuestosllegaron tan a tiempo, que nos pudimos preparar debidamente.
Y avanzamos. Yodiría que el gran avance se dioen los (Juegos) Bolivarianos. Prácticamente desdeque terminaron los Bolivarianos casi no interrumpimosla preparación para estar mejor preparados paralos (Juegos) Centroamericanos y del Caribe.
¿Saben cuál es el arma secreta de loscolombianos, que tenemos que aprovechar debidamente,para que nuestro país se convierta en una potenciadeportiva? La vinculación de la mujer al deporte.Sino que lo digan aquí Mabel Mosquera Mina, “Chechi” BaenaGuzmán, María Isabel Cajiao, Marta Tejaday Alexandra Vivas Ramírez.
Por eso, doctoraMarta Lucía, señora alcaldesaencargada, señora alcaldesa de Fontibón,mi coronel Luz Marina Bustos, señoras dirigentesdel Comité Olímpico, doctora Carmenza,la Secretaria General de Coldeportes, en la mujer colombiananosotros tenemos una gran posibilidad para el deporte.Las felicito por esta buena iniciativa.
A mí me parece, además, muy imaginativoque el Día de la Mujer, hoy, no sea simplementede serenatas, no sea simplemente de canciones, no seasimplemente de rosas amorosas a las mujeres, sino estaconvocatoria que ustedes hacen: la vinculaciónde la mujer colombiana al deporte. Eso es útilpara la Patria.
Yo quisiera dividirde manera muy elemental el deporte en el competitivoy en el comunitario. Cuando veo estaorganización Manos Unidas, ahí veo unaexpresión de unión para el deporte comunitario.Algún esfuerzo enorme que necesita hacer el países en la promoción de la vinculación masivade los colombianos al deporte comunitario. La señoraAlcaldesa encargada (de Bogotá) hablaba de lasvirtudes de hacerlo.
Las cifras todavía de participación delas mujeres en las diferentes competencias son bajitas.Por ejemplo, en los Juegos Bolivarianos participaronmujeres en un 37 por ciento y en un 45. En los últimos(Juegos) Nacionales en un 37, en los Paraolímpicosen un 17. No sé qué tenemos que esperarnospara los Centroamericanos y del Caribe. Por lo menosun 45. Ojalá se dé.
Hemos procuradohacer un esfuerzo grande. Cuando empezó ésteGobierno, encontramos tres compromisos muy exigentes:los Juegos Nacionales de Bogotá y Cundinamarca.Les cumplimos. Aquí quedó creo que unaoficina muy buena para Bogotá. Cumplimos con lasobras de Soacha, cumplimos con las obras de Fusagasuga,cumplimos con las obras de Girardot.
Nos decían: no hay manera de hacer esos eventospor el déficit de la Nación. Logramos queel Congreso nos aprobara aumentar el IVA telefónicode la telefonía móvil del 16 al 20 porciento para financiar el deporte. Y eso nos ha ayudado.
Primero, pudimosfinanciar esas obras de los Nacionales, después las obras de los Bolivarianos, y en esosBolivarianos Colombia avanzó mucho. Diríayo que le recortó muchísimo la distanciaa los países hermanos que han tenido allí latradición de ser los campeones.
Y ahora estamoshaciendo unas obras que yo creo que van a quedar porsiempre para la ciudad de Cartagena.Estamos con toda la velocidad apurando muchísimo,apurando muchísimo, para que esas obras esténlistas en julio, Colombia y Cartagena se luzcan antela comunidad centroamericana y del Caribe, y que esainfraestructura les quede a nuestros deportistas, a lossectores populares de Cartagena. Qué bueno.
Quiero tambiénreiterar otros compromisos con la mujer.
Bajo la responsabilidaddel Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, seestá tramitando en el Congresode la República el nuevo Código del Menor.Ese Código eleva el maltrato infantil a la categoríade delito autónomo. Somos partidarios que se leestablezca una sanción severa, no excarcelable.
Y lo mismo debehacerse con el maltrato a la mujer. Porque está muy bien todo que se haga desde elpunto de vista pedagógico para el respeto de lamujer y del niño, pero a eso hay que complementarletambién una sanción severa, penal, no excarcelable,que se convierta en el gran aleccionante, en el disuasor,para que no se siga en Colombia maltratando al niñoy maltratando a la mujer.
¿Y por qué relaciono el tema del maltratoinfantil en el Día de la Mujer? Porque por sucondición de mamá, quien más resienteel maltrato infantil, es la mujer. Quien más demandala solución definitiva al problema del maltratoinfantil, es la mujer.
Otra gran expectativade la mujer, por su condiciónde mamá, es la posibilidad de la educaciónde sus hijitos. Aquí, ante unos testigos tan excepcionalescomo ustedes, quiero repetir el compromiso del GobiernoNacional con el programa Familias en Acción.
Tenemos hoy 520mil Familias en Acción en Colombia.De ellas, pocas en Bogotá, porque empezamos porlos municipios pequeños, apenas se está llegandoa la ciudad grande. Son familias pobres que estánrecibiendo un subsidio en cabeza de la mamá. Heahí la importancia del programa para la mujer,para que la mamá con ese subsidio pueda garantizarla educación y la nutrición de sus hijitos.
El país queda en condiciones de terminar esteaño con 650 mil Familias en Acción, y seestá preparando para llegar en los próximosaños a un millón de Familias en Acción.
Es bien importantela participación de la mujeren el sector público, porque lo que se encomiendaa la mujer se realiza con transparencia. Poner uno losrecursos del Estado en manos de las mujeres, es ponerlosen manos puras y transparentes.
Yo celebro y felicitoal Alcalde de Bogotá, porla gran participación que le ha dado a la mujeren el Gobierno Distrital. Y por supuesto no nos quedamosatrás. Ustedes saben que yo nombré la mitaddel gabinete presidencial de mujeres. Y si tuviera otrochancerito, creo que lo aumentaría.
Eso es bien importante,eso es garantía de cumplimiento,de transparencia. Yo no conozco que las mujeres lleguentarde a la oficina, ni conozco que las mujeres esténpor ahí cerrando la puerta de la oficina parapasar un guayabo, ni conozco que les dé perezatrasnochar.
Y les admiro muchosu valor, porque como lo acompañana uno a trabajar sábados y domingos, a pesar detener niños pequeños. Todo eso me ha hechoa mí ganar creciente admiración por lasmujeres de la Patria.
¿Cómo se llama la organizaciónde ustedes, señoras? Manos Unidas. Un pequeñoversito de Gonzalo Arango para las mujeres colombianas,en atención a la organización de ustedes,Manos Unidas: una mano más otra mano no son dosmanos, son las manos unidas. Une tu mano a nuestras manos,para que el mundo no esté en pocas manos, sinoen todas las manos. Felicito a las señoras deManos Unidas.
Muchas gracias.