Bienvenidos distinguidos integrantes de todas las delegaciones:
Nos honra mucho contar con su presencia en esta tierra que albergasimplemente un universo considerable de hermanos suyos.
El ex Canciller y Secretario de la ComunidadAndina, Guillermo Fernández de Soto, en la densa exposición que acabamosde escucharle, ahorra muchos puntos a los que podría referirmey nos crea muy positivas reflexiones.
Nosotros tenemos que romper lo que pareceser la tradiciónde los últimos años, cuando nos reunimos se imponeel protocolo y aparentamos ánimo. Cuando nos separamos,miramos con desgano a la Comunidad Andina.
Hay que unificar el discurso y el estadode ánimo, tenemosque definir que hay que sacarla adelante, porque nadie puede poneren duda su justificación, su necesidad.
Unidos por la historia, unidos por la geografía,unidos en la hermandad de nuestros pueblos, solamente vamos aconseguirel presente y el futuro si nos unimos de verdad.
Tenemos en frente una serie de retos: mejorarlo nuestro que anda mal. Los periodistas de nuestros países ya tienen algunamofa frente a la integración, ayer leía un titularen el cual decían: ‘Cumbre de incumplidos’,refiriéndose a la totalidad de normas que violamos. Puesbien, serán los hechos y no los discursos los que cambienesa percepción.
Otro reto: MERCOSUR. Es una responsabilidadpara afrontar, definir y dar el paso. Entre nuestros paíseshay algunos con mayor necesidad y mayor urgencia de que se celebreel acuerdo con MERCOSUR.Otros, con temores comerciales, pero todos tenemos que buscar darese paso. Por supuesto, con sinceras previsiones que resulten enbeneficio de todos, que garanticen lo fundamental que hoy se definealrededor de una palabra: equidad.
No podemos despachar al Presidente Lula(Luis Inácio, deBrasil), que viene a visitarnos esta tarde, con un simple ceremonialde reglas de cortesía, hay que definir cómo vamosa avanzar en el tema de MERCOSUR, en lo político, en losocial, en lo económico, con toda sinceridad, poniendo lassalvaguardas y los plazos que se requieran, teniendo en cuentala diversidad de nuestros países.
Grandes retos: el ALCA (Acuerdo de LibreComercio de las Américas),los Estados Unidos, la Unión Europea y Centroaméricacomo lo acaba de enumerar el Secretario Guillermo Fernándezde Soto.
Hemos asistido, en los últimos años, a nuevas formasde integración. Recuerdo el día cuando el Gobiernode Bolivia y el presidente Cardoso inauguraron el gasoducto. Yel día, no hace mucho, cuando los presidentes Chávezy Cardoso inauguraron la interconexión del oriente de Venezuelacon el norte de Brasil.
En algunas partes, Colombia le vende energía a Venezuela.En otras, Venezuela nos vende. Hace dos semanas asistíaal Consejo Comunitario del Vichada, en la orilla del ríoOrinoco y allá hay enorme contento de la población,porque antes del 24 de diciembre estará construida la interconexióncon Venezuela y gracias al suministro del fluido de Venezuela,esa población se beneficiará enormemente.
Hemos avanzado también para interconectarnos en gas. Elex canciller Fernández de Soto daba cifras de lo que hasignificado la interconexión eléctrica con Ecuadorpero le anoto un punto, que le faltó a su enumeracióny que es bien importante: el terrorismo destruyó unas torresen el sur de Colombia hace pocas semanas, quedaron buena partede nuestros departamentos del sur sin energía y en ese momento,gracias a la interconexión, fue posible tomarla del Ecuadory mantener sin solución de continuidad ese servicio públicoesencial para nuestras comunidades.
Pero miremos Centroamérica. Ellos están bastanteunidos en el Plan Panamá-Puebla y si bien ha habido un debateenorme que no permite ver en el horizonte rápidamente lacarretera del Darién, nos tenemos que integrar en hidroelectricidady en gas. Ese paso lo tenemos que dar como uno de los primerosesenciales para avanzar hacia la integración con Centroamérica.
Ha avanzado muchísimo el acuerdo de libre comercio de Centroaméricacon los Estados Unidos. Es importante que nuestra Secretaríamire ese desarrollo, porque ese desarrollo nos puede dar a nosotrosmuchas luces para el ALCA.
Y nos tiene que hacer entender lo siguiente:este tipo de acuerdo no lo podemos ver como excluyente con elALCA. Si se realizan conequidad, respetando el marco político al que nos debemossometer todos, ese tipo de acuerdo lo debemos considerar como unanticipo saludable que abre puertas al ALCA.
Ha dicho con inmensa claridad el doctorFernández de Sotoque esta es una integración política, social, esuna integración de visión, es una integraciónde hermandad, donde lo comercial y lo económico es apenasuno de los capítulos.
Y allí sí que hay un campo rico para avanzar enlo social. Tenemos esperanza de que el trabajo que han venido realizandolos cancilleres y los ministros nos permita perfeccionar los acuerdossociales que se han dilatado tanto y que ese sea uno de los resultadosde la reunión de Rionegro.
El Mercado Común. Lo tenemos definido para el año2005, estamos compulsados a definir si lo vamos a respetar o no.Yo sugiero que lo respetemos y lo apliquemos. ¿Por qué?Algunos han dicho que en la perspectiva del ALCA, el Mercado ComúnAndino no se justifica. Discrepo profundamente.
El proceso de desgravaciones del ALCA,la necesidad de aplicar unas herramientas que corrijan asimetrías, el capítulosocial para el tema de la pequeña empresa, del agro, nosva a llevar necesariamente a que la plena aplicación delALCA esté sometida a un proceso que puede ser extenso. Ydurante ese tiempo, el Mercado Común sería un graninstrumento para nuestros países andinos.
En el reciente acuerdo firmado entre Chiley Estados Unidos, el proceso de desgravación les toma 12 años. Si plazossemejantes se incluyeran en el ALCA, 12 años justificanplenamente la existencia de un Mercado Común Andino. Lotenemos acordado, pero estamos obligados a decir si hay voluntadpara cumplirlo o si no lo vamos a cumplir.
Yo los invito, apreciados Presidentes delas naciones hermanas, a que pongamos en marcha las decisionesnecesarias para que selleve a cabo el Mercado Común.
Es urgente un examen de conciencia, esurgente recapacitar, es urgente rectificar. Da pena cuantificarel número de violacionesandinas, así lo que haremos es matar –en ocasionesmás perceptiblemente, en ocasiones de manera imperceptible-la confianza entre nuestros pueblos.
Por eso lo que pude anticiparles en Cuzco(en la reuniónque presidió el Presidente Toledo (Alejandro, de Perú),cuya ausencia deploramos, pero sentimos muy bien representada ala nación hermana por su Primer Vicepresidente), lo quieroproponer hoy formalmente acá: démonos un palo, reconozcamoslas violaciones, corrijamos las violaciones y comprometámonostodos a cumplir, a observar las normas que venimos violando.
Y para que eso sea práctico, propongámonos un períodode prueba: 10 meses, un año. Que durante 10 meses o un año,todos nosotros, sin excepción, tengamos que cumplir todaslas normas violadas y al cabo de ese período, hacemos unaevaluación a ver si ha sido conveniente o inconveniente.
Pero lo grave es seguir hablando de integración y simultáneamentedestruyendo la integración, porque no respetamos la normatividad.Colombia está dispuesta a aportar lo suyo, para cumplircon todas las normas que pueda estar violando.
Necesitamos definir otros temas. En lopersonal, creo que la falta de armonización en lo fiscal, en el índice de endeudamiento,en la cuestión cambiaria, dificulta mucho la construcciónde confianza para la integración.
En la época del sucre devaluado y del peso colombiano revaluado,la balanza llegaba a favorecer ampliamente al Ecuador. En la fronteralos colombianos se trasladaban al Ecuador a comprar todos los bienesnecesarios de las familias. Vino la dolarización en el Ecuador,Colombia superó el rezago cambiario, se dejó atrásla revaluación, avanzamos hacia una tasa de cambio competitivay se ha presentado ahora un desbalance en favor de Colombia, locual es grave, porque aquí necesitamos beneficiarnos todos,no hacer un negocio bueno para el uno que dure un año, sinoun negocio bueno para todos que dure por toda la vida.
En esta tierra –han dicho los compañeros de FernandoGonzález- que los acuerdos son buenos y perdurables cuandoson equilibrados.
Con Venezuela. En la época de la revaluación delpeso, la balanza favoreció sustancialmente a Venezuela.Después, cuando se hizo el ajuste en la tasa cambiaria colombianay el precio del petróleo subió sustancialmente yrevaluó el bolívar, la balanza empezó a favorecera Colombia. Eso demuestra que necesitamos armonización cambiaria.
Revisábamos hace poco con el Presidente Chávez (Hugo,de Venezuela), en visita que le hice a su país, los 10 añosde libre comercio. Unos en favor de Venezuela, otros en favor deColombia. En el consolidado, 257 millones de dólares enfavor de Venezuela, pero cuando hay un año con exceso favorablea Colombia o a Venezuela, las percepciones se equivocan porquela ciudadanía no mira el período en la tendencialarga, sino que le toma la foto al año de las preocupacionesy entonces se crean todas las desconfianzas y todas las susceptibilidades.
Creo que es necesario definir el tema dela armonizacióncambiaria, lo dificulta la circunstancia que nuestro hermano país,el Ecuador, soberanamente ha tomado la decisión, que respetamos,de la dolarización.
¿Cómo hacer armonización cambiaria cuandouna economía está dolarizada? Hay instrumentos: elmanejo de la salvaguardia cambiaria. Yo le expresaba hace pocoal Presidente Gutiérrez (Lucio, de Ecuador), que Colombiave equitativo que el Ecuador la imponga. Razonable, por supuesto,móvil, de acuerdo a como vayan evolucionando estas monedasy que lo haga a tiempo.
A nosotros no nos conviene que uno de nuestrospaíses lleguea perder totalmente la competitividad, a postrarse y a entrar enuna crisis como la que ha vivido Argentina, que ojalá lasupere plenamente.
A nosotros nos conviene, nosotros necesitamosque todas estas economías estén fortalecidas, creciendo,resolviendo sus problemas sociales.
El tema del ALCA. Las diferencias de laseconomías tambiéntraen velocidades, diferentes en el interés de cada paíspor el ALCA. -Hablo en primera persona, porque haría malsi tratara de interpretar lo que ustedes mismos tienen que interpretar-,Colombia lo necesita.
Les decía ahora a mis distinguidos colegas, al trasladarnosdel Hotel Las Lomas hacia acá, que esta economíacolombiana que está repuntando después una profundapostración, ha tenido en el ATPA –por sus siglas eninglés- (Acuerdo de Preferencias Andinas) un gran estímulo.
Pero eso, como todo beneficio unilateral,es furtivo, precario, muy corto en el tiempo, incierto sobrelas posibilidades de quelo renueven. Y tampoco da seguridad a los inversionistas para instalarse. ¿Qué haceColombia si en el año 2006, cuando termine el ATPA, no tenemosALCA?
-Quiero hablar en primera persona por respetoa las circunstancias particulares de cada uno de los paíseshermanos, pero con toda franqueza-.
Entonces, es bien importante mirar conel Presidente Lula esta tarde dos temas: las previsiones socialesdel ALCA y la velocidad.Y ahí veo un paralelo en la apreciación que podemostener frente a MERCOSUR y frente al ALCA.
Unos necesitan más rápido MERCOSUR, otros másrápido el ALCA, pero finalmente todos debemos llegar. Yno podemos ocultar que algunos tienen interés y necesidadde un acuerdo bilateral con MERCOSUR, que pudiera ser másprofundo y más veloz que el acuerdo de la Comunidad conMERCOSUR. Y nosotros tenemos ese interés con los EstadosUnidos.
Ahí es donde nos tenemos que ayudar y comprender. Por esoes necesario definir un marco político que todos lo respetemos,si alguien va a anticipar su llegada a MERCOSUR, a tener un ritmode negociación con MERCOSUR más acelerado que elde la Comunidad en su conjunto, que respete el marco políticoque defina la Comunidad.
Si alguien va avanzar en un tratado bilateralcon los Estados Unidos, al cual no pueda llegar la totalidadde la Comunidad almismo tiempo y que sea anterior al ALCA, ese país debe respetarel marco político.
Sugiero, pues, como elemento esencial,definir un marco político,con los elementos de equidad, para el evento de que cualquierade nuestros países, por razones internas respetables, necesiteavanzar hacia un acuerdo bilateral o con los Estados Unidos o conMERCOSUR o con Canadá o con la Unión Europea.
El ideal es que todos lleguemos al mismotiempo, pero si no podemos llegar todos al mismo tiempo, quepor lo menos lleguemos respetandoun acuerdo político entre todos nosotros, que nos integremás y que nos dé más confianza.
Tenemos profunda preocupación por el tema del agro, porque ¿qué empezamosa ver?, realidades como ésta: tres de nuestros paísesson autosuficientes y excedentarios en arroz y la únicasolución que encontramos es mandarle arroz al vecino.
Veo que vamos a ser todos autosuficientes y excedentarios en oleaginosasy no vamos a solucionar el problema, si lo que pretendemos es colocarlos excedentes en el mercado del vecino, que puede estar igualmentesaturado.
Ahí vamos a tener que trabajar otra área, a vercómo avanzamos hacia la producción del biodiesely encontramos usos diferentes a productos agrícolas quepuedan tenerlos.
Y el manejo de esos temas, en los acuerdoscon MERCOSUR, con la Unión Europea, con el Canadá, con los Estados Unidos,debe llevarnos a respetar el marco político al cual he venidorefiriendo.
Quiero agradecer inmensamente, señores Presidentes, señorVicepresidente y muy distinguidos delegados, su presencia en estatierra colombiana, martirizada por la droga, por el terrorismo,pero con un ánimo inquebrantable para salir adelante.
Y su presencia en esta particular región, en esta viejacasona de Quirama, protegida por el alero de la casa de la Convenciónde Rionegro, donde en 1863 se definía una Constituciónfederalista, plenamente democrática, que concebíaun Estado como debería ser hoy la Comunidad Andina: respetandola autonomía de todos, pero finalmente acatando un marcode integración.
Esta región de la Patria colombiana produjo una maravillosarevolución industrial, en una topografía muy accidentada,a lomo de mula, a 600 kilómetros del mar. Aquí hahabido poca riqueza del suelo, pero una infinita riqueza del capitalhumano, del capital social.
Hemos padecido el ocultamiento de lo bueno,porque la noticia es el narcotráfico, el terrorismo, la violencia. La presenciade ustedes nos ayuda inmensamente a que el mundo conozca lo quedebe conocer de esta región. Llegan ustedes en un momentoen el cual encuentran una comunidad resuelta a derrotar el terrorismo.
En la ciudad de Medellín, que por épocas ha sidola ciudad más violenta del mundo, en número de homicidiospor cada 100 mil habitantes, en el mes de junio presenta una disminuciónde homicidios del 45 por ciento en relación con junio delaño pasado. Y en el acumulado de 2003, una disminucióndel 33 por ciento. La decisión es derrotar la violencia,para bien de toda la ciudadanía.
Muchos interlocutores y comunicadores mepreguntan: ¿ustedpor qué insiste en definir su política de seguridadcomo una política de Seguridad Democrática?
Y he contestado, a guisa de síntesis: porque es para protegera todos los ciudadanos, sin perjuicio de que sean disidentes frenteal Gobierno, sin detenernos a clasificarlos porque sean líderesempresariales o sindicales, trabajadores, campesinos o agricultores.La Seguridad Democrática implica seguridad para toda laciudadanía.
Yo sentí esta mañana emoción de demócratacuando llegué a recoger a mis distinguidos colegas al HotelLas Lomas, vi una serie de coterráneos agitando banderasde bienvenida al Presidente Chávez. Yo venía conduciendoun vehículo y el Presidente Chávez en la banca dedelante de pasajero. El presidente Sánchez de Lozada, elpresidente Lucio Gutiérrez y el Vicepresidente del Perú,en la parte de atrás.
Y cuando llegamos a la manifestación, desobedecí ala Policía que venía en un carrito adelante y condujeel carro nuestro hacia la manifestación, para que el presidenteChávez pudiera saludar y no los saludó a travésdel vidrio, le quité el seguro para que se bajara a saludarlosy eso fue muy bello.
Le dije: ‘vea, Presidente, aquí lo único quequeremos es que todo el mundo se exprese como quiera, pero a nadiele vamos a dejar disparar un fusil más sino a la FuerzaPública’.
Y hemos dicho ‘concepto democrático de seguridad’,porque tenemos toda la decisión de derrotar a los violentos,pero respetando la Constitución.
Cuando un Estado abraza la democracia pluralista,no hay espacio para que a la acción armada, ilegítima, se le denomineacción política. Simple y llanamente es terrorismo.
Ayer vi un video de la Fiscalía sobre uno de los últimosasesinatos de las Farc, quisiera que lo conociera la Iglesia, quisieraque lo conocieran ustedes y los parlamentos del mundo, para queustedes se formen el concepto de ese horror.
Y queremos dar las gracias a ustedes portoda su comprensióny ayuda en la lucha de Colombia para superar el terrorismo.
Puede haber diferentes matices, es normal, en unas sociedadesconvulsionadas, con inequidad, en unas democracias deliberantes,la amplia gama de matices es saludable pero hemos encontrado entodos ustedes un gran apoyo para derrotar la droga y para derrotarel terrorismo.
¡Qué bueno que derrotemos la droga! Si los paísesindustrializados no son capaces de derrotar el consumo, que porlo menos nosotros echemos la droga de aquí, que se la llevena otra parte.
Pero que nosotros la echemos de aquí,para la dignidad de las nuevas generaciones, para el respetode nuestros pasaportes,para la limpieza de nuestras culturas productivas.
El domingo, con la ayuda de Dios, estaré muycerca de la frontera con el Ecuador, donde hemos derrotado grandescantidadesde sembrados de droga.
Y vamos suscribir el primer acuerdo con3 mil familias campesinas, que antes eran cultivadoras de drogasy ahora se comprometen alo siguiente: a mantener esos terrenos sin droga y a cuidar larecuperación del bosque.
Cada familia va a recibir un apoyo estatalde 2 mil dólaresal año. Familias campesinas que van a cuidar el árealibre de droga y la recuperación de nuestros bosques.
Estos países nuestros son un pulmón de la humanidad,la primera razón que van a tener las nuevas generacionespara continuar la lucha contra la droga, es la razón ecológica.Nosotros tenemos que definir: o conservamos nuestros recursos naturaleso permitimos que la droga los derrote. El paso que vamos a daren el Putumayo es pequeño, pero muy importante.
Ojalá la Unión Europea y los Estados Unidos nosayuden a todos y si Colombia pudiera completar un númerode 50 mil familias campesinas guardabosques, recibiendo remuneraciónpor preservar los campos sin droga y por cuidar la recuperacióndel bosque, estaríamos dando un gran paso.
Señores Presidentes, Señor Vicepresidente: estatierra siempre ha tenido un estado de ánimo elevado, enla oquedad o en el pináculo. En la hora mala aquí setoman dos aguardientes, se les olvida la pena y se recupera elestado de ánimo, pero su presencia es un gran tonificantepara seguir superando este estado de ánimo.