INAUGURACIONEXPOSICIÓN “12 ESCULTURAS PARA LAHISTORIA”Julio 14 de 2006 (Cartagena de Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Almirante, quiero felicitarloa usted, quiero felicitar a quienes lo acompañanen esta tarea que la Patria necesita.
Pocos días antes del fallecimiento delMaestro, con María Consuelo Araújo,entonces Ministra de la Cultura, hablamos sobrela necesidad de hacer un esfuerzo para que el paíspudiera albergar aquí en su ciudad, en unasede abierta al público, esa obra importantísima,cumbre de las artes colombianas, que es la obradel Maestro Grau.
Gracias que usted ha puestotodo el interés,el entusiasmo. ¡Qué bueno este paso,con la generosidad de la Federación de Cafeteros,de que por lo menos ya en este primer piso de estacasona se pueda exhibir parte de esa vastísimaobra, que conmueve a los sabios y a los legos.Nos conmueve a quienes admiramos más alMaestro patriota de lo que conocemos la propiaobra. ¡Qué será a los que conocende verdad sobre el arte!
Demos los pasos. El Ministeriode Cultura quiere acompañar para que definitivamente la tareaque se viene haciendo, a fin de que en un espaciosuficiente de la casa de la Cancillería,podamos tener ya el albergue definitivo, el museodefinitivo de esta gran obra.
Que esta primera muestra,a los ojos del público,cree una conciencia, construya un públicoque reclame que tenemos que tener un museo donde,ojalá, pudiéramos exhibir la obracompleta.
Era yo Alcalde de Medellín. Habíapasado el maestro Fernando Botero la tragedia dePedrito, dedicó muchas de sus pinturas dela época a Pedrito Botero, le regaló ala ciudad la obra sobre Pedrito, pero nos exigió dispusiéramosde una sala que se llamó la Sala PedritoBotero del Museo Antioquia. La conseguimos conun impuesto a las nuevas construcciones. Despuésel Consejo de Estado lo echó para atrás,pero lo tuvimos de muy buena fe, aprobado por elConcejo y a instancias de este ciudadano que erael Alcalde de Medellín, y con ese impuestofinanciamos esa Sala.
Yo creo que algo se pudierapensar en esta ciudad, donde hay una construcción tan próspera,para definitivamente contar con el albergue suficientepara esta gran expresión de la cultura colombiana,que es la obra del Maestro Grau.
¿Y saben qué pasó? Se abrió laSala Pedrito Botero, y el público empezó aexigir que hubiera espacio suficiente para exhibiruna mayor parte de la obra de Fernando Botero.Y eso nos llevó a exigir que Empresas Públicasde Medellín cediera un edificio y que elMunicipio cediera otro y que el Departamento habilitarael viejo edificio de la Gobernación. Y esoquedó integrado en una zona cultural muy,muy bella, y hoy allí hay una amplia obradel Maestro Botero exhibida. Me parece que podemosrecorrer un camino semejante.
Esta, esta muestra hoy,es el principio para que el público que pase por aquí, diga:esto no puede estar escondido, esto tiene que estarabierto permanentemente, expuesto a la mirada,al análisis, al gozo, a la admiraciónde los colombianos y de los extranjeros.
Alicia, otra tarea: empujemospara ayudarle al Almirante, a su Junta Directiva,a que este pasoinicial sea el puente que nos conduzca a tenerel gran Museo Grau en la ciudad de Cartagena. ¡Manosa la obra! No hay obra grande que se pueda hacersin una etapa intermedia. Todas las obras grandesnecesitan metas parciales. Magnífica metaparcial, felicitaciones a todos. Nos falta la metatotal.
Allí llegó nuestra Viceministra,que queda profundamente comprometida también.Viceministra, esta es la primera meta. Yo creo,y hablémoslo con el Alcalde, yo creo quesi el Concejo de la ciudad le hace algúnajuste a los impuestos de construcción yparamentos, podría avanzarse mucho en esto.Y todos cooperamos.
Un edificio de esos queestán construyendoen Cartagena, nada le cuesta sumarle un poquitoa los costos para ayudar a una obra de estas.
Yo creo, Alicia y Viceministra,que pudiéramosrevisar con la Alcaldía esos impuestos enCartagena y mirar qué se pudiera ajustarun poquito a las construcciones de cierto nivel,no a las casas que vamos a mejorar en la Ciénagade La Virgen, pero sí a las construcciones,construcciones espectaculares que estánhaciendo aquí, para poder albergar todaesta obra de Grau. Ahí nos queda otra tareíta.
Muchas gracias.