Compatriotas:
Quiero darles un saludo muy afectuoso. Felicito alos organizadores por la iniciativa y el Gobierno Nacionalacude a atender su llamado, con todo el compromisopor esta gran tierra de la Patria.
Voy a procurar ceñirme, rigurosamente al ordenque han propuesto los organizadores y propondríalo siguientes: después de cada uno de los temaspor ellos propuestos, ofreceríamos la palabraa dos personas sobre ese tema. Me ayudaría nuestrocoordinador del foro, el ex ministro Francisco Lloreda.
Permítanme, antes de empezar tema por tema,hacer unas referencias al tema de orden público.
Esta mañana se realizó un nuevo consejode seguridad. Hace cuatro años el únicodelito que se veía, era el delito de atraco,secuestro y quema de tractomulas en la carretera. Hastahace pocos meses, ese delito nos mortificaba todoslos días y no dejaba ver los otros delitos.A medida que, con un gran esfuerzo de la Policía,del Ejército, se ha venido recuperando la carreteray se ha recuperado con un enorme crecimiento del tráfico,además, los otros delitos han empezado a afloraren la percepción popular.
Esta mañana el consejo regional de seguridadestuvo antecedido por un consejo de participacióncomunitaria. Nosotros hemos creído que en materiade seguridad, los consejos de seguridad no se puedenreducir a Bogotá porque la seguridad, en suconcepto de eficacia y democracia, hay que lograr quepermee hasta el más joven de los policías,hasta el más reciente soldado vinculado al servicio,por eso la disciplina de realizarlos en las regiones.
Y ¿por qué en un primer espacio se escuchaa la comunidad?: porque la comunidad nos ayuda muchocon sus percepciones, con sus denuncias. Cuando solamentelos mandos, el Ministro de Defensa (Juan Manuel Santos)y mi persona, nos juntamos a examinar cifras de lasituación de la seguridad en una región,en ocasiones y no pocas, nos engañamos en optimismo,por eso nos ayuda mucho, siempre, esa disciplina deescuchar en la primera parte de los consejos de seguridada la comunidad.
La situación de la carretera ha mejorado, elresto no. Particularmente tenemos muchísimapreocupación por el homicidio, por el terrorismoy por atracos de dimensión grande. Para no serexhaustivo en el tema –que esta mañanalo fuimos-, hubo denuncias muy importantes de la comunidadsobre grupos al margen de la ley que ha venido presionandoa comerciantes a abandonar su comercio.
Vamos a emprender una tareavigorosa con la Fuerza Pública para poner a esos criminales en la cárcel.
Quiero agradecer el apoyo querecibí esta mañanadel Alcalde (de Buenaventura, Saulo Quiñones)que tomó la decisión de desvincular hoymismo, al Secretario de Gobierno de Buenaventura (AdolfoChipantisa).
¿Por qué?: porque, en un gesto patriótico,incomiable, el Coronel Pachón (Héctor),comandante de la Brigada Fluvial de Infanteríade Marina Número Dos, le denunció a sussuperiores de la Armada y esta mañana, al Ministroy a mi nos confirmó esta denuncia: hace pocosdías, creo que fue el 17 de octubre, en la noche,recibió una llamada del Secretario de Gobiernode Buenaventura, él finalmente lo recibió ensu casa, el Secretario de Gobierno fue a proponerleque cambiaran una cocaína para eludir unas accionesjudiciales y a pedirle que disminuyera la persecuciónal narcotráfico.
El Coronel Pachón, valerosamente, confirmó esasdenuncia ante todo el consejo de seguridad y le dijeal Ministro y a los altos mandos: yo no soy capaz,me siento sumamente mal con la Patria, conocido esto,de seguir en este consejo de seguridad sin tomar unaacción drástica. Por eso, se le refirieronunas palabras, se le pidió a la Fiscalía,a los jueces de la República, a la Procuraduría,al DAS, que hicieran lo que indican las leyes colombianapara judicializarlo.
A mi me parece que, es muydifícil, esta tareasocial, de orden público, cuando quienes tienenresponsabilidades tan importantes en la administración,están al servicio del narcotráfico.
En eso hay que tomar decisionesejemplarizantes y sin ninguna vacilación. Cuando el Alcalde escuchó,en el consejo de seguridad, lo que expresó elComandante de la Brigada de la Armada y la reacciónque hubo de tener –como Presidente de la República-nos apoyó, anunciando la decisión dedesvincularlo.
Queda una reflexión: si todos los que tenemosresponsabilidades públicas no ayudamos paraque este país derrote la criminalidad, no sacamosla Patria adelante.
Y queda otra reflexión: no es válido,no es justo, no es equitativo, estar a toda hora diciendoque el problema no se resuelve porque no hay suficienteatención, cuando muchas veces, quienes hacenesos reclamos, lo que ha aportado a la comunidad escorrupción.
Tomamos unas decisiones estamañana. Me preocupó muchola denuncia del Obispo (monseñor HéctorEpalza Quintero) de filtraciones en la Policía,que pueden comprometer a otras instituciones del Estado,sobre temas de delincuencia.
La otra decisión que se tomó es, quetoda la Fuerza Pública acantonada en Buenaventuradebe pasar por el polígrafo y el Ministeriode Defensa va a analizar el resultado del polígrafo.Seguirá y esperamos pedir resultados en lospróximos días, la investigaciónsobre las presiones de unos grupos de delincuentesa los comerciantes para quitarles sus negocios.
Vamos a pedir al Fiscal Generalde la Nación(Mario Iguarán) y al Consejo Superior de laJudicatura, una unidad especial de Jueces y Fiscalespara poder avanzar acá con una especia de fuerzaintegrada: jueces de la República, Fiscalesy las diferentes Fuerzas a cargo del Ministerio deDefensa.
El sistema penal acusatorio exige que en eso no tengamos,solamente, el apoyo de los fiscales, sino el apoyode los jueces, porque el Fiscal no puede ordenar elallanamiento si no ha obtenido el permiso del juez.
Y se definió nombrar un General de la Repúblicapara coordinar el orden público en Buenaventura,con estas tres funciones iniciales: coordinar todaslas fuerzas, coordinar con la justicia y servir deenlace a la comunidad.
La comunidad de Buenaventuratiene mucho temor a denunciar, entonces ese enlacetiene que hacer una pedagogíayendo a la comunidad, para que toda la comunidad cooperecon la Fuerza Pública.
Hemos tomado la decisión de ofrecer variasrecompensas: 5 mil millones de pesos a quienes nosayuden a ubicar la localización de secuestradosen el país. Mil millones para quienes nos ayudena identificar las personas que han venido produciendoy exportando cocaína por el Pacífico.Y una recompensa que está cuantificando el Ministrode Defensa (Juan Manuel Santos), para quienes nos ayudena capturar a las personas que están en esa extorsiónsobre los comerciantes de Buenaventura.
Estos son algunos puntos del Consejo de Seguridad.
Para entrar a responder cadauna de las inquietudes que ha presentado hoy el Foro,permítanme decirlo siguiente: el Gobierno considera que la competitividadno es solamente un tema de infraestructura, es un tematambién de capital social.
El Gobierno considera que lacompetitividad es un medio para aumentar productividad,aumentar ingresos,superar pobreza, construir equidad y para garantizarun crecimiento económico -entendido tambiéncomo medio- que ayude a las metas sociales.
Cuando aspiramos a un crecimientoeconómicosostenido en el país del 6 por ciento, lo consideramosun medio que nos ayuda a cumplir las metas socialesy a construir un proceso de equidad en Colombia.
Hace cuatro años la pobreza estaba cercanaal 60 (por ciento), el año pasado en el 51 (porciento). Aspiramos, el 20 de julio del 2010, tenerlaen el 35 (por ciento). Planeación Nacional nosha dicho que es difícil bajar en el cuatrieniopor debajo del 39 (por ciento), pero vamos a hacerlos esfuerzos que se requieran a ver cómo ladejamos en el 35 (por ciento) para que los gobiernosque nos sucedan puedan cumplir la meta, propuesta enel ‘Plan 2019’, a fin de que el 7 de agostodel 2019, cuando la Patria cumpla los 200 añosde la Batalla de Boyacá, esa pobreza no supereel 15 por ciento.
La lucha por lograr esos niveles,es una lucha que se canaliza a través de todo un proyecto decompetitividad, que tiene los temas de capital social,los temas de capital físico, los temas de comercioexterior, los temas de manejo de la economía,etcétera.
En el orden que me ha entregadoFrancisco José Lloredame propone, primero, bloque social, avance en CONPESsocial de Buenaventura y me propone este orden: AcciónSocial, ministerio de Ambiente y Vivienda, ministeriode Protección Social, ministerio de Comercio,yo le agregué Banco de Oportunidades. Despuésestaría el bloque de infraestructura. En elbloque social debemos referirnos a todos los puntosque nos planteó el Alcalde y en el bloque deinfraestructura, a todos los puntos que planteó elGobernador (Angelino Garzón).
Hay unos puntos que no incluyeronambos, que fueron traídos por Armando Garrido y otros por JavierDíaz Molina. Entonces vamos a procurar, conla ayuda de mis compañeros de Gobierno, referirnosmuy cuidadosamente a cada punto.
Empecemos por lo puntual, siguiendoel orden y después,se puede, a manera de conclusión, referirsede manera general al documento CONPES, lo presentaríala Directora de Planeación (Carolina Rentería).
Ustedes saben que el diálogo que este Gobiernoha promovido con todos los sectores de la Naciónpara construir credibilidad en las instituciones, hasido un diálogo lleno de compromisos, de esfuerzospara buscar opciones, pero carente de promesas. Vamosa fijar hoy unas metas locales en los puntos dondeel Gobierno ya tiene absoluta claridad.
En el tema de Acción Social el Gobierno hatrabajado: el programa de seguridad alimentaria con16.900 familias en Buenaventura. Todavía noestá definida la meta para el nuevo cuatrienio,en ese punto.
En Familias en Acción: hace cuatro añosteníamos 250 mil Familias en Acción enel país, hoy 600 mil, la meta es llegar a millóny medio. Hace un año no teníamos Familiasen Acción en Buenaventura, el compromiso paratraer Familias en Acción a Buenaventura, surgede uno de los consejos comunitarios acá. ¿Porqué no lo teníamos?: Porque el proyectoinicialmente se concibió para municipios pequeños,nosotros rompimos esa regla con los sectores pobresde Cartagena, con Quibdó y con Buenaventuray justamente, nos estimuló a romperla, la situaciónde Buenaventura.
Como lo dijo el Alcalde, yatenemos alrededor de 12 mil Familias en Acción en Buenaventura. Entoncesle pregunto a Rita Combariza (directora del programaFamilias en Acción): Planeación Nacionalha definido Buenaventura como ciudad piloto en el programade lucha contra la miseria, punto cardinal de esteprograma de lucha contra la miseria es Familias enAcción.
Creo que estamos en condicionesde asumir el compromiso de lograr total coberturaen estrato uno en Buenaventuray vamos a pasar en el Gobierno de 600 mil familiasa millón y medio y vamos a hacer énfasisen aquellos sitios pilotos para la superaciónde la miseria que eso es consistente con la meta delograr plena cobertura en estrato uno en Buenaventura.
¿Qué me preocupa? Hemos tenido muchasdificultades para llegara a 12 mil familias, porqueel censo inicial que nos entregaron de desplazados,no coincidió con lo que percibimos aquí.Durante meses estuvo, Acción Social de la Presidencia,convocando familias desplazadas en Buenaventura paravincularlas al programa y no compareció sinoel 40 por ciento. Me preocupa muchísimo eso,no compareció sino el 40 por ciento. EntoncesAlcalde, eso no lo asigna el Presidente discrecionalmente,el programa tiene que ir a estrato uno y los que defineneso son los alcaldes.
Esto es muy importante en ladiscusión queactualmente se da en el Senado y que se va a dar enla Cámara sobre transferencias, si hay algúnpresupuesto reglado es el presupuesto de la Nación,en todas sus agencias, incluida la Presidencia de laRepública. El Presidente de la Repúblicano tiene facultad discrecional para decir: ‘aeste si, a aquel, no’.
Entonces nosotros necesitamos,muy rigurosamente, ceñirnos a lo que sea familias estrato uno enBuenaventura. Y ese Sisben, si bien tiene unos criteriosdados por Planeación Nacional, finalmente loconfigura el municipio.
Si las familias que faltanen estrato uno son 48 mil, cuenten que, consistentecon el programa de eliminaciónde la miseria, le llegamos a las 48 mil. Pero dejodos advertencias: que no vamos a tener el problemaque tuvimos con familias desplazadas, donde no apareció sinoel 40 por ciento de la cifra inicialmente estimada.Si son menos de 48 mil, no será por culpa delGobierno, sino por culpa de la realidad. Si son más,estiraremos el esfuerzo para lograr el ciento por cientode cobertura.
Bueno, les agradezco muchoy escuchemos entonces a Rita Combariza”.