Compatriotas:
Me honra mucho acudir por segunda ocasión a esta graduación.Hace parte de ese enorme esfuerzo de la laboriosidad antioqueña,de aquellas gentes que han mantenido el entusiasmo como una constantede su vida, tal el caso de Humberto López López.Quienes lo hemos conocido durante décadas, siempre hemosvisto en él entusiasmo, iniciativa, creatividad, terminarun empeño no para descansar sino para emprender el siguiente.
A todos los que han hecho posible estediplomado nuestras felicitaciones: a Humberto, a la Universidad,a la Cámara de Comercio, alDann, a los profesores y a ustedes, apreciados periodistas, hoyestudiantes y graduandos, muchas felicitaciones.
El 20 de julio de 2010 nuestra Patria cumplirá dos siglosdel Grito de Independencia. El 7 de agosto de 2019, dos siglosde la Batalla de Boyacá. Planeación Nacional vienetrabajando un documento que se titula “Visión de Colombia,Segundo Centenario”, con unas metas muy exigentes en lo social,en lo económico, en lo de convivencia, en lo de seguridad,en lo de Estado Social de Derecho, para el año 2019, ajustadasa las metas del Milenio y, por supuesto, con unas metas parciales,también bastante exigentes para el 20 de julio del 2010.
Ese documento que se trabajó durante el año pasado,se está ajustando ahora entre las diferentes institucionesdel Gobierno. Será consultado con el Honorable Congreso,con los gobernadores, alcaldes, asambleas, concejos, universidades,sectores de la producción, sectores laborales, con la Patriaentera. Aspiramos una gran discusión nacional alrededorde él.
Tiene varias finalidades. Cito tres: quelo cotidiano no nos absorba, no nos prive de tener la visión de largo plazo. Que lospropósitos de largo plazo nos aviven nuestras responsabilidadescomo integrante de ese ser social que es la Nación colombiana.Y que el país, a pesar de la definición constitucionalde trabajar con planes cuatrienales de desarrollo, piense sobrela necesidad de contar con puentes que vinculen un plan con elotro, con hilos conductores que se le entreguen al electorado,al nuevo Gobierno, al nuevo Congreso, para que aquello que se hadiscutido y pensado con el colectivo nacional con miras al largoplazo, no se deseche al adoptar un plan cuatrienal de desarrollosino que sirva de punto de reflexión, así se le revisey nuevamente se le discuta.
Por supuesto, unas metas ambiciosas parauna Nación contantas dificultades de empleo, con tantas dificultades fiscales,con tantas dificultades sociales de miseria y de pobreza, exigeque los colombianos trabajemos mucho, de muy buena fe, con mayorintensidad cada día.
Dentro de las tareas, se encabeza con laRevolución Educativa,que debe ser una constante de la vida colombiana para ir lograndoesas metas, metas que también nos tienen que llevar a nivelessuperiores de productividad y competitividad, como supuestos paraaumentar el ingreso y para mejorar su distribución.
Esa Revolución Educativa, a la cual he tenido la oportunidadde referirme en extenso ayer con el lanzamiento de la nueva etapadel ICETEX y esta mañana al presenciar la entrega del certificadoICONTEC de Calidad por la Gestión a la Universidad Ceipa,esa Revolución Educativa tiene varios elementos.
Hay uno, que es un elemento ideológico y de comportamiento:fomentar que los colombianos estudien y trabajen toda la vida.Por ejemplo, lo queremos hacer, a través no sólode la expansión de la cobertura y mejoramiento de la calidad,basada en el estímulo a los mejores, sino tambiénen la redefinición de pénsums.
En el SENA, por ejemplo, se tiene hoy unaconcepción piramidalde la educación. Lo primero que debe aprender un muchachoque ingresa al SENA es un oficio básico, para que al aprenderese oficio básico se le ponga en condiciones de insercióninmediata al mercado laboral y al haber adquirido, con metodología,con enseñanza articulada, el conocimiento de ese oficioy no en la pura praxis, ese muchacho quede también inducidoa estudiar.
Entonces así, a medida que ese muchacho termine un escalón,por ejemplo el de técnico, puede ir combinando su inserción,su actividad en el mercado laboral, con el estudio para alcanzarnuevos grados.
Y estamos integrando el SENA con las universidades,y espero que ya se esté haciendo la integración con la Universidadde Antioquia, para que los tecnólogos del SENA, cuando quierangraduarse con un título de educación superior, alescoger una universidad como el caso de Antioquia, gracias al convenioentre las dos instituciones, esos créditos se los valideny sólo tengan que hacer los estudios complementarios.
Y estamos buscando en el pénsum de las universidades queen nombre de la libertad de la autonomía universitaria,aquellas que quieran recortar el pénsum de pregrado, lohagan. No nos oponemos, al contrario veo con muy buenos ojos losprogramas de cuatro años. Pero no para que allí finalicela vida de estudiante sino para que sea un escalón más.Que ese pénsum de 4 años sea un impulso para queel graduando mantenga esa idea de estudiar y de trabajar permanentemente,que allí pase a un postgrado, que de allí pase aun doctorado, etcétera.
Y ustedes, apreciados periodistas que hoyse gradúan, handado un gran ejemplo. Cuando veo pasar aquí a tantos viejosamigos como Humberto López, Jaime Tatis, Jota Enrique Ríos,a recibir el diploma, en compañía de unos jovencitosy de unas niñas que apenas dan la impresión de estarterminando bachillerato, me siento muy honrado de esta generaciónde mayores que ha trabajado toda la vida, que dé el ejemplode volver con disciplina a las aulas de la universidad. Ese esun caso práctico que ilustra una Nación que se tieneque comprometer a estudiar y a trabajar siempre. A los mayoresque hicieron este esfuerzo y nos dan ese ejemplo, un aplauso.
Y los jóvenes habían cumplido con su tarea académicade graduarse como periodistas, y se han comprometido en este diplomadoya concluido para entrar en una materia que como periodistas tienenque trabajar a diario: la ciencia del derecho.
Eso pone en evidencia otra realidad: elperiodista está obligadoa hacer mayores esfuerzos que cualquier otro profesional, porqueel periodista tiene que saber lo de su profesión y lo dela materia sobre la cual se quiere pronunciar.
Es muy difícil que en la vida contemporánea un periodista,a pesar de que sea buen periodista, se pronuncie bien sobre laeconomía si no estudia economía. Es muy difícilque un periodista, a pesar de que sea excelente periodista, sepronuncie bien sobre lo que pasa en la evolución normativa,en la aplicación de las normas en un país, si noconoce la normatividad, si no ha hecho la incursión queustedes ya realizaron por los caminos del derecho. El periodista,pues, tiene que estar haciendo siempre el esfuerzo de prepararse,de proceder, de actualizarse como gran periodista y de estudiarlos campos sobre los cuales necesita pronunciarse.
¡Qué buen ejemplo! Eso es profesionalizacióndel periodismo. Porque al periodista, a pesar de estudiar lo básicodel periodismo, en el mundo contemporáneo no le está permitidoimprovisar sobre materias tan delicadas como la materia del derechoque ustedes han estudiado.
Es bien importante. Sin periodismo profesionales imposible un buen ejercicio de la libertad de prensa. Quieropor eso felicitarlosmuy de corazón.
En esta Patria el periodista con la disciplinade las normas jurídicastiene que ser una garantía para la tolerancia, a partirde exigir que cada uno acate la norma para respetar al vecino.Tiene que ser una garantía para la libertad, a partir deexigir que las competencias de los funcionarios públicosno se extralimiten, que las competencias de los funcionarios públicosse ejerzan exactamente dentro del marco de la ley y dentro de loslímites del contenido de la ley.
Es una garantía para la equidad, a fin de exigir en lasrelaciones económicas, laborales, etcétera, que nadiepisotee el derecho de aquel con quien tiene que interactuar. Esuna garantía para las relaciones internacionales, a partirde exigir que se respeten las normas, que se respeten los tratados.Es una garantía para la internacionalización de laeconomía, a partir de exigir que la internacionalizaciónde la economía respete todo lo que es el ordenamiento dela equidad.
Es una buena garantía para las buenas relaciones que unademocracia necesita entre los hombres públicos y los periodistas.Los hombres públicos asumen la responsabilidad de proponer,legislar, ejecutar. El periodista tiene que asumir la suya, laresponsabilidad de informar, analizar u orientar a la opinión.
La relación entre el periodista y el hombre públicotiene que ser una relación con la menor subjetividad posible.Objetividad total no hay, pero tiene que darse con la menor subjetividadposible. El hombre público no puede pretender que el periodistaaplauda todo lo que él propone, dice o ejecuta. El periodistano puede pretender que el hombre público haga todo lo queel periodista crea que se debe hacer.
En nombre de la objetividad del periodismono se puede pasar de la crítica a la injuria y no se puede pasar del reconocimientoa la lisonja. De ahí que esta incursión de ustedesen una ciencia tan importante como es el derecho, les va creandomás claridad de los límites de su acción parabien de la libertad de la Patria.
La incursión de ustedes en el derecho les da másluces sobre la seguridad, que, entendida como un valor democrático,es una premisa para que un ciudadano se integre con el otro y entretodos formen ese colectivo que es la Nación.
La seguridad, que si no se ejerce democráticamente porel Estado, con su capacidad y voluntad de proteger al ciudadano,es desvirtuada, porque al llenar esos vacíos los poderesde facto terminan maltratando al ciudadano y finalmente pisoteandoel ordenamiento jurídico y arruinando la solidez de la Nación.
Colombia, en los años que vienen, tiene que incursionarmás en la economía mundial. Vengo de una reunióncon algunos sectores de la confección y voy a reunirme ahoracon otros en la Feria Textil.
Pues, bien: una Nación con 44 millones de habitantes, quenecesita crear urgente y masivamente empleo bien remunerado y conseguridad social, tiene que buscar mercados. Por eso en los últimosdos años dimos un paso que parecía utópicoen el país: integrar la Comunidad Andina con MERCOSUR.
Colombia ya ha firmado las últimas disposiciones para esaintegración. En los próximos días el convenioempezará a ponerse en práctica de manera bilateralentre uno y otro país, y esperamos que rápidamenteesté puesto en práctica ya entre todos los integrantespor un lado del MERCOSUR y por el otro de la Comunidad Andina.
Todo eso tiene que ser regido por el derecho.Esos acuerdos internacionales solamente se legitiman por el puebloy persisten en el tiempo enla medida en que sean regidos por las normas jurídicas.
Lo propio habrá de pasar con el tratado de Libre Comerciocon los Estados Unidos, en el cual hay que tener sumo cuidado parala definición de la normatividad que regirá esasrelaciones, para la vigilancia del cumplimiento de esa normatividady toda la voluntad para someterse a esa normatividad.
Y por supuesto, no nos podemos quedar allí. Está esaeconomía centroamericana con la cual nos tenemos que integrar.Europa nos ha dado 10 años renovándonos el SistemaUnilateral de Preferencias, pero 10 años pasan en nada.Estos 10 años los tiene que aprovechar el país parahacer una definitiva negociación entre la Comunidad Andinay la Unión Europea.
Y el bloque Comunidad Andina – MERCOSUR tiene que llegaral Asia. Todo eso tiene que estar regido por la equidad, y la equidad,como lo dijera bellamente El Libertador al promulgar la Constituciónde Bolivia, es hija de la buena concepción de la ley y dela rigurosa aplicación de la ley.
Esta montaña que tiene que mirar todos los mercados delmundo, con el grado de ustedes, tiene hoy unos periodistas máshabilitados para mirar mejor el mundo y para ayudar a sus coterráneosa que salten definitivamente al mundo entero para poder mejorarsus ingresos, para poder mejorar su nivel de vida.
La vida de pronto exige simplificaciones.Una médica degran profundidad espiritual, hace unos años, me decíaque hay que tener palabras rectoras. Me hablaba ella de algunaspalabras rectoras: disciplina, estudio, amor, transparencia. Palabrasrectoras que hay que tenerlas permanentemente jalonando la existencia.
En este momento muchos compatriotas mepreguntan mi opiniónsobre lo que está ocurriendo con la hermana Repúblicade Venezuela. He dado instrucciones al Gobierno de hablar solamentea través de comunicados. Lo exige la delicadeza del tema.Y he pensado en cuatro palabras que deben guiar nuestra actuaciónpara superar estas dificultades. Cuatro palabras que estoy segurotambién ustedes las van a captar, van a reflexionar sobreellas para que guíen esta nueva etapa de su profesiónperiodística. Cuatro palabras para guiar nuestra manerade pensar y de proceder en este momento difícil que aspiramossuperar. Son ellas: prudencia, firmeza, dignidad y hermandad.
Muchas gracias, coterráneos.