A todos un saludo muy afectuoso. Me honra mucho estar esta tardecon ustedes.
Para que un ciudadano como yo, asuma antesus compatriotas el deber de esmerarse día y noche por la seguridad, se requierequerer el oficio, querer a quienes lo desempeñan, a lasinstituciones responsables. Por eso llego con afecto esta tardea esta escuela y estrecho la mano de ustedes con toda solidaridad.
Desde cuando asumí la gobernación de Antioquia –tareaen la cual muchos de los aquí presentes me ayudaron- entendí queno puede haber gobierno civil en nuestra Patria negado a la responsabilidadde que su primera prioridad es la seguridad. Por eso dije que enaquel trienio me sentí que tenía que actuar comoel primer policía de esa comarca y ahora, que desempeñoeste oficio por voluntad de mis compatriotas, siento que debo comportarmecomo el primer policía y el primer soldado, en la tareade buscar recuperar la seguridad de los colombianos.
Me complace mucho estar con cada uno deustedes, con la señoraMinistra (de Defensa, Marta Lucía Ramírez) que consu energía, su dignidad, su decisión, honra a laciudadanía de esta Patria, con el señor General TeodoroOcampo (director de la Policía), quien ha sido siempre unareserva de la Patria, que en buena hora es nuestro comandante.
Por supuesto me alegró mucho, también, ver a lasmujeres que van ascendiendo. ¡Qué bueno para nuestraPatria que rápidamente tengamos mujeres que sean generalesde la República! A mi me acompañan, en la Presidenciade la República, una capitana de la Policía (BetsyBustos) y una teniente de la Armada (Adriana Paéres) y mehe sentido muy honrado con el apoyo tan eficiente que he recibidode ellas.
¡Qué bueno que la señora Ministra promovierala participación masiva de la mujer colombiana en nuestrasdiferentes armas y en la Policía Nacional!
Seguridad Democrática. ¿Cuáles el sentido?: seguridad para todos.
En América Latina hubo una época de la seguridad,de la doctrina de la seguridad nacional. Se utilizó mal,se utilizó para perseguir adversarios ideológicos,algunos países (voy a mencionarlo con nombre propio, parahacer pedagogía) han hecho de la seguridad un concepto equivocado,simplemente un oficio para proteger un partido políticoo para proteger una ideología.
Por ejemplo, los comités de defensa de la revoluciónde Cuba fueron para eso, ahí estábamos entre dosextremos. En un extremo, la doctrina de la seguridad nacional quenegaba el pluralismo, que se utilizaba para perseguir, aquí noes comunista: “¡persíganlo!, aquel es críticode las instituciones: “¡persíganlo!”.Y en el otro extremo los comités de defensa de la revoluciónpara sustentar un régimen de partido único: el partidocomunista cubano.
Ambas soluciones están descartadas en nuestro ideario.Para nosotros la seguridad es un valor democrático, es unprincipio fundamental de la Constitución, es causa sin lacual no se da el decreto de las libertades, sin la cual no se dala inversión, la generación de empleo, la posibilidadde ejercer los derechos políticos.
La seguridad tiene que ser para todos:para proteger al finquero, al comerciante, al dueño de la fábrica, al campesino,al sindicalista, al amigo del Gobierno, al adversario del Gobierno.Proteger a todos, por eso se llama Seguridad Democrática.
Es muy importante que trabajemos algunos principios:
-Eficacia:Hay que dar resultados. La carrera nuestra hoy nopuede ser una carrera tranquila, no puede ser una carrera apacible,simplemente buscando los asensos, tiene que ser una carrera porresultados.
-Transparencia:Requerimos transparenciacomo condiciónpara que el país diga “la seguridad es el camino”,para que haya una política sostenible de seguridad.
La transparencia implica muchas cosas:respetar los derechos humanos, dar ejemplo. Para nosotros sereficaces, no podemos violar losderechos humanos, cualquier violación de derechos humanosnos quita opinión, nos pone inris, estigmas. Lo que másnos da respetabilidad es observar los derechos humanos.
Transparencia en la contratación, en el manejo de los bienespúblicos. Transparencia en las compras, transparencia enlas decisiones. Es bien importante.
-Ganar confianza:requerimos un objetivo:que la ciudadaníanos quiera y eso, en muy buena parte, depende de que seamos eficacesy tengamos capacidad de reacción, que la ciudadaníasienta que a cualquier llamado ahí estamos para apoyarla.
-Incorporar toda la ciudadanía para que nos ayude:entoncesrecuerdo algo que le repetí mucho a los colombianos en lacampaña. Me decían: ‘¿cómo vaa ser la Seguridad Democrática?, ¿cómo lavan a obtener?’ Y dije: vamos a hacer un esfuerzo para aumentarla Fuerza Pública, un esfuerzo para que el Presidente dela República esté comandando la Fuerza Públicadía y noche. Y es que la Fuerza Pública se ha sentido,por épocas, muy abandonada de los gobernantes civiles. EnColombia la Fuerza Pública ha sido respetuosa de los gobernantesde elección popular, pero por épocas, muy abandonadapor ellos.
Los gobernantes de elección popular tienen que ponerseen frente de dirigir la Fuerza Pública y apoyarla. Eso garantizaeficacia.
Requerimos, por supuesto, reformas en elordenamiento jurídicoque permitan mayor agilidad y eficacia también. Este paístiene muy poca Fuerza Pública en proporción al númerode habitantes, tiene muy poca Fuerza Pública en proporcióna su geografía, muy poca Fuerza Pública en proporcióna su violencia, a su delincuencia. Vamos a hacer un esfuerzo paracrecer la Fuerza Pública.
Pero por más que la crezcamos, si la ciudadaníano actúa a apoyar la Fuerza Pública, la Fuerza Públicano puede ser eficaz.
La gente dice: ‘¡ah, es que Uribe lo que va a promoveres el paramilitarismo!’ ¡Ni riesgos! Con la cooperaciónciudadana, la ciudadanía tiene que hacer un alto en el caminoy decir que el que tenga vínculos con la guerrilla que piensen:para cortarlos. El que tenga vínculos con los paramilitaresque piensen: para cortarlos. El que tenga temor que piensen: parasuperar el temor y acudir a apoyar la Fuerza Pública. Elque tenga vínculos con el narcotráfico: que los corte.
Es necesario que la ciudadanía en Colombia no sea indiferenteni patrocine corrupción, no sea indiferente ni se vinculea grupos delincuenciales. Que rompa la indiferencia, rompa congrupos delincuenciales y construya un vínculo con la FuerzaPública.
Ustedes tienen la experiencia de los frenteslocales de seguridad, hay que masificarlos pero tenerlos activos,no basta que en lasvisitas me digan: ‘tenemos tantos frentes de seguridad’,no, hay que tenerlos activos y empezar a evaluarlos por resultados.
Y además de tener frentes de seguridad urbanos, hay quetenerlos –también- en los corredores industrialesy hay que tenerlos en las zonas turísticas y hay que tenerlos frentes de seguridad en las zonas rurales e irlos combinandocon otros mecanismos de cooperación ciudadana como las redesde informantes del Cesar y que ya empiezan ustedes a tener en muchaspartes de Colombia.
Hace dos semanas la señora Ministra y yo tuvimos oportunidadde hablar con el señor Coronel Powell, secretario de Estadode los Estados Unidos y le dijimos: por favor, levanten los warnings,levantes esos anuncios de prevención que le dicen a losciudadanos norteamericanos que no vayan a la ciudad de Cartagena.
¿Qué vamos a hacer allá, vamos a volver aCartagena segura?: no, pero dejen que el turismo norteamericanovaya a Cartagena que lo necesitamos. Él nos dijo que esamedida no la podían tomar de inmediato, que porque huborecientemente una bomba en la gobernación de Bolívar,etcétera. Ahí vemos la relación entre la seguridady la economía.
Nosotros necesitamos –por ejemplo una ciudad como Cartagena-,poner a todo el mundo a cooperar con la Fuerza Pública,devolverle totalmente la seguridad y que vengan los turistas.
Nos hemos propuesto erradicar fuentes definanciación dela delincuencia, ustedes saben que las carreteras se convirtieron –enColombia- en la principal fuente de secuestro. Hay que recuperarla seguridad de las carreteras, es un imperativo. Ahí afectamosel secuestro, seguramente.
¿Qué más ha pasado con las carreteras?: seha encarecido mucho la producción en Colombia de bienesy servicios, por la dificultad del transporte de mercancías.
¿Qué más ha pasado con las carreteras?: lagente ha dejado de hacer turismo interno. Hace 25, 30 años,la carretera al Espinal – Neiva, todos esos pueblos del centroy sur del Huila, a Pitalito y a San Agustín, eran una romería,era una fila interminable de turista, ¡cuánto le ayudabaeso al Huila!, hoy es mínimo, lo tenemos que recuperar.
Hemos pasado años con los hoteles de Cartagena a penascon una utilización del 40 por ciento. Uno habla con loshoteles y les dice: ¿por qué la gente ya no viene?y le dan esta explicación: un matrimonio de clase mediade Cali, con dos hijitos, le da miedo irse en carro y los cuatropasajes le valen 2.400.000 pesos. La gente no puede.
Entonces, estamos privando a los colombianosde que conozcan el país, de que hagan turismo.
Y mire lo que ha pasado con las concesionesviales, les voy a hablar de una de mi terruño en cuya adjudicaciónparticipé, que conozco las cifras: autopista Medellín – Bogotá.Adjudicada en 1996, 97, iba muy bien, en el 99 se cayó eltráfico por la violencia.
En los contratos de concesión el Estado siempre respondepor un número mínimo de vehículos. Si unodice 10 como piso y hay 8, esos 2 de diferencia los tiene que reconocerel Estado al concesionario. Aquí pusimos el piso de la concesiónde la autopista Medellín – Bogotá y es tráficoestaba por aquí. ¿Qué pasó?: los concesionariosdemandaron a la Nación para que les pagara la diferencia, ¡150mil millones de pesos!
Gracias al esfuerzo combinado de Policía, Ejército,en septiembre la autopista Medellín – Bogotá,en el tramo más crítico Cocorná – ríoMagdalena, recuperó el tráfico en un 24 por ciento.Resultado: los concesionarios retiraron la demanda y eso lo vamosa tener que lograr en todas las carreteras de Colombia.
Por supuesto que si controlamos las carreteras,esos grupos sediciosos se nos van hacia los lugares de retaguardia.Hay que buscar cómo,con la ampliación de la Fuerzo, con inteligencia, allá lesllegamos y tenemos control en la carretera y desde el plano dela retaguardia.
¡Y ahí sí que es bien importante la coordinaciónde fuerzas! Si hay inteligencia, mientras la Policía o elEjército están en una carretera, tener una inteligenciaes decir: en tal parte se concentró el grupo que salíaa la carretera y atacarlo. Ahí se necesita la integraciónde fuerzas. Eso es bien importante.
En las carreteras del Cesar hay unos caminitosmuy reconocidos que bajan de la Sierra Nevada a la carreterao del Perijá ala carretera. Entonces, baja el grupo guerrillero, secuestra yemprende loma arriba el camino con los secuestrados.
(…) maneras de remuneración: el Lunes de la Recompensa,no fallen con eso. Me decía el Almirante Barrera, comandantede la Base Naval del Atlántico en Cartagena, hace una semana: ‘esque aquí la gente no colabora’. ‘Insista, insistaAlmirante, insistan’. Le he dicho al Coronel Toro: hay queinsistir semana tras semana y no fallar en el Lunes de la Recompensapara que gente adqueira credibilidad.
Esta probado que hay dos maneras de ofrecerrecompensa: una manera que es ocasional y otra permanente. Laocasional, generalmente,es reactiva, cuando ocurre un suceso grave, para poder dar conel paradero de los delincuentes se ofrece una recompensa. La permanenteda más credibilidad porque el Estado ahí no está reaccionando,no va a la saga, sino que está tomando la delantera, a laofensiva.
Ofrecerla de manera general, recompensaa los ciudadanos que con su información permitan la capturade personas vinculadas a grupos violentos.
La cuantía no tiene que ser muy grande, lo importante esque sea seria, confiable y que se pague todos los lunes, el Lunesde la Recompensa. Cuando la gente ve que el chorrito no falta,que es serio, empieza a colaborar y colaborar y hay que … ¿elcomandante de la policía de Manizales está?
Respuesta del auditorio:sí señor.
Presidente de la República:¡ah, allá lo vimosmi Coronel! El día que tenía los secuestrados deNeira, que dijimos: mire, ¿qué tienen que hacer?,utilizar las emisoras que se oyen allá en esa área.El día anterior, recuerdo que el secuestro fue el viernesa las 6 de la tarde, 7 de la noche, el sábado hablé conel Comandante y con Comandante del Ejército y les dije:sáquense unos volanticos y distribúyanlos, sueltenlosdesde una avioneta, desde un helicóptero por el áreapor donde tienen a los secuestrados. Y el domingo fuimos másallá: vayan a las emisoras que se escuchan en esa regióny lean el volante, ofreciendo recompensa y pidiendo cooperaciónciudadana.
Hay que insistir en la cooperación ciudadana por todoslos medios, es una necesidad. Vamos a ver el presupuesto cómonos permite mantenerlos a ustedes alimentados con una partidita.
Sugiero otra cosa: tener unos fondos de los particulares paralas recompensas. Por ejemplo, en el Cesar la gente estaba muy agradecidaantes de ayer porque no se robaron lo que llevaba esos camiones,parece que era una carga muy valiosa.
¿Qué se me ocurre a mi?: en ese momento, pudiéramoslograr que esos particulares nos aportaran para recompensa y quela plata no entre a nuestras manos, la Ministra es experta en reglamentosde transparencia. Mi sugerencia es que, particular que ayude, depronto que la plata no entre a nuestras manos que haya un fondode seguridad manejado por la cámara de comercio o por laANDI o por Acopi o por FENALCO.
Entonces el Comandante de la Policía del Cesar dice: ‘estaoperación se logró gracias fulano, el lunes le tenemosque dar la recompensa’, que esa misma instituciónle de la platica, no hay que decir que la dio la cámarade comercio ni que la dio FENALCO ni la que dio la ANDI, entoncesse preserva la identidad y el donante y también la del beneficiario.
¿Cómo preservar la identidad del beneficiario?:pues lo primero que hicimos con mi General Montoya en Medellínes lo que hacíamos en la Gobernación, se encapuchabany se les entregaba pero eso no gusta a mucha gente. No le gustaa la Ministra, no le gusta a mi Señora (doña LinaMoreno), no le gusta a mucha gente, a mi si. Que el paísvea que esta cosa es muy grave, pero respeto eso.
Entonces, por allá me mostraron otra cosa el domingo enel Cesar como una cabina con vidrios opacos. Entonces alguien empezó acriticarlos y dije: no, no los critiquen, aplaudan la creatividad.
Eso como en la tormenta de ideas, si uno quiere estimular unatormenta de ideas tiene que estimular a la gente a que propongasus ideas sin miedo.
Entonces si uno está estimulando la tormenta de ideas yalguien levanta la mano y dice: ‘propongo tal idea’ yle digo: muy mala, ¡hombre! mata la tormenta, hay que dejarque todo el mundo proponga sus ideas y después, serenamente,se van evaluando. Hay que experimentar.
¿Que les dije en el Cesar –porque me acordé demis clases de alumno de gerencia, manejando hace muchos añosel concepto de tormenta de hoy-?: no le maten la iniciativa, dejenque me parece muy bien, ya idearon la cabina, la tienen funcionando.Experimenten, si resulta bien, sino inventan otro, pero estimularla creatividad.
Y va a haber que estudiar cómo se lleva la Policíael concepto ese de policías de apoyo, unos que esténcon la Fuerza directamente, otros que vivan en las carreteras yestén más que todo en una tarea de inteligencia,de información, eso es bien necesario.
Tenemos otro tema,el secuestro. Hay quederrotarlo, eso es desempleo. Tan grave como ha sido la inflación contra los pobres deColombia es el secuestro porque el secuestro es igual a desinversión,es igual a cierre de oportunidades laborales.
Hay que derrotar el secuestro, necesariamente.Y hay que poner a toda la ciudadanía a que vibre paracapturar secuestradores y para rescatar secuestrados. Hay quederrotar el secuestro, esoes un imperativo.
La droga.Vamos a derrotarla, sin compasión, a derrotarlatotalmente. Yo se las dificultades que ustedes tienen en la zonadonde se está fumigando, pero eso hay que fumigar sin compasión,en eso no hay discusión, eso vamos para delante.
Y lo que va a hacer el Plan Colombia esbuscar vincular 50 mil Familias como Guardabosques, que aquellasque están en zonade droga destruya la droga, cuide la recuperación del bosquey pagarle una platica a 50 mil familias por eso. Estamos en lafinanciación del programa a ver como empezamos en el Putumayo.
Entonces que Colombia tenga, en no mucho tiempo 50 mil FamiliasGuardabosques que provienen de las familias que han estado en ladroga, hay que derrotar la droga.
Era el año 1994, la Corte Constitucional declaró inexequibleun artículo de la ley 30 que penalizaba la dosis personalcon la tesis del libre desarrollo de la personalidad. Tuve la fortunade ser elegido gobernador de Antioquia en octubre de aquel año,empecé el desempeño de ese cargo el dos de eneroy constantemente, llegaba el rector de un liceo, la alcaldesa deSabaneta a decirme: ‘ayúdenos, no resistimos el crecimientodel consumo de droga’. Y empezábamos a trabajar, recuerdoque en esa época trabajamos con el General Jaimes, con elCoronel Vega Carrillo, con el General Luis Eduardo García –miprimer comandante de Policía Metropolitana, antes del GeneralJaimes-, el General Alfredo Salgado Méndez, gran amigo,hombre pulcro, a quien aprecio muchísimo.
Recuerdo al General Salgado que me decía: ‘mire loque pasó, yo llevo 15 días en los alrededores delLiceo de Sabaneta y a todos les he encontrado dosis personal, nolos puedo meter a la cárcel y los poquitos que tienen dosisen mayor cantidad que la personal son menores de edad, penalmenteinimputables, tampoco los puedo meter a la cárcel
Por eso he propuesto el referendo, queintroduzcamos ese artículode penalizar la dosis personal y ahí viene un debate bienbello, el debate de las libertades. Voy a escribirme un ensayitode dos páginas: ¿las libertades para quién?,las libertades como razón de un momento histórico.Y voy a preguntarme: ¿para ser libre un país, tieneque permitir la droga? Además, las libertades dependen delas condiciones del momento, de los sufrimientos de los pueblos,de sus expectativas.
La sangre que ha derramado este país por la droga, lasfamilias que ha destruido, tres generaciones destruidas, los procesosproductivos aniquilados, la cultura productiva sustituida por ladroga, la selva -1.400.000 hectáreas- destruida por la droga, ¿paraque nos vengan con el cuento de que una expresión de lalibertad es no penalizar el consumo personal?
Entonces, que de pronto sigan señoritos los viernes entertulias, hablando mal de todo el mundo, hablando mal de los ministros,de los congresistas, de la Policía, del Ejército,de las mafias y mientras tanto en esas tertulias mezclan droga.No. El país de la doble moral hay que combatirlo.
Voy a pedirle, muy rigurosamente, al Congresode la Repúblicaque apruebe en la ley del referendo que se penalice la dosis personal.Ustedes saben los estragos que eso ha hecho. Entre 1994 y la fecha,el consumo de droga ha crecido enormemente, tenemos másde un millón de colombianos consumidores.
Y si bien hay que estimular estrategiaseducativas, preventivas, también de rehabilitación, indudablemente que hayque actuar en la raíz.
Hay otros delitos de mucho impacto, nostienen que ayudar ustedes a mostrar resultados. El robo de automotores,el robo de motos,y otros que ustedes los mantienen muy bien codificados y con unasestadísticas muy bien levantadas.
Muchas gracias a todos ustedes.