CLAUSURA ASAMBLEA ANUAL DE COTELCOSeptiembre 05 de 2003 (Cartagena – Bolívar)
Compatriotas:
Quiero agradecer a todos ustedes su entusiasmopor Colombia. Ese entusiasmo por Colombia es la clave para saliradelante. Apreciosu perseverancia. Tantos años de dificultades, de violencia,de decrecimiento de la utilización y ustedes siguieron paraadelante. Eso es encomiable.
Este país es muy bello, muy diverso y tiene una ciudadaníaexcelente, que ustedes representan muy bien. Hay que sacarlo adelantey el turismo es un camino expedito.
Quiero agradecer en nombre de los soldados,de los policías,de los infantes de marina, de los miembros de la Fuerza Aérea,de los organismos de seguridad, el generoso reconocimiento de Cotelco.Reconforta mucho a la Fuerza Pública de la Patria que hahecho tantos sacrificios. Día a día encontramos mássoldados y más policías mutilados por el terrorismo,afectados severamente en su capacidad laboral por las minas quiebrapatas.
No es posible imaginarse un punto de encuentromejor para la ciudadaníacon la Fuerza Pública que las carreteras de Colombia enlas caravanas turísticas. Allí la ciudadaníaha aprendido apreciar más a su Fuerza Pública, aquererla, a confiar en ella, a cooperar. No he tenido que devolverlágrimas cuando veo en la televisión los niñosen los buses, en los vehículos familiares, sacando la banderade Colombia por la ventana y agitándola para saludar conentusiasmo a los miembros de la Fuerza Pública. En eso tenemosque continuar.
Vamos a ver si les puedo entregar a ustedesuna tarjetica que le estoy repartiendo a todos los soldados ya todos los policíasde Colombia, donde resumimos los puntos de la Seguridad Democrática,en los cuales hay que persistir. Esta tarea no la podemos dejara medias. El país tiene que derrotar el terrorismo definitivamente:o se desmovilizan o los derrotamos, pero no hay opción diferente,hay que salir adelante como lo merece Colombia y por eso hay queperseverar.
Hay un tema que pensé mucho si se los decía o no,porque puede ser retador. Pero esta semana, cuando leí lasexpectativas y preocupaciones de muy importantes visitantes internacionalesque ustedes trajeron, empecé a meditar sobre ese tema.
Almirante, cuéntele a este auditorio cuando fue el últimoatentado terrorista contra la ciudad de Cartagena. Ahora me lorecordaba también el Gobernador de Bolívar.
Almirante:Presidente,el último fue en septiembre delaño pasado durante un atentado que hicieron en la Gobernación.
Presidente de la República:En la operación de ordenpúblico en los alrededores de Cartagena, ¿cuántaspersonas hemos capturado en el último año?
Almirante:En el último año, desde el mes de agosto,se han capturado cerca de 800 personas en total. Y me refiero aalrededores de Cartagena, Montes de María, que es el áreaque tiene influencia sobre Cartagena, Barranquilla y un buen sectorde la Costa Norte.
Presidente de la República:¿Cuántos ha capturadola Policía, Coronel Gómez?
Coronel Gómez:Señor Presidente, se han capturadoen esta época, desde que asumí el mando del Comandode Policía Bolívar –desde el 5 de noviembredesde el año pasado-, más de 200 terroristas de lasFarc que estaban en esta zona norte, que han estado en Cartagena,que estaban realizando las acciones terroristas justamente sobreCartagena, el último atentado fue, como lo dijo el señorAlmirante en el mes de septiembre y el mes de octubre del añopasado.Presidente de la República:Hoy le dije al Almirante yal Coronel, no me cuenten más cuántos han capturado,sino cuántos nos faltan por capturar, porque hay que acabarcon ellos y poner a los cabecillas a alimentarse de raícesen el monte mientras podemos dar con ellos.
Pero todavía tenemos serias dificultades, por eso hay quepersistir y todavía tenemos serias dificultades para financiarla Fuerza Pública. Yo voy a abrir una discusión conlos gremios, con las organizaciones sindicales, a ver cómome ayudan a resolver esas serias dificultades, pero Colombia nose puede quedar a mitad de camino en esta empresa.
Déjenme concluir este punto con lo siguiente. Eso hay queestárselo contando a la comunidad internacional, ahora vaa haber una reunión en Miami con los gerentes de los cruceros,me parece que hay motivos para que empiecen a devolverle a Colombiala credibilidad. Es que un año sin un atentado terroristaen Cartagena, es un hecho real para que se le empiece a devolver,por ejemplo, a esta ciudad la total credibilidad de la comunidadinternacional.
Que tenemos riesgos, muchísimos. Por eso cruzo los dedoscuando les doy a ustedes estas cifras porque pareceríanretadoras. Pero también me hice esta reflexión: ¿ysi no las digo cómo promovemos el turismo? Ahora, yo creoque el turismo nacional lo ha percibido y ha reaccionado. Entonceshay es que buscar impactar la reacción internacional.
La reforma a la Ley 300, ojalá se presente rápidamenteel proyecto. Mientras más simple mejor. Ojalá fueraun poquito articulado, claro, flexible. ¿Qué creeel Viceministro sobre ese tema?
Carlos Alberto Zarruk, viceministrode Desarrollo Territorial:Estamos discutiendo con los gremios deturismo, realmente hay dospuntos claro. El de los fondos, hemos discutido varias alternativas,la posibilidad de autorizar a las asambleas a cobrar un impuestopero hay la dificultad de que no puede tener destinaciónespecífica. Hemos analizado unos dos mecanismos más.Parece que lo que queda a disposición es una parafiscalidad,estamos en ese proceso de discusión.
Presidente de la República:Bueno, pero hoy existe unaespecie de parafiscalidad, que si bien entendí lo que senecesita es aumentar los aportantes.
Viceministro de Desarrollo Territorial:Siseñor.
Presidente de la República:¿Cómofunciona esa parafiscalidad?
Viceministro de Desarrollo Territorial:Esuna contribucióndel 2.5 por mes de las ventas que hagan los hoteles, los restaurantesturísticos y las agencias de viajes.
Presidente de la República:Porque yo dudaría encrearles una parafiscalidad que les aumente la carga impositiva,creo que deberíamos empezar con lo que propuso Cotelco:ampliar la base de contribuyentes con ese impuesto.
Ahora, si nos funciona así, bien o tramitémoslorapidito. Es mejor ensayar y rectificar que quedarse sin actuar.Presentemos el proyecto de la ley y si al año vemos quenos quedó con deficiencias, pues volvemos a evaluarlo, perocreo que estamos en las primeras semanas de septiembre, hay quepresentarla ya y comprometer al Congreso a que nos ayuden a convertirel proyecto en ley antes de que cierre este periodo de la legislaturaen el mes de diciembre.
Yo les agradezco inmensamente su generosidadcon la reinserción.Para derrotar el terrorismo hay que ser duro para enfrentar a losarmados y generoso para coger a los que se desmovilicen. O seaque eso que ustedes han dicho hoy es un gran ejemplo a todos loscolombianos para que hagamos el ajuste cultural de remover lasbarreras que se oponen a la incorporación laboral de losreinsertados. Muchas gracias y eso va a ayudar mucho y muchas graciastambién por el esfuerzo de ustedes por el tema Jóvenesen Acción.
Les agradezco mucho ver esta cantidad de compatriotas con la camisetadel referendo
¿Por qué el referendo?
Lo propusimos en la campaña como un avance para derrotarpolitiquería y corrupción, para controlar gastosineficientes del Estado, eliminarlos y fortalecer la inversiónsocial.
¿Por qué se agregaron unos puntos en lo fiscal?La verdad es que el déficit fiscal que este Gobierno recibees del 6 por ciento. Se presenta una contabilidad en donde, alhacer una suma algebraica entre el sector central y el descentralizadoel déficit se rebaja al 4.2 por ciento, 3.6 por ciento,pero para esa rebaja entonces incluyen unas utilidades de Ecopetrolque son ciertas, del Seguro Social que no hay utilidades –alcontrario, en diciembre tuvimos que trasladar 500 mil millones-y unas de Telecom, que si no hacemos esta reforma, el Estado leestaría girando 480 mil millones.
Uno de los remedios que a se me presentofue: ‘hay que tramitaruna ley tributaria con un IVA del 16 por ciento para todo’.Dije: ¿cómo así?, y me dijeron: ‘si,16 para educación’, entonces una matrículade 500 mil pesos en una universidad habría que sumarle 80mil pesos, una cuenta de servicios públicos de 50 mil pesos,habría que sumarle 16 mil y un copago médico de 20mil pesos habría que sumarle 3.200.
Nosotros nos negamos a eso, eso va a quedar todo con el 2 porciento, que es una tarifa muy diferente y a partir del primerode enero de 2005.
Entonces, para enfrentar ese déficit encontramos lo quellamo: una canasta de herramientas. Por un lado la reforma tributaria,por otro lado la reforma de la administración –queempieza en la Presidencia, que tiene que dar ejemplo. La Presidenciaya ha ahorrado un 26 por ciento y tiene que ahorrar, para finalizarel Gobierno, tiene que completar un porcentaje de ahorro del 37por ciento. La reforma a la administración es profunda yla vamos a llevar hasta las últimas consecuencias-.
El impuesto patrimonial que pagaron lossectores más pudientesdel país el año pasado en la conmoción y elreferendo.
El referendo propone allí unas normaspensionales y unas normas de congelamiento de gastos de funcionamiento.
Las de congelamiento y gastos de funcionamientohan generado controversia. Como ustedes nos van a tener que ayudarcomo pedagogos del referendo,el punto que genera allí controversia es la congelaciónsalarial.
Se los explico: no es para todo el mundo,no es para el sector privado. Ayúdenme a decirle a los trabajadores del sectorprivado que los ingresos salariales de ellos no los congela elreferendo. Es para el sector público, pero no para todoel mundo.
¿Para quiénes en el sector público?: paraquienes ganen más de dos salarios mínimos.
¿Cuánto tiempo?: entre dos salarios mínimosy 25, dos años. Más de 25, cuatro años.
¿Quiénes están en más de 25 salariosmínimos en el sector público?: Congreso, magistradosde altas cortes, Presidente, todos estos tienen una congelaciónde cuatro años que empezamos a cumplirle este año,aún sin haberse aprobado el referendo. Pero qué sino se aprueba el referendo por los antecedentes de interpretaciónde la Constitución en las sentencias de la Corte Constitucional,tendríamos problemas.
El tema sensible es a los que están por encima de 2 salariosmínimos. ¿Ustedes saben cuántos en la Nación?:el 29 por ciento. O sea que a esos es a quienes se les va a congelar.El 71 por ciento queda sin congelación.
¿Y por qué?: porque necesitamos ese ahorro, sinono avanzamos en la corrección de ese problema fiscal.
Además estos funcionarios han sido bien tratados en lacrisis colombiana, en todas partes ha habido recortes, en todaspartes ha habido reestructuraciones de nómina, el Estadoha seguido haciendo ajustes cada año, ha mantenido esossalarios prácticamente indexados y ha pagado cumplidamente.Ayúdennos a explicarle a los empleados públicos esto.
Viene el tema de los maestros. En los maestrosun alto porcentaje va a tener congelación porque el alto porcentaje de losmaestros está por encima de dos salarios mínimos. ¿Qué leshe dicho a los maestros?: ¡hombre!, los hemos tratado muybien.
Por ejemplo, ellos han tenido un régimen privilegiado depensiones. El referendo propone eliminar todos los regímenesprivilegiados de pensiones pero gradualmente, una gradualidad queva hasta el año 2007.
Juan Luis Londoño –que en paz descanse- llegó undía a la Presidencia y me dijo: ‘Presidente vamosa tener que dar una gradualidad’. Dije ¿por qué Ministro?Me dijo: ‘porque hay sectores como los maestros que tienenun grupo humano muy numeroso que se jubilarían hasta el2007 con los actuales privilegios, es una expectativa muy próxima’.
Entonces el Ministro me pidió que aceptáramos enel Congreso que ese desmonte se hiciera a partir del primero deenero de 2007 y se aceptó. Yo le voy a tener que recordara los maestros en todo el país.
Eliminamos todos los regímenes privilegiados de pensiones,es cierto: Congreso, Ecopetrol, Telecom, donde quiera que exista,pero todo con una gradualidad hasta el 2007, menos en la Presidencia.Le dije al Ministro: lo que no queda bien es que esa gradualidadse extienda en la Presidencia, en la Presidencia hay que aplicarlade inmediato porque yo tengo que dar ejemplo. Entonces en la Presidenciasi queda desmontado, ese privilegio de inmediato y yo seríael primer ex presidente con régimen ordinario de pensiones.
Al terminar el período de 54 años de edad, deberíatener una pensión de más o menos 16 millones al adoptarseesta decisión, que ya se anticipo con un decreto ley, entoncesdebo esperar hasta cumplir los 62 años, continuar cotizandohasta cumplir las obligaciones de cotización vigentes paratodos los colombianos y aspirar a una pensión máximode 25 salarios mínimos. En eso sería el tope pensionalde Colombia a futuro.
¿Por qué ese tope?: se nos agotaron las reservasdel Seguro Social, el año entrante en agosto se agotan,vamos a tener que trasladar grandes sumas del presupuesto nacional.
Miren otro problema: el presupuesto nacionalel año entrantegira para educación y salud, 14 billones (de pesos). Saben ¿cuántotiene que girar para pensiones?: 9 billones 800 mil millones. Está creciendomás aceleradamente en Colombia el gasto pensional que lainversión en educación y salud. Ese es un contrasentido.Los pensionados colombianos ya son un millón y crecen al7 por ciento al año. Y miren que el tema es justo porqueel 83, 86 por ciento de los pensionados de Colombia estánpor debajo de dos salarios mínimos. O sea que a ese 83,86 por ciento no se le congela.
Y el desmonte de esos regímenes privilegiados –quenos tiene en problemas con los sindicatos- es para financiar laspensiones de los pobres. No hay derecho que un país, enestas dificultades, que tiene que buscar recursos extraordinariospara financiar las pensiones de los pobres, mantenga regímenesprivilegiados.
Otros temas para que me ayuden con losmaestros. A ellos se les acaba de hacer una reforma a la seguridadsocial concertada, quedó aprobadaen el Plan de Desarrollo, les salvamos su fondo al magisterio.Como la relación de ellos de empleado a empleador es conel Estado, ustedes saben ¿cuánto le cuesta al Estado,el año entrante las cotizaciones como empleado del magisterio?:654 mil millones de pesos.
Por ejemplo al Gobernador de Bolívar y al alcalde de Cartagena,el referendo no les congela la transferencia para educacióny salud, se les manda intacta, pero ellos si tiene que congelarlos gastos de funcionamiento, salvo el crecimiento de cobertura.
Y tienen que congelar los salarios porencima de dos salarios mínimos, entonces ahí entra el magisterio. ¿Sabepara dónde va la platica?: va para los fondos de pensionesdel sector docente y el sector salud, o sea que es para beneficiosde ellos.
Quería explicarles estos detallesa ustedes porque esos son temas de controversia.
La reducción del Congreso. Yo propuse una cámarade 160 congresistas, no fue posible. Los congresistas que me respaldanen el Congreso, en su inmensa mayoría, no estuvieron deacuerdo. Dijeron: ‘reducción sí, pero dos cámaras’ ypara que haya dos cámaras es imposible funcionar con menosde 218.
Entonces mi promesa no se pudo cumpliren la exacta dimensiónque la ofrecí al país, pero el referendo trae unbuen paso porque hoy hay 268 congresistas, pero con el númerode habitantes de Colombia del año 85. Si eso se actualizay estamos ante la inminencia de que se ordene una actualizaciónpor parte de una autoridad judicial, tendríamos que tenerhoy, 320 congresistas.
Entonces se reduce de 268 que hay realmente,de 320 que deberíamostener y que a cualquier momento hay que tenerlos, a 218. Con unpunto adicional: se congela, ya no seguirá creciendo elCongreso en proporción al numero de habitantes. Cualquierasea el número de habitantes, eso se congela en 218.
¿Qué pasa con los congresistas?: quedan totalmenteeliminados los auxilios parlamentarios, pero también enlas asambleas y en los concejos. Se exige el voto públicoen el referendo.
Alguien me decía pero por qué eso lo habríapodido aprobar el Congreso, tampoco lo hizo. Confío queal aprobarlo el pueblo, no haya Congreso que se eche para atrásen el futuro, por respeto a la voluntad popular. Y el voto públicoes de gran importancia para que el ciudadano elector pueda hacerleseguimiento a las decisiones del concejal, del diputado, del congresista.
La violación de los auxilios parlamentarios se eleva ala categoría de causa de pérdida de investidura yse sanciona al parlamentario, concejal o diputado que la tramitey también se sanciona al funcionario que la otorgue.
Lo de los suplentes. La Constitución de 91 los eliminó,sin embargo después se revivieron. El Ministro Londoño(Fernando, del Interior y Justicia) les contó ayer lo delos suplentes, les contó cifras, les recuerdo esta: entreel 98 y el 2002, entraron al Congreso 500 personas, cuando elegimos267. La diferencia, suplentes.
Un ex presidente de Colombia me decía: ‘lo másimportante en su relación con los congresistas es que seaprenda el nombre de los congresistas’, y yo hago un esfuerzoy llego con una listica pastel y recuerdo los nombres, etcétera.Ya son tantos los suplentes que no doy abasto. Y cuesta administrativamentemanejar el tema de suplentes: 300 millones de pesos al mes.
El tema de las contralorías es muy importante eliminarlas.Ustedes saben que esta es una fuente de politiquería enlas regiones, ahí va a haber un gran ahorro para educación.
Pero como veo que con el Ministro Londoño examinaron todoslos temas, no quisiera fatigarlos en esto sino preguntarles qué curiosidadadicional tienen por el referendo o en qué otro tema encuentrandificultad en esta tarea de magisterio en la cual nos tienen queayudar.También digámosle a los colombianos lo que significael referendo: no va a producir milagros. Quedan faltando muchascosas, por ejemplo en regalías, avanzamos en una partey en otra no. Avanzamos en el Fondo Nacional de Regalías,pero no pudimos introducir en el referendo una norma para ponermás en cintura las regalías territoriales.
El referendo es un paso de los muchos quenecesita dar el país.Yo le asigno una gran importancia a lo intangible del referendo,que es ayudar a crear una gran conciencia en el pueblo colombianopara luchar contra la corrupción y la politiquería.
Más que sus resultados concretos, inmediatos, va a agregarun valor de cultura política de gran trascendencia paranuestra Patria.
El último tema que se trató es el del cogobierno.A mi me parece necesario, ustedes tienen las puertas de todas lasinstituciones del Gobierno abiertas, hay que seguir en esa tareacon todos los ministerios y lo que haya que ajustar en esos decretospara garantizar el cogobierno, yo estoy dispuesto a hacerlo paraque eso quede como una política de Estado.
Ahora les ofrezco la palabra, muchas graciasa todos.