[Música]
era veranito.
Estábamos era verano.
Estamos bien,
 estamos bien.
Sí, claro.
El humo para arriba o el calor y no
encuentro por ahíoma. que ya porque era
era en era en era en era en
Sí, en marzo por ahí del 10 en adelante.
Claro.
 No le pongas la cámara.
Entonces, Vamos.
[Música]
espere espere
tumbarme a
 avancen, avancen, avancen,
avancen, avancen
 av rá
av ustedes.
Julio, Julio, atrás.
A ver, ponemos esta aquí para no
gracias atrás.
esta
otra coordinadora
Y la oficina del coordinador del igual.
Y esta de quién
es la
quedo. Muy bien la cosa aquí.
yaar
técnica
diseño diseño
de la cabería.
Y esto
está buena. Y estas son aquí para las
cartas.
Bueno, gracias.
Uno
Car.
un enredo del caramb.
E, muchachos.
Alej.
Eh, muy buenas
tardes. A continuación, hacer lectura
del
documento que se acaba
de eh producir al término de esta
reunión aquí en Villanueva Colombia.
El gobierno nacional y las FARGP
ratifican su
voluntad de continuar el proceso de paz
que busca la solución del conflicto por
la vida del diálogo y la negociación en
procura de construir una Colombia en
desarrollo y con plena justicia social.
Segundo, tras una evaluación conjunta
del proceso, identificamos logros y
debilidades y coincidimos plenamente en
que este ha generado bases sólidas sobre
las cuales se debe continuar buscando la
reconciliación nacional.
Tercero, el gobierno y las FARGP
coinciden en la importancia de avanzar
en las discusiones sobre los mecanismos
para acabar el paramilitarismo y
disminuir la intensidad del conflicto.
Para tal efecto, la mesa de diálogos y
negociación creará una comisión de
personalidades nacionales que le formule
le formule recomendaciones en estas dos
direcciones. Cuarto, las FARC EP
descongelan el funcionamiento de la mesa
de diálogo y negociación.
Quinto. Acordamos que la mesa de diálogo
y negociación reinicie sus labores el 14
de
febrero retomando los temas sustantivos
de la agenda y entre a discutir el cese
de fuegos y las
hostilidades. Sexto, se agilizará la
concreción del acuerdo humanitario que
permita la próxima liberación de
soldados, policías y guerrilleros
enfermos.
Séptimo. Con el fin de que las
negociaciones no se vean interrumpidas,
la Mesa Nacional de Diálogos y
Negociación creará de su seno una
comisión encargada de estudiar los
hechos que afecten la marcha del
proceso. Esta comisión se conformará a
más tardar el 15 de febrero. Octavo. La
zona de distensión ha sido establecida
exclusivamente para el desarrollo del
proceso con plenas garantías y seguridad
para las partes. La Mesa Nacional de
Diálogos y Negociación, a más tardar el
15 de febrero, creará un mecanismo de su
seno que periódicamente evalúe e informe
a la opinión sobre el cumplimiento del
propósito de la zona.
Noveno. Entendiendo la importancia de la
comunidad internacional para que el
proceso de paz en Colombia tenga éxito,
invitamos para el próximo 8 de marzo a
un grupo de países amigos y organismos
internacionales para informarlos sobre
el estado y la evolución del proceso e
incentivar su colaboración.
La mesa nacional de Diálogo y
negociación determinará la regularidad
de estas
reuniones. Décimo, las FARC EP no se
oponen a los proyectos de erradicación
manual y de sustitución de cultivos
ilícitos, pero reiteran que un proceso
tal debe adelantarse de común acuerdo
con las
comunidades. Gobierno Nacional y FAR
coincidimos en la importancia
estratégica de trabajar en la protección
y recuperación del medio
ambiente. 11. El gobierno nacional y las
FARC EP invitan a las fuerzas políticas
firmantes del acuerdo de Caquetania el
día 28 de febrero a reunirnos en los
pozos para dinamizar el proceso.
Reiteramos nuestra invitación a todas
aquellas personalidades y organizaciones
nacionales escépticas del mismo a
intercambiar sobre los aportes de todos
los colombianos a la reconciliación
nacional. 12. La mesa de diálogo y
negociación podrá ser ampliada de común
acuerdo y sesionará por lo menos tres
veces a la
semana. 13. Convocamos a todos los
colombianos a rodear este esfuerzo común
que puede conllevarnos a la superación
del conflicto que nos afecta.
Firmado en los pozos. Inspección de San
Vicente del Caguán el 9 de febrero del
año 2001. Firma que se llevará a
cabo a continuación.
Está funcionando esto.
Bueno, vuelvo a leer el texto del
acuerdo de los pozos.
Primero, el gobierno nacional y las
FAREP ratifican su voluntad de continuar
el proceso de paz que busca la solución
del conflicto por la vía del diálogo y
la
negociación en procura de construir una
Colombia en desarrollo y con plena
justicia social.
Segundo, tras una evaluación conjunta
del proceso, identificamos logros y
debilidades y coincidimos plenamente en
que este ha generado bases sólidas sobre
las cuales se debe continuar buscando la
reconciliación nacional.
Tercero, el gobierno nacional y las
FAREP coinciden en la importancia de
avanzar en las discusiones sobre los
mecanismos para acabar el
paramilitarismo y disminuir la
intensidad del
conflicto. Para tal efecto, la mesa de
diálogos y negociación creará una
comisión de personalidades
nacionales que le formule
recomendaciones en estas dos
direcciones.
Cuarto, las FAREP descongelan el
funcionamiento de la mesa de diálogos y
negociación.
Quinto, acordamos que la Mesa Nacional
de Diálogos y Negociación reinicie sus
labores el 14 de
febrero, retomando los temas sustantivos
de la agenda y entre a discutir el cese
de fuegos y de las
hostilidades. Seo, se agilizará la
concreción del acuerdo humanitario que
permita la próxima liberación de
soldados, policías y guerrilleros
enfermos.
Séptimo, con el fin de que las
negociaciones no se vean
interrumpidas, la Mesa Nacional de
Diálogos y Negociación creará de su seno
una comisión encargada de estudiar los
hechos que afecten la marcha del
proceso. Esta comisión se conformará a
más tardar el 15 de
febrero. Octavo. La zona de distensión
ha sido establecida exclusivamente para
el desarrollo del proceso con plenas
garantías y seguridad para las
partes. La Mesa Nacional de Diálogos y
Negociación, a más tardar el 15 de
febrero, creará un mecanismo de su seno
que periódicamente evalúe e informe a la
opinión sobre el cumplimiento del
propósito de la zona.
Noveno, entendiendo la importancia de la
comunidad internacional para que el
proceso de paz en Colombia tenga
éxito, invitamos para el próximo 8 de
marzo a un grupo de países amigos y
organismos internacionales para
informarlos sobre el estado y la
evolución del proceso e incentivar su
colaboración.
La Mesa Nacional de Diálogo y
Negociación determinará la regularidad
de estas
reuniones.
Décimo, las FARC EP no se oponen a los
proyectos de erradicación manual y
sustitución de cultivos
ilícitos, pero reiteran que un proceso
tal debe adelantarse de común acuerdo
con las
comunidades. Gobierno Nacional y FARC.
Coincidimos en la importancia
estratégica de trabajar en la protección
y recuperación del medio ambiente. 11.
El gobierno nacional y las FAREP invitan
a las fuerzas políticas firmantes del
acuerdo de
Caquetania el día 28 de febrero a
reunirnos en los pozos para dinamizar el
proceso. Reiteramos nuestra invitación a
todas aquellas personalidades y
organizaciones nacionales escépticas del
mismo a intercambiar sobre los aportes
de todos los colombianos a la
reconciliación
nacional. 12.
La mesa de diálogo y negociación podrá
ser ampliada de común acuerdo y
sesionará por lo menos tres veces a la
semana. Y 13. Convocamos a todos los
colombianos a rodear este esfuerzo común
que pueda llevarnos a la superación del
conflicto que nos afecta. Firmado en los
pozos. Inspección de San Vicente del
Cahuán, febrero 9 del año
2001. Andrés Pastrana Arango, presidente
de la República. Manuel Marulanda Vélez,
comandante de las FAR. EP
 leído el
acuerdo.
 Procedemos a continuación a la
firma del acuerdo de los posos.
Firman e intercambio.
Listo. Vamos a continuación a proceder a
la ronda de preguntas. Son siete
preguntas.
Eh, comienza
esta Enrique Ibáñez de la agencia F a
nombre de laulanda en la carta que le
envió usted al presidente
Pastrana mencionando tres puntos a
discutir en esta en esta entrevista, uno
de ellos era el plan Colombia. Eh, ¿se
ha avanzado algo? ¿Han pedido
modificaciones ustedes al gobierno sobre
el Palan Colombia? ¿Cuál es la respuesta
del gobierno? ¿Y cuál es la petición
suya respecto al plan Colombia?
Bueno, gracias por la pregunta.
Yo creo que para dar una
respuesta clara, sin mayores argumentos,
en el punto donde habla de que no nos
oponemos a la erradicación de los
cultivos ilícitos, ahí se hace una
referencia de cómo estamos planteándolo
del plan Colombia.
Señalamos la importancia de resolver los
problemas de del campesinado, cultivador
de
coca, yendo a las comunidades, tratando
con ellas y y resolviendo esto
económicamente, de tal manera que logre
satisfacer las necesidades de todos
habitantes. Entonces, ahí estamos
tratando el tema. A él se refiere.
hablamos al mismo tiempo de la de la
defensa del sistema ecológico. Entonces
ahí también estamos hablando o
refiriéndonos a lo que tiene que ver con
con las
fumigaciones y otros elementos que se
vienen aplicando en en dichas regiones.
Entonces, en eso resumimos nosotros gran
parte del plan Colombia, sin quitarle y
sin ponerle que después en la mesa
sigamos diciendo cosas, ¿no? Eso es la
pregunta.
El presidente tiene algo que decir, por
favor.
Eh, pregunta a nombre de los canales
privados nacionales, Alfredo Bustillo de
RC.
 Presidente, comandante, muy buenas
tardes. Presidente, ¿hasta cuándo se
prorroga la zona de extensión? No queda
muy explícito y comandante Marulandas y
las FAR asumen el compromiso de no
volver a congelar los diálogos. Sí, esa
es decisión que tomaremos en las horas
de la tarde, como como dijimos en el
decreto. Ahora espero pues ya regresar a
Bogotá y esta misma noche tomaremos ya
la decisión y firmaremos el decreto
unilateralmente como siempre lo hemos
tenido, que le corresponde al gobierno y
esta noche lo haremos.
Comandante Marulanda, es si las faras
asumen el compromiso de no volver a
congelar los diálogos.
A ver, el documento, atengámonos a lo
que dice el documento para no poner
ponernos
a hacer señalamientos diferentes. El
documento hace un planteamiento general
y no señala si se si vuelve a congelar o
a descongelar.
nos atenemos a lo que dice el documento
y sobre esas bases vamos a trabajar de
ahora en adelante y
naturalmente a medida que se vayan dando
los resultados pues entonces la opinión
también estará diciendo, ¿son buenos o
son malos? Y entonces un día de estos,
pues podrá decir el presidente de la
República, los resultados no son
satisfatorios. Entonces habrá que tomar
algunas medidas, pero el documento no
dice eso, sino que es ya lo que uno
agrega. Muchas gracias. Sí, aquí yo creo
que es claro el punto número siete. Con
el fin de que las negociaciones no se
vean interrumpidas, la Mesa Nacional de
Diálogos y Negociación creará de su seno
una comisión encargada de estudiar los
hechos que afecten la marcha del
proceso. que hay un tema claro en que
nos hemos puesto de acuerdo el gobierno
con las FAR de que en el momento en que
se presenten inconvenientes, en el
momento en que puedan existir dudas, en
el momento en que se puedan presentar
hechos que puedan afectar la mesa, la
mesa va a continuar negociando, pero por
eso se ha puesto que a más tardar el 15
de febrero tengamos un mecanismo que
permita evitar la interrupción de los
diálogos y que a través de ese mecanismo
que acuerde la mesa de negociación
podamos Amos continuar el diálogo, pero
de la misma manera hacer análisis sobre
los hechos que se han presentado y de
esta manera evitar, como deducimos en el
documento, que se vean interrumpidos el
proceso propiamente dicho de la
negociación.
A nombre de los diarios nacionales
pregunta Javier Arboledo.
Buenas tardes, señor
presidente Manuel Marolanda. Una
pregunta para el
presidente. Eh, se concretó la creación
de una comisión o un grupo evaluador
sobre la lucha contra las contra los
grupos de autodefensa. La guerrilla
había pedido la participación en esa
comisión. ¿En qué quedó y cómo sería el
sistema de evaluación por parte de la
mesa de negociación? y para el señor
Marulanda, si la comisión que se creó
para verificar o desentrabar un poco los
malentendidos que se que surjan en la
mesa de negociación en relación con la
zona de extensión es eh en último
términos una especie de verificación a
las cuales la FAR van a hacer caso y van
a a proceder a hacer algunas a cumplir
con esas recomendaciones. A ver, yo creo
que frente a la pregunta que usted hace,
frente al tema del paramilitarismo,
hemos ido mucho más allá.
Aquí no solamente hablamos del
paramilitarismo, sino volvemos, como ha
dicho Manuel Marulanda, miremos el
acuerdo. Yo creo que el acuerdo es muy
claro y permítame volver a leerlo. El
gobierno nacional y las FARP coinciden
en la importancia de avanzar en las
discusiones sobre los mecanismos para
acabar con el paramilitarismo y
disminuir la intensidad del conflicto.
el conflicto, estamos hablando de
secuestros, estamos hablando de
paramilitarismos, estamos hablando de
reclutamiento de menores, en fin,
estamos hablando de muchas más cosas que
simplemente es hecho. Segundo, para tal
efecto, y aquí hay un hecho que yo
quiero resaltar que es muy importante
también de acuerdos entre la FARC y el
gobierno nacional, la mesa de diálogos y
de negociación
creará, óigase bien, una comisión de
personalidades nacionales que nos van a
formular a la mesa
recomendaciones precisamente para estos
temas, para ver cómo podemos bajar o
disminuir, como decimos en el documento,
la intensidad del conflicto. Y segundo,
y aquí quiero complementar también y le
daré la palabra a Manuel Marolanda. Si
nosotros mismos hemos propuesto un
mecanismo del seno de la mesa para hacer
análisis sobre los problemas,
precisamente lo que queremos es evitar
lo que se ha presentado, que por hechos
que se vienen
eh cometiendo o celebrando dentro del
proceso de negociación en que está
comprometido las farg el gobierno
nacional, hemos dicho que tenemos que
buscar un mecanismo paralelo
precisamente para que no se interrumpa
el proceso que nos permita hacer
claridad sobre esos hechos que puedan
pueden llevar a dificultades dentro de
la negociación. Por eso creemos que aquí
hay dos temas importantes. La creación
de una comisión de personalidades
nacionales que nos permite
recomendaciones para cómo bajar la
intensidad del conflicto y segundo que
el propio seno o dentro del seno de la
mesa se creen los mecanismos que nos
permitan a nosotros discutir, analizar,
evaluar lo que ha sucedido, pero que la
mesa de negociación propiamente dicha
sigue trabajando en la negociación.
A ver,
yo yo no tengo nada que aclararle el
punto que acaba de señalar el señor
presidente de la República, sino
reafirmar el acuerdo tal como se está
explicando acá, que se creará de su seno
una comisión de
personalidades para
que presente recomendaciones a la mesa
para comenzar a evaluar los resultados
de lo que de del tema que se presenta en
cualquiera de las partes aquí en estos
municipios. Entonces, yo no tengo nada
diferente de lo que acabo de explicar el
señor presidente. Muchas gracias.
 A
nombre de los noticieros de los canales
públicos de televisión pregunta Gerardo
Aristizábal de CNI.
Señor presidente, buenas tardes. Señor
Marolanda, buenas tardes. Lo que da la
impresión es que aquí lo que buscaron
fue mecanismos del intercambio de cartas
para blindar el proceso, para subsanar
cualquier inconveniente y que hablaron
de todo. ¿Cómo van a blindar el proceso
frente a una campaña política
presidencial del año entrante? Cuando el
proceso de paz es uno de los temas
políticos más grandes, precisamente el
más importante y para que unos no
ataquen o se vuelva pues el chivo
expiatorio fácil de pegarle por todos
los candidatos.
A ver, yo creo que hay varios temas. A
ver, yo creo que hoy lo que hemos dicho
y y quiero reiterarlo yo aquí, yo creo
que hoy revivimos el proceso de paz en
el país. Hoy se revivió el proceso de
paz y hay temas que son
fundamentales frente a lo que usted
anota. Si usted ve también el acuerdo,
aquí se reitera una invitación a todas
las fuerzas políticas firmantes del
acuerdo de Caquetania, es decir, todos
los representantes de los distintos
partidos políticos y especialmente en lo
que corresponde en el el caso nuestro al
frente por la paz contra la violencia,
en que aquí hay una política clara
frente a un proceso que creemos nosotros
que hoy avanza de una manera ya mucho
más sólida.
Estamos invitando a esos miembros del
Frente Común a que se hagan presente la
zona y que puedan venir a discutir en la
mesa de negociación. Segundo, se hace
una invitación a todas aquellas, como
decimos aquí, personalidades y
organizaciones nacionales escépticas del
mismo. Sabemos que hay gente que es
escéptica del proceso. Por eso lo que
hemos querido nosotros es que vengan
también aquí a la mesa de negociación a
que ellos expongan también sus teorías,
el por qué consideran que este proceso
no está caminando o no está marchando, a
qué corresponde o a qué se debe ese
escepticismo y por eso hemos querido
también a ellos invitarlos, no solamente
a los que de cierta o de cierta forma no
a todos aquellos que han venido
resplandando el proceso, sino aquellos
que tienen dudas frente al proceso.
Inclusive hay un aspecto también aquí
que yo quiero resaltar, que es el punto
eh número ocho, en la cual hablamos que
la zona de extensión ha sido establecida
exclusivamente para el desarrollo del
proceso con plenas garantías y seguridad
para las partes. La Mesa Nacional de
Diálogos y Negociación a más tardar el
15 de febrero. Una vez más hablamos de
crear un mecanismo al seno de la mesa de
negociación para que
periódicamente evalúe e informe a la
opinión sobre el cumplimiento del
propósito de la zona, que también creo
que es un tema que le preocupaba a los
colombianos en que si se presentan
hechos o situaciones al interior de la
zona, ¿cómo podemos informar a la
opinión pública o cómo la opinión
pública también se puede informar de lo
que sucede al interior de la zona de
extensión. Y creo que aquí hay otro
elemento que es muy importante. Otro que
yo quiero resaltar, la comunidad
internacional, las FARC, en su
comunicación enviada al presidente de la
República, hacen una invitación
especialmente a la Unión Europea y le
hacen una invitación a la comunidad
internacional para que se hagan presente
en la zona, para que conozcan de primera
mano también lo que sucede aquí al
interior de la zona. Y por eso nosotros
consideramos que también es muy
importante en el punto número ocho la
importancia, como decimos aquí,
entendiendo la importancia de la
comunidad internacional para el proceso
de paz en Colombia, es importante que
ellos se hagan presentes aquí, que
vengan y se va a buscar un mecanismo
también para que periódicamente podamos
ver si continuamos con este tipo de
reuniones, pero ahí también creo que hay
un hecho que es fundamental para el
proceso de paz, esa invitación que se
está haciendo también a la comunidad
internacional. Entonces, yo reitero que
si se hace un análisis como el que
estamos viendo en este momento, hay una
serie de elementos que fortalecen el
proceso, que revivieron el proceso, que
proyectamos el proceso hacia adelante. Y
como decimos en nuestro último punto,
por eso es que estamos convocando hoy a
todos los colombianos como nos han
respaldado en estas últimas horas para
que podamos llevar precisamente a la
superación del conflicto que nos ha
afectado por más de 36 años,
¿no? La explicación está clara, está
está perfectamente entendible tomando el
documento y nosotros estamos
respondiendo las preguntas que se nos
formula ya y estamos respondiendo con
base en lo que acordamos en el día de
hoy entre hoy, no, ayer y hoy. Entonces,
estamos respondiendo lo que hemos
acordado y que creemos que es bueno para
todo el país, porque ahí se se tuvo en
cuenta las las inquietudes que han
manifestado diversas personalidades y
les estamos dando respuesta ya en ese
documento.
en el plan y qué implicaciones tendría
ese cambio eh para la ayuda, la parte
estadounidense de la ayuda que
podría Yo creo
que la
pregunta es muy interesante. Nosotros
hemos venido insistiendo
reiterativamente en que el plan
Colombia, el 80% del plan Colombia es
inversión social, pero nosotros creemos
que tenemos que buscar todavía mayor
participación de la comunidad
internacional para combatir un enemigo
común que se llama el narcotráfico. Y
por eso aquí yo quiero también resaltar
dos puntos también del documento. El
punto número uno en que la FAR, como lo
dice clarísimamente, no se oponen a los
proyectos de erradicación manual y de
sustitución de cultivos lícitos,
mecanismos que deben ser consultados con
las comunidades, como lo estamos
haciendo en otros sectores del país y
queremos trabajar con las comunidades en
este tema. Y en segunda instancia, un
tema que consideramos fundamental
también en buena parte como consecuencia
de lo que es el narcotráfico en nuestro
país, que es la destrucción de nuestro
medio ambiente. Por eso también buscamos
mecanismos que nos permitan a nosotros
trabajar en este tema que nosotros
consideramos fundamental. y simplemente
hacer un una una ampliación a su
pregunta y para todos los colegas
periodistas, además, primero también
felicitarlos en nuestro día o nos
felicitamos hoy en nuestro día, el día
del periodista.
Si algo tuvo importante esta reunión de
estos dos días aquí, precisamente en los
pozos, es que me corrige Manuel
Mariranda. hablamos de todos los
temas, de todos los temas que teníamos
nosotros que discutir sobre la agenda,
hablamos sobre el proceso, hablamos
sobre las críticas al proceso, hablamos,
como lo decimos aquí, que hemos
avanzado, en qué no hemos avanzado, qué
errores hemos cometido, cómo podemos
subsanarlos, cómo podemos avanzar. Yo
creo que fueron dos días de mucho
trabajo, al mismo tiempo dos días de
mucha utilidad y yo creo que la
conclusión, como ya lo he dicho, es que
se revivió el proceso de paz en nuestro
país.
Bueno, nosotros le agregamos a lo del
plan Colombia lo que siempre hemos
dicho. Nosotros creemos que el plan
Colombia se puede o hemos venido
planteando desde hace bastante tiempo o
desde que se habló del plan
Colombia de la
necesidad de buscar la manera de
que ese dinero que se destina para el
plan Colombia se ha invertido en obras
de beneficio social, en inversión
social.
todo lo que traiga como
resultado la solución
política y pacífica de todas aquellas
personas que viven o o sobrevien del
cultivo de la coca.
En eso nos hemos manifestado
nosotros por muchas
ocasiones ante la comunidad
internacional, ante el pueblo
colombiano. ¿Cómo pensamos nosotros con
relación al plan Colombia? Y hemos
cuestionado por muchas
ocasiones que el plan Colombia se le
debe de tener en
cuenta, especialmente lo de la inversión
para los problemas de orden social,
económico, cultural y todas aquellas
cosas que necesita el pueblo colombiano,
más no la inversión en el armamento, que
en eso ha sido la diferencia y tenemos
diferencia en eso, en en la inversión
que se hace para lo de armas. En esa es
la diferencia que tenemos con el plan
Colombia. Pero si el plan Colombia se
enrumba realmente, como se viene
planteando, que ese dinero se invierta
para beneficiar a los colombianos,
perfecto, estamos vamos a seguir
trabajando en esa dirección y siempre
seguiremos cuestionando todo lo que se
invierte en armas, porque lo que sea en
armas, pues nos va a traer mayores
problemas en el país a todos. Eso es lo
que hemos venido manifestando de tiempo.
Finalmente, a nombre de la radio
colombiana pregunta Fabio Callejas de
Caracol Radio.
 Muchas gracias. Buenas
tardes, señor presidente. Buenas tardes,
señor Manuel Marulanda. La pregunta para
los dos es ante el desespero de los
colombianos y la opinión nacional, si
podríamos hablar después de este
documento en términos en fecha en el
espacio y en el tiempo, ¿cuándo se
obtendrían resultados concretos? La
gente se desesperada cuando se afirma
que se está dialogando y no ven
resultados. Y eh para el señor Manuel
Marulanda dijo usted esta mañana que lo
ideal sería que en el futuro se
dialogara no en medio del conflicto,
sino eh con un cíel fuego. ¿Qué pedirían
ustedes de manera concreta para eso? Y
muchas gracias.
Yo creo que, a ver, hay un tema también
ahí que es muy importante, Fabio, que
frente a esa preocupación que teníamos
nosotros al interior también de la mesa
de diálogo y negociación, por eso el
punto número 12, la mesa de diálogo y
negación podrá ser ampliada como un
acuerdo, un punto que es muy importante
para buscar hacer más eficiente, más
ágil la mesa y reiterar como queremos
nosotros que va a sesionar por lo menos
tres veces a la semana. Yo creo por lo
menos tres veces a la semana nosotros
aspiramos a que pueda hacer más, pero ya
es una definición que tomará al interior
de la mesa. ¿Para qué? Precisamente
para, como usted la nota y como estamos
aspirando la FAR, como aspira el
gobierno, como aspira el país, como
aspira el mundo, a que podamos avanzar
en una serie de temas y ya más que en
temas en acuerdos que permitan que el
proceso pues cada día más se vaya
consolidando y se vaya proyectando. Ese
fue uno de los temas y por eso dijimos,
aquí hay que poner a los negociadores a
que se trabaje durante más tiempo, que
tengamos una agenda determinada, que
ellos propiamente pongan esa agenda de
trabajo, que se fijen unos cronogramas
de trabajo para poder ir hablando sobre
temas, sobre aspectos en los cuales
podemos llegar muy rápido a acuerdos. Y
yo creo que en ese caso ahí hay uno de
los temas que es ese, precisamente el
cese del fuego y a las hostilidades como
aspiramos todos o bien como ya lo
reiteramos nosotros la mesa de de
diálogo y negociación generar a través
de mecanismo como el de la recomendación
de personalidades la baja en la
intensidad en el conflicto en el país.
Muy bien. Sí, en esto no hay diferencias
porque lo que se está planteando en el
documento es que se se han creado y se
van a crear mecanismos para comenzar a
actuar y el hecho de que estemos
nombrando que el 14, el 15 y de luego el
8 de marzo y de luego otras
convocatorias, eso quiere decir que son
resultados que se van a comenzar a ver,
quiere decir que no no podemos seguir
con la expectativa de que no hay nada
cuando sí se está señalando que de esta
reunión salen ya eh elementos muy
concretos para comenzar a aplicarlos a
continuación. Esa es la
respuesta. Muy amables.
 Bueno, muchas
gracias a todos.
[Música]
Cámara.
Hola, cámara.
Porque yo mismo veía que
 Hola, pero ¿qué
hizo? Si yo la vi que venía.
Ya están listos.
Presidente,
presidente. Yo creo que ha sido muy
positivo el resultado de la reunión. Han
sido dos días intensos de trabajo en que
hemos hablado de todos los temas, en que
hemos hablado, como hemos dicho, sobre
la evaluación del proceso, las cosas
buenas, las cosas regulares, las cosas
malas, cómo podemos
eh mejorar, en fin, yo creo que ha sido
muy positivo y muy fructífero estos dos
días de trabajo y yo creo que el
resultado está en el
comunicado. ¿Está el presidente Andés
Pastrana dispuesto para que usted le
haga una pregunta desde el estudio?
Le están felicitando por los logros.
 Sí,
ya lo oigo, lo oigo muy lejos. A ver si
aquí no sube un momentico el sonido.
Repita, por favor, la pregunta.
diálogo que haya logrado restablecer el
diálogo y el proio de pases de marcha.
Felicitaciones, presidente, en nombre de
todo el país.
Eh, muchas gracias, Yamit. La verdad que
creo que han sido dos días de intenso
trabajo y que hemos hecho una evaluación
muy clara sobre el proceso. Yo creo que
lo más importante de la reunión con
Manuel Marulanda fue en tantas horas que
pasamos nosotros, pues él y yo hablando
sobre el proceso, fue hacer una muy
clara evaluación, tocar todos los temas,
recorrer los distintos temas, las
preocupaciones de los colombianos y yo
creo que hoy tenemos un documento, como
he dicho yo, que revive el proceso de
paz en el país, que vamos a proyectarlo
hacia el futuro y la verdad que que yo
creo que hoy todos los colombianos
debemos de estar muy contentos de ver el
avance que hemos logrado en el día de
hoy.
Señor presidente, se ha dado ese
replanteamiento que que se buscaba con
este presidente de estadú que habrá una
mesa para evitar que se interrumpa el
diálogo. A ver, yo creo, Yamit, que ahí
hay un hecho muy importante y es que
tenemos una mesa en la cual del propio
seno de la mesa va a salir la
posibilidad de que tengamos un mecanismo
que nos permita no volver a tener
interrupciones, que lo que podamos hacer
es que el diálogo continúa, que la
negociación continúa y que cuando se
presenten problemas de una forma
colateral, reitero, de una comisión que
sale de la mesa, vamos a poder eh
claramente trabajar en en ese sentido.
Igualmente, a mí yo creo que hay otro
tema que es informante, importantísimo,
que es los mecanismos que van a permir
que permitir que la opinión pública
también conozca la evaluación, mecanismo
que también va a salir de la mesa de
negociación para conocer lo que sucede
al interior de la zona, la invitación de
la comunidad internacional y un hecho
que es muy importante que hablamos sobre
todo lo que tiene que ver con los
acuerdos humanitarios y aquí quiero
resaltar que hemos llegado a un acuerdo
que yo creo que es muy importante para
todos los colombianos y es que de como
un acuerdo también de la mesa de
negocios negociación. Vamos a convocar a
unas personalidades colombianas que nos
hagan unas recomendaciones a la mesa de
negociación sobre el paramilitarismo,
sobre el secuestro, sobre cómo y de qué
manera se están involucrando los niños
en el conflicto, en fin, como he dicho
yo, un poco una sombrilla que abarque
todos los temas que nos preocupan a los
colombianos y que podamos avanzar.
Inclusive como usted lo vio yamit y como
lo estamos viendo todos los colombianos,
hay temas tan importantes que como por
primera vez se habla del cego, de las
hostilidades en que podamos trabajar en
ese sentido.
 Señor presidente, llega
usted ahora a Bogotá y lo importante es
la firma también del decreto para la
prórroga. ¿Hasta cuándo iría esta
prórroga?
noche no se firmó el acuerdo. ¿Por qué?
A ver, Y, porque yo creo que como dicen
eh aquí, como decimos los colombianos,
el afán solo queda el
cansancio. Y yo creo que lo importante
era hacer toda una evaluación del
proceso. Eh, queríamos hacer claridad en
frente a unos términos que podían ser
del comunicado.
queríamos avanzar y yo creo que
simplemente por porque el avión se podía
ir o no se podía ir, yo creo que no era
importante en ese momento eh hacer
precisamente un un corte o no llegar a
acuerdos tan fundamentales como los que
llegamos en el día de hoy. Entonces, yo
creo que lo que se trató era de de tener
una discusión muy amplia. Ayer buena
parte del día. Yo diría que durante todo
el día la reunión fue entre Manuel Nueva
Yolanda conmigo y solo llegamos después
a dialogar con los representantes de
ellos y con el alto comisionado y con
quien me acompañaba también el
secretario privado, el drctor Isma, pues
llegamos a a la situación de que
podíamos al día siguiente continuar y
bueno, trabajamos dos días seguidos,
pero yo creo que hoy los colombianos nos
debemos quedar satisfechos y contentos.
Aquí también hay el otro colega me hace
la pregunta de la zona de extensión.
Precisamente estamos regresando a
Bogotá. Vamos a hacer la evaluación y
aspiramos o aspiramos, ¿no? Esta noche
pues se tendrá también el decreto sobre
la prórroga a la zona de extensión. Va a
ser otra pregunta. A ver, presidente.
Se habla de que va a ser prórroga
indefinida. Señor presidente, ¿rees
usted tranquilo satisfecho?
La verdad que sí, amigo. Regresamos
tranquilos, satisfechos y debemos de
estar tranquilos y satisfechos todos los
colombianos. Se revivió el proceso. Yo
creo que vamos a avanzar en acuerdos.
Estamos hablando en acuerdos
humanitarios. Reitero, temas como el del
secuestro. Estamos avanzando en invitar
a la comunidad internacional. Se avanzó
en crear una comisión de la mesa para
que haga un análisis y evaluación sobre
la zona para que no se vuelva a
interrumpir el proceso. Pusimos a
trabajar a los negociadores.
Posiblemente vamos a ampliar la mesa de
negociación. Dijimos que trabaje por lo
menos tres veces a la semana. Se habló
de la posibilidad de hacerse el fuego de
hostilidades, de acuerdos humanitarios.
En fin, la verdad que yo creo a mí, si
yo me pongo a pensar un poco, se resume
en buena parte la intervención que
hicimos ante los colombianos sobre los
temas en que eran coincidentes. Y es
más, invitamos no solamente a los amigos
del Frente Común por la paz contra la
violencia que están trabajando para que
también se hagan presente aquí en la
zona, sino un punto también que yo
considero muy importante y adicional que
es haber invitado, como lo hemos hecho y
estamos invitando a quienes son los
escépticos del del proceso. No digo a
quienes se oponen, a quienes son
escépticos del proceso también para que
vengan aquí a la zona y puedan compartir
con la mesa del diálogo y la
negociación.
 Señor presidente, ¿cuál es
la viabilidad de una prórroga
indefinida? ¿Y qué tanto se necesita?
Vamos a analizar, ¿no? Vamos a analizar.
Vamos a analizar.
Sí, yo creo que está reflejado en el
comunicado. Una auténtica voluntad de
paz. Sí, Yamite claramente encontramos
una voluntad de paz de Manuel Marulanda
y todos los amigos de la mesa que
estuvieron participando en todo este
proceso y creo que ese es el reflejo del
comunicado que hemos emitido a la
función pública nacional e
internacional.
Se descongelan los diálogos, señor
presidente, el comisionado se queda aquí
en la zona. Esto da a entender que
inmediatamente se retoman los temas de
la agenda. Sí, sí, se queda.
Bueno, muchas gracias, Diamiti. La
verdad que yo creo que hoy todos los
colombianos debemos estar contentos, así
de que se, reitero, se revivió el
proceso y que vamos a continuar. Estamos
convocando a todos los colombianos para
que unamos esfuerzos, que logremos
acuerdos muy rápido en la mesa y de esa
manera podamos claramente firmar como es
el deseo de todos los colombianos, la
paz y cesar con este conflicto que por
más de 36 años nos ha afectado a los
colombianos.
 Presidente, un buen día de
periodista para usted. Sí, claro. Y
felicitaciones obamente a todos los
colegas periodistas por por nuestro día.
Vale, señor presidente,
 señor presidente
optimista. Optimista,
 señor presidente,
está José Alfredo en estudio, se
encuentra el Dr. Rodrigo Gopardro.
También queremos preguntarle en este
momento el tema que se ha tomado de la
aceptación de las PARC para tratar el
tema del plan Colombia, lo que se ha
aceptado también de la erradicación de
los cultivos, eh, ¿qué significa para el
propósito de esta reunión? Bueno, yo
creo que en el caso de del plan
Colombia, como lo hemos insistido, lo
hemos reiterado permanentemente, el plan
Colombia es el plan social para el país.
80% la inversión del plan Colombia es
para la gente más pobre, para la gente
más necesitada en Colombia. Y por esa
misma razón eh creo que hay una
coincidencia en que todo lo que podamos
invertir, en todo lo que podamos
nosotros hacer para invertir en los
sectores más pobres y más marginados es
importante y hacia allá es donde
queremos trabajar. Señor eh presidente,
este ha sido cuál ha sido el más
importante de los puntos de los logros
que se han obtenido después de esta
reunión,
 ¿no? Yo creo que hay muchos. Yo
creo que hay 13 puntos en que si se hace
un análisis de cada uno de ellos, son
puntos que son fundamentales. Cada uno
de ellos tenemos hoy una mesa paralela
en que no vamos a eh claramente a
interrumpir el proceso, sino que cuando
se presente un problema, cuando haya
exista una preocupación, podemos tener
una mesa que del seno de la propia mesa
de negociación saldrá para analizar este
tema que informe permanentemente a la
población civil sobre los avances que se
están haciendo en la zona. temas
fundamentales como invitar a la
comunidad internacional a que se haga
presente. Se habló de un tema que yo
considero fundamental, que es todo el
tema de acuerdos humanitarios y de cómo
y de qué manera podemos bajar la
intensidad en el conflicto en el país.
Es decir, hablamos de secuestro,
hablamos de paramilitarismo, hablamos de
los niños involucrados en precisamente
en el conflicto, cómo proteger a la
población civil. Se habló también de la
posibilidad de ceso al juego, cese
hostilidades, en fin, yo creo que hay
una agenda bien importante y sobre todo
ya para que comiencen a trabajar los
negociadores, como hemos dicho también
el documento, por lo menos tres veces a
la semana deben estar dedicados a este
tema. Una pregunta de Jorgio Fedo Vargas
y el Dr. Rodrigo Pard.
Sí,
a ver, ambas noticias, Joso, se va a
trabajar en ellas. Yo creo que lo
importante era consignarlas en este
documento, pero los acuerdos
humanitarios más que simplemente la
liberación, como a la FARC ha dicho en
el lateral de varios miembros del
ejército y de la policía, lo que estamos
hablando es ir un poquito más allá, no
solamente vamos a hablar de
paramilitarismo, vamos a hablar de
secuestro, vamos a hablar de, reitero,
de cómo y de qué manera podemos excluir,
que yo creo que es un tema muy
importante, a la población civil del
conflicto y sobre eso vamos a centrar
todos los expertos.
Sí.
A ver, yo creo que lo más importante
ahí, Rodrigo, es eh que la las
personalidades
colombianas recomienden a la mesa de
negociación cómo y de qué manera podemos
actuar precisamente en temas como eh
acuerdos humanitarios y baja o bajar la
intensidad del conflicto en el país. El
mecanismo es que vamos a ponernos de
acuerdo a través de la mesa de
negociación en los nombres de esos
colombianos que pueden hacer esas
recomendaciones a la mesa que van a ser
muy importantes porque ahí yo creo que
en buena parte se está generando lo que
he dicho yo, una sombrilla sobre todo el
tema de los acuerdos humanitarios y
proteger especialmente a la población
civil y yo creo que ahí se van a poder
avanzar en varios temas y yo espero que
la mesa cuando se reinicie el 14 puedan
comenzar a trabajar en la conformación o
por lo menos en postulación de los
nombres de esos colombianos que pueden
aportar al igual que las mesas que de
una u otra forma van a estar encargadas
de resolver temas como la información a
los colombianos sobre la zona, temas
como ya lo hemos planteado
adicionalmente que si se presentan
problemas podamos resolverlos y que no
nos levantemos de la mesa de negociación
y que los negociadores comiencen a
trabajar por lo menos como hemos dicho
tres veces a la semana.
La verdad es que, como he dicho yo,
Rodrigo, el proceso estaba muerto, la
verdad que se había congelado, no había
una salida. Yo creo que el proceso se
revivió hoy. Eh, propio Manuel Marolanda
lo pidió como lo reanimación del
proceso. Yo he dicho que se revivió el
proceso en que hay 13 temas que son
fundamentales, elementos nuevos dentro
del proceso que son fundamentales. Yo
creo que es importante leerse ese
comunicado. Yo digo frase por por frase,
párrafo por párrafo, porque yo creo que
ahí hay claramente una proyección hacia
delante y yo creo que lo más importante
que se expresa en el documento que es la
voluntad de paz que existe por parte de
la FARC, por parte del gobierno, por
parte de todos los colombianos, en que
ojalá, como es nuestro deseo, podamos
avanzar, llegar a acuerdos muy
rápidamente que también van a volver a
traer confianza y seguridad a los
colombianos en el proceso de pase que
estamos comprometidos.
Vamos a hacer la evaluación ahora
precisamente temporal si ustedes me
dejan salir porque si no ya se nos va
aar aquí el aeropuerto y no habrá sola
inspción. Entonces ya la culpa la culpa
de la zona es ya no es por mí por culpa
de ustedes que no nos dejan ir.
Se revivió el proceso de paso en
Colombia.
Yo he dicho una cosa, yo he dicho todo
lo posible y hasta lo imposible por
lograr la paz en Colombia. Si es
necesario, cuando ustedes sea necesario
destrabar el proceso, avanzar en el
proceso, estamos dispuestos a hacerlo.
Yo creo que por lo menos en las tres
reuniones que hemos tenido con Manuel
Manulanda, hemos logrado avanzar, hemos
logrado porque ha sido un diálogo
franco. Yo creo que lo más importante de
las relaciones en que hemos mantenido
con Manuel Marolanda en estas
conversaciones que es se habla de una
manera franca, abierta, en que no hay
cartas tapadas por parte del gobierno
nacional del proceso de negociación y de
los colombianos. Y yo creo que es lo que
ha permitido avanzar en el
proceso.
Lógico, lógico. Estamos dispuestos. Yo
creo que los colombianos estamos
trabajando por la paz y estamos
dispuestos a
hacerlo. Bueno, Juan Alfredo, creo que
me toca irme.
Bueno, muchas gracias a ustedes.
S ahí me llevo elico. A ver qué
pasa. Muchas gracias.
Atención
presente. La
derecha. Uh.
