Querida comunidad:
En primer lugar, quiero reiterar nuestroenorme pesar por la muerte del honorable representante a laCámara, OscarGonzález por el departamento de Cáldas, rechazarese crimen, que se constituya en una afrenta a la democracia,exhortar nuevamente a la Policía, al Ejercito, al DASpara que demos con el paradero de los criminales y los capturemos.El Gobierno Nacional ha ofrecido una recompensa a las personasque con su información, faciliten la captura de los criminales.
El doctor Sabas Pretelt, Ministro delInterior y de Justicia y el señor General, Jorge Daniel Castro Castro, comandantede la Policía, están trasladándose a Manizalespara asistir a las exequias en nombre del Gobierno Nacional.
Confío que podamos dar con los asesinos para poder mostrarun camino transparente de Colombia hacia la Seguridad Democrática.
Este crimen enluta una familia, a un departamento. Enluta atoda la democracia.
Era Oscar González un parlamentarioaplicado a luchar por su tierra, un hombre sereno, estudiosoy amable, no hay derechoque encuentre su final a manos de los criminales. Eso no puedeseguir sucediendo en Colombia, eso hay que rechazarlo, con esedolor no nos pueden anestesiar.
Ayer en la mañana en Cartagena, pudimos visitar una obrade gran importancia, que es la construcción de la víaperimetral de la Ciénaga de la Virgen.
En todo el perímetro de la Ciénaga de la Virgenhay unos asentamientos tuguriales donde la gente vive muy mal,en condiciones infrahumanas. Hemos empezado a construir una víade 70 metros de ancho que va a cumplir varias funciones, primero:devolverle la orilla de la Ciénaga a la comunidad, locontiguo a la Ciénaga será paseo peatonal y cicloruta,segundo: en parte de esa amplitud de vía se instalaranunos servicios públicos comunitarios, arborización,parques, establecimientos abiertos al público, y en elcarril más interior, se dedicara para automotores.
Ese es un principio de recuperaciónsocial, de una zona donde los compatriotas han vivido entrelos mosquitos, las enfermedades,las inundaciones y la angustia de los tugurios. A eso le vamosa sumar las obras de la Unidad Deportiva de los Centroamericanosy otras de gran importancia para ir reivindicando la calidadde vida de nuestras ciudades.
Esta mañana en Montería, hemos inaugurado la Alamedacontra la Circunvalar que se compone de un canal de lluvias,de una Alameda peatonal y de una cicloruta. ¿Qué buscamoscon eso? Reivindicar al ciudadano, dejar en Montería,como lo queremos dejar en muchas ciudades colombianas, una muestrade calidad de vida para que gobernaciones, alcaldías,vayan viendo allí una ilustración, una tendenciade urbanismo moderno para que la ciudad se la devolvamos al ciudadano,para que la ciudad se la devolvamos al peatón, para quela ciudad sea del ciclista.
He dado los agradecimientos al FONADE,a su Directora, a la Corporación de los Valles del Sinú y San Jorge,por esta obra tan importante: Quiero agradecer al Gobernador,al Alcalde, toda su colaboración al Congreso de la Repúblicay pedir que esa obra sea a apenas una muestra que se pueda repetiren Montería.
He propuesto que esa avenida se llamea partir de hoy, la Avenida de la Ciudadanía porque es una avenida para construircivismo. Nosotros no podemos vivir en una Nación sin espaciopúblico, sin parques, en una Nación donde el pocoespacio público se deteriora, se mantiene sucio, mientraslas casas de los más pudientes, en sus áreas interiores,son lujosas y comodísimas.
Aquí la primera comodidad se requiere en el espacio público,por eso estas obras, por eso hemos avanzado bastante en la ciclorutaentre Cali y Palmira, que confío que rápidamenteel INCO termine con los concesionarios los cuatro kilómetrosfaltantes. Por eso estamos colaborando con los transmileniosfinanciando el 70 por ciento en Bogotá, en Cali, en Medellín,en Pereira, en Cartagena, en Barranquilla, en Bucaramanga, porqueColombia necesita calidad de vida urbana.
¿Por qué queremos que esta avenida de Monteríase llame la Avenida de la Ciudadanía? Porque con calidadde vida urbana, con civismo, construimos ciudadanía.
Si un señor, si una señora, si un niñitoviven en un área donde no hay comodidad en su vivienda,donde el espacio público no es amable, es estrecho, esquivo,mezquino, egoísta, anémico, además deteriorado,además sin áreas de recreación, ademássin limpieza, ese señor, esa señora, ese niñitono pueden vivir alegres, se amargan y por supuesto no van a mirarcon alegría al vecino, entonces hasta allí no construimosciudadanía, hasta allí hay seres individuales queviven en masa pero sin sentido de ciudadanía. Cuando eseniñito, esa niñita, ese señor, esa señoraencuentran que el espacio público es amable, generosoen áreas, bien ornamentado, que facilita la recreación,seguro para que camine el peatón, seguro para que se desplaceel ciclista, ese niñito que puede ahí jugar conun balón, que encuentra un parque cercano, esa señoraque ve que esta creciendo un arbolito que le va a dar sombra,ese señor que encuentra un espacio público amableenfrente de su negocio, enfrente de su residencia, empiezan asentir algo positivo en su ser. La amargura, el desaliento, ladesazón se empieza a convertir en un sentimiento agradabley ese sentimiento agradable inspira sentido de pertenencia.
Antes no se miraba con buen ojo al vecino,ahora si. Antes no había la ilusión de poder gozar el frente de lacasa, ahora si. Antes no había la ilusión de quelos niños se encontraran en una esquina en un parquecito,ahora si.
Entonces cuando el ser humano puede superares estadio en el cual tiene que mirar sin ilusión al vecino, en el cualentra a la casa cruzando la puerta y dejando atrás unespacio público que no le sugiere ningún atractivo,cuando el ser humano ve que las cosas han cambiado, deja de serexclusivamente un ser humano y pasa a ser un ciudadano.
La diferencia entre el individuo y elciudadano es que el individuo no tiene sentido de pertenenciapor lo público, es quele individuo no tiene motivaciones para sentirse vecino del vecino,es que el individuo no tiene halagos para apropiarse del espaciopúblico, es que el individuo no tiene ilusiones para vivirbien, amablemente, felizmente dentro de la colectividad.
En el ciudadano pasa todo lo contrario,el ciudadano se siente solidario con el vecino, el ciudadanose siente dueñodel espacio público, el ciudadano se siente bien tratadopor su ciudad, el ciudadano se siente protegido por su comunidad.
La obra que inauguramos esta mañana en Montería,pequeña frente a las necesidades de la ciudad, es paraconstruir ciudadanía, para hacer ese transito del individuoal ciudadano.
Por eso señor alcalde, señor gobernador, con todoafecto y con todo patriotismo les propongo que desde hoy esaavenida se llame la Avenida de la Ciudadanía porque enla medida que convirtamos el espacio público en algo amable,vamos a contribuir a hacer el transito del sentimiento individualdel ser humano al sentimiento de solidaridad que integra a cadaser con la comunidad y que es justamente el mejor, el gran significadodel ciudadano y de la ciudadanía.
Que bueno pues que Montería tenga esta pruebita y Monteríaha dado un gran paso, la ronda del Sinú. Allí hayotro elemento de constricción de ciudadanía porlo cual quiero felicitar a las autoridades locales y a la CVCen cabezadas por el Alcalde y por el doctor Jaime García.Allí la ciudadanía se esta volcando a sentir todoel mundo por qué es ciudadano.
Pero ayer que visitábamos el barrio los Araujos y queinaugurábamos una Casa de Justicia, en la cual nos ayudó tantoEstados Unidos, veíamos que también a travésde esas Casas de Justicia tenemos que construir ciudadanía,que el ser individual encuentre un sitio dónde le resuelvenproblemas, encuentre un sitio dónde le ayuden a superarfricciones con el vecino, encuentre un sitio dónde hagansentir que no es un individuo aislado y abandonado, sino un integrantede ese todo social que es la ciudadanía.
Hace año y medio el Gobierno Nacional quiso hacer unensayo de doble calzada del aeropuerto a Cereté con cicloruta,fue un primer contrato para construir un mostrario, un mostrario,hoy, el señor Firector del Inco, el Ministro de Transportevan a presentar a ustedes un gran concepto, una gran idea deconcesión, para mejorar todas estas carreteras de manerapermanente, una concesión seria que nos garantice quelas carreteras no se mejoren cuando un Gobierno se acuerde demandar unas volquetadas de asfalto, sino que haya un contratode permanente mejoramiento de esas carreteras y el primer deberde esa concesión será construir la doble calzadadel aeropuerto a Cereté, pero con cicloruta.
En la sociedad contemporánea mas importante que el vehículoque atropella al ciudadano esta el paseo peatonal, el sitio pordonde se desplace tranquilamente el ciclista.
Que bueno entre Montería y Cereté una cicloruta,un senderito peatonal para que construyamos cultura ciudadana,para que construyamos capital social. Para que todo el mundose vaya contagiando y que la nueva generación, la queviene detrás de nosotros, sea capaz de hacer esa ciclorutade Cereté a Cienaga de Sahagún y que sean capacesde hacer una cicloruta de Cereté a San Pelayo, etc.
Y nos hemos propuesto tener arbolitosen todas las carreteras que comunican de los aeropuertos alas ciudades. Nos hemos propuestoque los baños de los aeropuertos estén limpios.Hemos contratado el manejo de los baños de los aeropuertoscon personas que tiene alguna pérdida de capacidad.
Y los colombianos, ahora que están viajando masivamentepor la Semana Santa, les pedimos que cuando utilicen los bañosde los aeropuertos le den una propinita a las personas que losesté cuidando y cuándo la persona que los esté cuidandolos tenga en buen estado les diga: bien compatriota, cuándono estén en buen estado les diga aquí esta la propinitapero mejóralo.
Es una tristeza que en una ciudad cómo esta donde los árbolescrecen con solo verlos crecer, todavía no tengamos suficientesombrío en el aeropuerto. Confiamos que esos arbolitosque resembramos hace dos años en el aeropuerto bien resembrados,crezcan y den sombra y que uno en dos años pueda venirdel aeropuerto a Montería desplazando el vehículoo la bicicleta debajo de una hermosa caparazón de árboles.
Allí, un poquito al norte, ahí entre San Pelayoy Lorica hay un trayecto de acacias cuyas ramas se cruzan porencima de la carretera, ese es un trayecto pequeño, peroque amable que bello, así tenemos que volver todas estascarreteras y el primer gran trayecto tiene que ser entre Monteríay el aeropuerto.
Ahora que empiezan las lluvias en abril,vamos a echarle abonito cada mes a los árboles, lo mismo a los de acá dela Circunvalar de la Ciudadanía, que están pequeñitosporque se acaban de sembrar, que cada mes entre abril y diciembrese le eche un poquito de abono químico a estos árbolesque es el período de lluvia, para tenerlos grandes, frondosos,dando buena sombra en breve tiempo.
La Patria necesita muchas cosas, la derrotadel terrorismo es una necesidad de la Patria, otra necesidadde la Patria es laderrota de la corrupción, otra necesidad de la Patriaes la reivindicación de los pobres, pero todo eso lo logramosa partir de una Patria de ciudadanía, de seres solidarios,a partir de una Patria de capital social, y todos estos detallesayudan
San Andrés empieza a estar muy bello, mi Dios lo hizohermoso, pero los seres humanos lo estábamos depradando.
Ya hemos inaugurado los primeros 800metros de un paseo peatonal que saco los vehículos en esos 800 metros del frente delmar y que le devolvió la orilla del mar al turista y estamosempezando a construir el hospital y hemos mejorado enormementeel aeropuerto y tenemos ya un muelle turístico que hatriplicado la capacidad y estamos extendiendo el aeropuerto deProvidencia dónde ya hay posadas nativas.
Yo estaba muy triste al principio delGobierno, porque llegaba a San Andrés y encontraba a los turistas aburridos, seme quejaban de que no funcionaban bien los servicios públicos,todavía hay deficiencias, se me quejaban de que la islaestaba mugrosa y un día entre a la Armada y encontré lasinstalaciones de la Armada en San Andrés limpiecitas yle dije: “Almirante nosotros no podemos tener esta isla,este paraíso del caribe y de la Patria llena de basuramientras las instalaciones de la Armada están limpiecitas” ynos dedicamos en una tarea cívica con el liderazgo dela Armada y de la Gobernación, con el impulso desde laPresidencia a construir civismo y hoy la isla está comouna tacita de plata.
Desde Montería llamo a todos los turistas que van a visitara San Andrés en esta Semana Santa, para que todos contribuyanal aseo y aquí en Montería esta mañana ledije a los vecinos de la Circunvalar de la Ciudadaníaque mantuvieran una escobita y una palita de recolecciónde basuras y que todo el mundo tenga limpiecito el frente y quele diga al vecino: “ mira yo limpio hasta aquí,limpia tú también allí”, pero lo mejortambién es si el vecino no limpia ir uno limpiar lo delvecino. Si mi vecino no limpia el lunes, yo limpio lo de mi vecinoel lunes y si no limpia el martes, yo limpio lo de mi vecinoel martes y si no limpia el miércoles, si no barre elmiércoles, barro lo de mi vecino el miércoles ysi mi vecino no quiso barrer el jueves, barro lo de mi vecinoel jueves y el viernes de pronto le da pena a mi vecino y salea barrer lo que a él le corresponde.
Entre todos, la mejor manera de enseñar es víaejemplo, es vía ejemplo, cojan una escobita a toda hora,denle ejemplo a vecino, el vecino se cansa de la vergüenzasi ve que ustedes hacen el trabajo y él no lo esta haciendo,pero hay que dar ejemplo y construir ciudadanía.
Cartagena, esa ciudad tan bella, ahoraque se le han duplicado los turistas, me llamaban a mi y medecían: “Presidentequé hacemos con los papeles en la ciudad amurallada, qué hacemoscon los vendedores de tinto que tiran el asiento del tinto ala calle, qué hacemos con los compatriotas que hacen pipien las murallas”, dije: pues vamos a construir culturacívica.
Estamos empeñados con la Armadaen garantizar una Cartagena como una tacita de plata, una Cartagenacon el mejor comportamientociudadano para que sea totalmente atractiva al turismo.
Y queremos hoy que el ministro Zarrukestudie con ustedes cómohacer un gran desarrollo turístico, impulsar ese grandesarrollo turístico que empieza a darse en la costa cordobesa.
Este departamento tiene un gran potencial,este departamento tiene una extensa costa, bellísima con todas las posibilidadesturísticas, tiene un valle con unos suelos riquísimos,tiene la posibilidad de desarrollar todas las industrias y todaslas agroindustrias, tiene agua dulce.
Este departamento tiene todo un futuro,pero lo más importantees quererlo más entre todos y que se garantice la transparenciaen las obras públicas, ahora que vamos a adjudicar 3.246kilómetros, 2500 de pavimento nuevo y 746 de repavimentaciones,vamos a dar un informe periódico los funcionarios delGobierno, interventores y consultores, para que la ciudadaníasepa cómo van avanzando las obras, para que la ciudadaníay los medios de comunicación nos vigilen.
Contra la corrupción hay muchos remedios, si, hay unremedio que es la denuncia ante la justicia, hay un remedio quees la denuncia ante la Contraloría, pero los dos remediosmás importantes son: el control político y el controlciudadano.
Una ciudadanía vigilando con objetividad, sin pasionespolíticas, con objetividad, es una ciudadanía quegarantiza que erradiquemos de Colombia el vicio de la corrupción.Porque siempre es mejor ver la platica en buenas obras que verla platica perdida en las alcantarillas de la corrupción.
A esta hora, en el barrio Jerusalén de Monteríahay una brigada de salud, dentro de poco nos estarán informandocómo esta marchando esa brigada de salud. A los ciudadanosque quieran acudir a esa brigada de salud, esta funcionando enun sitio de Jerusalén que se llama el Níspero,el Níspero Luis Fernando. Nos hemos integrado los diferentesniveles de gobierno para estas brigadas de salud.
Y el señor Ministro de Agricultura va a tener en Cámarade Comercio una feria de Crédito Rural para unir campesinosagricultores y el sector financiero en el día de hoy,a ver cómo podemos mejorar el otorgamiento de créditorural. Están en plena feria de crédito rural enla Cámara de Comercio, ojalá ministro tengamosun resultado concreto, ¿cuántos créditosse aprobaron hoy allá? Por la tarde hagamos el corte decuentas porque con estos esfuerzos tenemos que romper las barrerasque le atraviesan a los colombianos y que le dificultan a loscolombianos el acceso al crédito.
Se que hay enorme preocupación de los algodoneros yaagricultores del maíz y del sorgo por los precios. A losalgodoneros les quiero decir lo siguiente: el gobierno va a pagarpuntualmente el subsidio. El gobierno no va a dejar que estoscultivos se nos desmotiven por el tema de la reevaluacióny de los bajos precios internacionales, y a los productores demaíz les quiero decir los siguiente: el momento es malopor la revaluación y el precio internacional, pero nosotrosnecesitamos que se siembre el mismo hectareaje de maízdel año pasado, entonces el señor Ministro ha tomadola decisión de suspender las subastas de importaciónhasta que haya un acuerdo razonable sobre precios de maízentre productores nacionales y los industriales, confiamos queese acuerdo razonable se de en el curso de los próximosdías porque requerimos que se siembre ese hectareaje delaño pasado en maíz tecnificado.
Pero también quiero llamar la atención de miscompatriotas cordobeses sobre la necesidad de sembrar palma africana,la necesidad e sembrar caucho, la necesidad de sembrar maderas.No podemos quedarnos simplemente en maíz y en algodón.
La palma africana tiene un gran futuro,los conceptos médicosen los países industrializados recomiendan para consumohumano lo que se llaman los aceites saturados como el de palmaafricana en lugar de otros aceites.
Esa recomendación empezará a aplicarse el añoentrante en los países industrializados y va a aumentarenormemente la demanda por aceite de palma, pero adicionalmentenuestro Congreso aceptó la propuesta del Gobierno Nacionalde dar una exención tributaria a los cultivos de tardíorendimiento. Hoy hay exención tributaria para la palma,hay exención tributaria para el caucho, hay exencióntributaria para las maderas, hay exención tributaria parael cacao, para los frutales.
Y adicionalmente hay otra cosa, esteaño vamos a empezaraa producir en Colombia alcohol carburante, hay dos ensayos deyuca, uno en el César y otro en los Llanos y hay cincoingenios entre el Cauca y el Valle del Cauca que ya estáninstalando las plantas de alcohol carburante. El alcohol carburanteestá exento del impuesto de IVA y del impuesto globalal combustible.
La misma decisión nos aprobó el Congreso parael biodiesel. El biodiesel de aceite de palma para mezclarleuna quinta parte a un galón de ACPM con aceite de palmarefinado, es una gran solución para el empleo, para laecología.
Con el alcohol carburante y el biodieselColombia puede empezar a producir combustibles biológicos derivados de la generaciónde empleo de productos tan importantes como la caña deazúcar, la yuca y la palma africana.
Quiero invitar a los cordobeses a avanzaren el tema de yuca en este departamento como materia primaindustrial para muchosproductos y también para la producción de alcoholcarburante, los quiero invitar a trabajar en el tema de palmaafricana que va muy bien en el magdalena medio, que va muy bienel departamento del Magdalena, en el departamento del Cesar queva muy bien en los Llanos Orientales y es una tristeza que Córdoba,especialmente en el sur todavía no tenga palma africana.
Urabá en el sur ya tiene un buen hectareaje de palmaafricana, Tumaco tiene un gran hectareaje de palma africana ynecesitamos que eso despegue en Córdoba ademáshay muy buenos incentivos financieros de parte del Gobierno Nacional.
Muchas gracias a todos y vamos a empezarcon un tema, uno de los problemas mas graves que tiene Colombiay que destruye ciudadanía,es el de la violencia intrafamiliar, por eso nos hemos propuestoen todos los Consejos Comunitarios empezar con el testimoniode algunos compatriotas que exitosamente hayan superado situacionesde violencia intrafamiliar.
Hoy vendrán aquí Yanina Arango y Arturo Veronaque tiene un hogar, forman pareja, estarán acompañadosde la educadora Arlet Villalba y ellos nos van a contar la experiencia.
¿Por qué queremos traer estasbuenas experiencias de superación de violencia intrafamiliar?,para que los colombianos aprendamos a través de la buenaexperiencia, para que los colombianos aprendamos a travésdel buen ejemplo”.