CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO# 123Temático de TransporteEnero 28 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Querida comunidad:
Nos reunimos hoyen este ejercicio de Consejos Comunitarios para trataruno de los temas más sensibles dela vida nacional: el tema del transporte. Quiero agradecerinmensamente que podamos discutirlo con ustedes hoy.
A lo largo de estosmás de tres años ymedio de Gobierno, los Consejos Comunitarios han sidouna instancia de discusión que ha ayudado bastantea una mejor armonía entre la comunidad, los gobiernoslocales, departamentales y nacionales y entre los diferentesniveles de Gobierno.
Los Consejos Comunitariosle han hecho ver al Gobierno la problemática en su real dimensión, perotambién han servido para que la comunidad entiendalas reales limitaciones del Gobierno.
Jamás hemos querido que los Consejos Comunitariosconcluyan con promesas de Gobierno porque se afecta lacredibilidad, que buscamos surja de este diálogopermanente con el pueblo colombiano.
De los ConsejosComunitarios surgen compromisos, responsabilidades,proyectos de gestión pero no promesas, porquees un diálogo llamado a construir credibilidaden el pueblo colombiano sobre las instituciones democráticas.
Quiero hacer algunas anotaciones iniciales, sobre eltema seguridad, sobre el tema infraestructura, sobreel tema combustibles.
SEGURIDAD
Hemos venido asistiendo,desde agosto de 2002, a un proceso de recuperación de la seguridad en lascarreteras colombianas, todavía tenemos dificultadesen algunas carreteras pero con un esfuerzo persistentedel Gobierno, con el heroísmo de la Fuerza Públicay con esa tarea de coordinación de la Fuerza Públicacon las diferentes empresas de transporte, y el apoyodel pueblo colombiano en las carreteras a la políticade seguridad vial, nosotros confiamos que todos los díasColombia va a ganar mejores indicadores en materia deeste tipo de seguridad.
En materia de piratería, en el año 2004tuvimos preocupación porque si bien, observábamosun gran mejoramiento en la seguridad de las carreteras,el mejoramiento no era tan importante en la pirateríaen los alrededores de las grandes ciudades. Veíamos,todavía, niveles muy preocupantes de pirateríaen las entradas y en las salidas de las ciudades.
El año 2005 volvió a mejorar. En piratería,tuvimos en el año 2005 un mejoramiento de 24.3(por ciento), que equivale a una disminución decasos. En el año 2001, Colombia tuvo 1.840 casosde piratería. En el 2002, 1.436. En el año2003, 1.578. En el 2004, 926. Y en el año queacaba de pasar, 701.
701 caso de piratería todavía es mucho,quisiéramos cero, pero creo que la tendencia esbuena y con un gran un esfuerzo entre todos, tenemosque derrotar este delito.
A 25 de enero, elaño pasado llevábamos51 casos de piratería, este año 23. Hayuna disminución del 55 por ciento. Si, 55 eramucho el año pasado, pero creo que 43 es muchoeste año. En esto no nos podemos conformar, lastendencias nos tienen que entusiasmar, pero no resignar,hay que seguir luchando para bajar esto.
Entonces hemos habladode la seguridad en general de las carreteras, del problemaespecífico de pirateríay el hurto de motocicletas.
En el hurto de motocicletasvemos lo siguiente: en el año 2001 hubo 13.603 casos. En el 2002, 12.974,una disminución del 4.6 (por ciento). En el 2003,12.126, una disminución del 6.5 (por ciento).En el 2004, hubo 10.218, una disminución del 15.7(por ciento). En el año que acaba de pasar, 2005,se presentaron 8.874 casos, una disminución 13.2(por ciento).
Hurto de vehículos. En el 2001 hubo 18.171. Enel 2002, 17.393. En el 2003, 15.428, hay una caídadel 11.3 (por ciento) con relación al 2002. Enel 2004, 12.415, hay una caída del 19.5 (por ciento).Y en el 2005, 9.686, hay una caída del 22 porciento. Acumulado, la disminución es del 47 porciento.
No obstante estasbuenas cifras, tenemos la preocupaciónde algunos departamentos y ciudades colombianas.
El año pasado, por ejemplo, la gran preocupaciónera el incremento del robo de vehículos en Bogotá.El año pasado, no obstante esta caída tanimportante en el país del 22 por ciento, en algunaspartes del país muy sensibles como nuestra ciudadCapital, se subió el robo de vehículos.
¿Qué pasa hasta el 25 de enero de esteaño?, así como veníamos sumamentetristes, preocupados porque rebajaba en general el paísy no se reducía el robo de vehículos enBogotá, en el acumulado a 25 de enero de esteaño, la reducción en el país esmuy buena y en la ciudad también.
La reducción en el país es del 43 porciento. A 25 de enero del año pasado se habíanrobado en Colombia 740 vehículos, a 25 de enerode este año se han robado 421, hay una disminucióndel 43 por ciento.
Y Bogotá, a 25 de enero muestra una reduccióndel 43 (por ciento). A la fecha –hasta las 12 dela noche de anoche- Bogotá, en el mismo periododel año pasado se habían robado en la ciudad,372 vehículos, hasta anoche se habían robado225, hay una disminución de 147 que es una disminucióndel 43 por ciento.
Pero por ejemplo,en el mismo día del añopasado, ayer, se robaron el año pasado 20 vehículosen Bogotá y ayer -2006- se robaron 9. Si biendisminuye mucho, 9 es una cifra, todavía inmensamentealta.
Entonces, entremosahí en el tema de administraciónde justicia. En mis periódicas reuniones con laFuerza Pública ha habido una queja sobre la excarcelaciónallí donde estamos aplicando el nuevo sistemapenal acusatorio, el Gobierno tiene que respetar la independenciade la justicia.
Le hemos pedidoa la Viceministra de Justicia (Ximena Peñafort) que se reúna con el Fiscal Generalde la Nación (Mario Iguarán) y con el Consejode la Judicatura y los Jueces para ponerlos al tantode este problema, porque una de las quejas –quemás nos preocupa- de la Fuerza Públicaes la excarcelación de delincuentes de alta peligrosidadque participan en el robo de vehículos.
Confiamos que sila Fiscalía y los jueces dela República hacen una apreciación de lareal peligrosidad de muchos de estos delincuentes y seniegan las excarcelaciones, la disminución enel robo de vehículos puede ser todavíamás importante, desde el punto de vista de lacifra absoluta y de la cifra porcentual.
Andrés Uriel Gallego, ministro de Transporte:Sobre el robo de vehículos, hay un instrumentoque va a hacer colapsar ese robo de vehículos,el Congreso de la República, con mucha dedicación,estudió la que llamamos la ley del RUN (Registro ÚnicoNacional) de tránsito y transporte, fue sancionadahace un par de semanas y tiene que empezar a desarrollarseese sistema.
Eso permitirá conocer todos los vehículos,todas las características y el registro de esosvehículos, se acabará el gemeleo y se acabaránasí, las inscripciones irregulares. Eso va a obligara que muy rápidamente decrezca esa curva de robode vehículos nacionales.
Esa es una buenanoticia, fue una acción delCongreso de la República y el Gobierno Nacionalque ya empieza a desarrollarse.
Presidentede la República:General Arana, ¿ustedestienen información de cómo va la aplicaciónde la reforma –aprobada en el Congreso de la República-al Código Penal para castigar más severamentealgunos de estos delitos, contra el delito de reducidores?
BrigadierGeneral, Guillermo Arana Leal, comandante de la Policía de Carreteras:Hay algunos delitos,de los que se hurtan los vehículos que son excarcelablesy otros a los que se les aplica norma. En este momentose están ajustando en ese sentido para que losque se hurtan los vehículos no tengan derechoa la excarcelación.
Presidentede la República:Entonces ahí,tenemos un tema que debemos seguir coordinando con losfiscales y los jueces, un tema delicado, no obstantelas dos buenas noticias son ese decrecimiento en el periodode la piratería y ese decrecimiento en el robode los carros y las motos.
Y la noticia queestimula es que la ciudad de Bogotá,que nos tenía bastante preocupados, en el acumuladodel mes de enero muestra una reducción de vehículosrobados del 43 por ciento, frente al mismo periodo delaño pasado.
Creo que es un mejorprincipio de año para Bogotá ytenemos que consolidar esta tendencia.
INFRAESTRUCTURA
Deberíamos mirar hoy lo siguientes: en qué vamoscon los transmilenios, con la repavimentaciónde las vías del país, con la pavimentaciónde lo que se llama el Plan 2.500, con el mantenimientode las vías terciarias, el programa de las doblescalzadas, el tema aeroportuario y el tema portuario.
Los transmilenios.El Gobierno ha hecho un gran esfuerzo, el primer esfuerzofue asignarle a la ciudad de Bogotá casimil millones de dólares, que se han venido ejecutandopara financiar ese 70 por ciento del transmilenio deBogotá, que se ha duplicado en kilometraje eneste Gobierno. Le hemos cumplido rigurosamente a la ciudadde Bogotá con ese compromiso nuestro de casi milmillones de dólares al inicio del Gobierno.
Ahora estamos enel proceso de extenderlo hasta la ciudad de Soacha,que no llegue solamente hasta la estacióndel Apogeo en Bosa, sino hasta Soacha.
Para facilitar laconstrucción del transmilenioen Soacha y hacerla compatible con el paso de la víanacional, el Ministerio y el INCO (Instituto Nacionalde Concesiones) ampliaron el contrato de la concesiónBogotá – Girardot también a un tramoen Soacha, lo que nos va a facilitar ese paso nacionalpor Soacha y las obras del transmilenio.
Cali está en plena ejecución –entodas partes el Gobierno Nacional financia el 70 porciento-, Pereira está en plena construcción,Barranquilla y Cartagena empezaron la construcción,Medellín también –complementariamente-,Bucaramanga empezó ayer. Eso es un proyecto degran importancia para el país, en plena marcha.
Objeciones del transporte.Cuando el Gobierno anunció estosproyectos, los transportadores colombianos objetaronpor el temor de que los tradicionales ofertantes de transporteen estas ciudades, fueran desalojados por operadoresde tranmilenios. Nosotros asumimos el compromiso de tomartodas las normas necesarias para que el transporte tradicionalen todas estas ciudades, tenga las mejores posibilidadesde ser el operador de los sistemas de transporte masivo.
Ese un tema importantepara mirarlo hoy, porque ustedes manifestaron –al principio del Gobierno- muchostemores de que fueran desalojados en la operaciónde los transmilenios.
INFRAESTRUCTURA
El tema de infraestructura.Creo que se tomó labuena decisión de contratar el mantenimiento delos principales corredores viales por cinco años.
Pasamos los dosprimeros años del Gobierno sufriendomucho por el mal estado de los corredores viales y elpresupuesto nuestro ha sido muy bajo, nos ha tocado trabajarcon déficit de la Nación muy alto, conun endeudamiento muy alto, pero se tomó la buenadecisión de contratar por cinco años elmantenimiento de los principales corredores viales.
Las noticias quehe tenido es que han mejorado. En este diciembre tuvequejas de los siguientes puntos: unostrayectos en el Magdalena Medio que corresponden a laconcesión de Comsa –que está en pleito,ustedes saben, estamos bregando a superarlo-, sin embargose ha tapado bastante hueco en ese Magdalena Medio yahora hay otros contratos. Ese round point de PuertoBoyacá que estaba destruido, el informe que tengoes que eso ha mejorado, pero reconocemos que ahí todavíafalta.
Tuve otra quejamuy seria del trayecto Cartagena, saliendo por Mamonalal puente Gambote, en busca de San Onofre.Esa carretera de San Onofre a Tolú Viejo estabadestruida, se ha mejorado pero no en todo el trayecto,al parecer todavía, llegando a Cartagena, tienebastantes huecos, en la variante Gambote. Esas son lasprincipales quejas que tuve.
Había tenido muchas quejas sobre la carreteraal Llano. La carretera a Villavicencio, como muchas concesionesdel país, la encontramos en pleito y no ha sidofácil superar esos pleitos, pero ya logramos queel concesionario recibiera la totalidad de la carreteraal Llano y la licitación –con el IDU (Institutode Desarrollo Urbano)- del tramo uno por 69 mil millonesde pesos.
Ministro, ¿cuánto aporta el Gobierno Nacionalpara el tramo uno que es la salida de Bogotá?
Ministro deTransporte:59 mil (millones de pesos) y el IDU 10 mil, eso vaa quedar en doble calzada con intercambiosviales, el IDU ya sacó esa licitación yel informe que hemos tenido –ayer nada másmandamos un recorrido para la cumbre de gobernadores-es que ha mejorado mucho la carretera con el impactode más de 70 mil millones de pesos que le trasladamosal concesionario para que arregle los tramos que no habíarecibido.
Presidentede la República:No era un pleitofácil de superar por la suma que habíaque trasladarle al concesionario, pero ya eso se superó.
El informe que he tenido es que nos falta por pagarleal concesionario 10 mil millones (de pesos) pero hayacordados unos plazos con ellos.
Ministro deTransporte:Si, ellos están trabajando,creo que eso ya se despejó ese pleito.
Presidente, contodo respeto, usted tiene un compromiso allá en el Llano de ir a presentar ese informeen la Cámara de Comercio de Villavicencio contodas las comunidades de la Orinoquía y de examinarallá, con la Cámara de Comercio y todala dirigencia, de un tema de 22 kilómetros quees crítico y que hemos venido trabajando el últimoaño, de una doble posibilidad de una doble calzadaen esos 22 kilómetros.
Estamos pendientesde agenda para hacernos presentes en la Cámara de Comercio, allá.
Presidentede la República:La otra gran críticaque he recibido es la carretera Cúcuta – Bucaramanga.
El Gobierno Nacionalhizo unos contratos para repavimentar de Pamplona aCuesta Boba, esos contratos fracasaronen un principio, ha habido una sustitución decontratistas, no sé que ritmo haya tenido en los últimosdías.
En Norte de Santanderhabíamos acordado a finalesde 2004, anticipar el Plan 2.500 y se hizo una contratacióndel orden de 82 mil millones (de pesos) para pavimentarlos kilómetros que hacen falta en la víaa Ocaña y pavimentar de Pamplona a Cuesta Bobay también unos trayectos de Pamplona hacia Málaga.
Tuvimos dificultadescon los contratistas y ademásno cubríamos todo el trayecto porque el informeque hay es el trayecto esta malo en toda su extensión.Entonces ahora hay que hace un gran esfuerzo a ver cómose recupera en toda la extensión Cúcuta – Bucaramanga.
Mauricio Ramírez Koppel, director de Invías:Ese es un tema bastante complejo, nos ha costado muchotrabajo adelantar las obras allí y realmente elrecurso que hay no alcanza porque la vía estabaabsolutamente destruida. Debemos culminar esta primerainversión de 15 millones de pesos, en julio deeste año. Los contratistas están trabajando,inclusive por la noches, estamos haciendo unos cierresque se que han generado inconvenientes.
Adicionalmente reconocemosla falta de recursos y hemos programado entre 17 mily 20 mil millones de pesos más.El compromiso es dejarla perfecta.
Presidentede la República:¿Cuándovan a intervenir el trayecto Bucaramanga al Alto de Berrío?
Director deInvías:En realidad lo que queremosintervenir es desde el Picacho hasta Pamplona y entoncesestaremos metiendo estos 15 mil más 20 mil esteaño, 35 mil millones de pesos.
Eso es una inversión que no se ha visto en elNorte de Santander, porque estamos culminando la pavimentaciónSardinata – La Curva – Alto del Pozo, ElTarra – Ocaña. Eso va a quedar totalmentepavimentado, hemos ampliado algunos puntos, hubo un problemacon uno de ellos.
Presidentede la República:Pero concentrándonosen esta carretera de Cúcuta a Bucaramanga quees la gran queja nacional…
Director deInvías:Son 35 mil millones de pesos,15 mil que están en inversión y hemos programado20 mil más este año.
Presidentede la República:¿Y los trayectosque se habían contratado para avanzar de Pamplonaa Málaga?
Director deInvías:Esos están ejecutándosey están evaluándose...
Presidentede la República:¿Ya le hanaplicado pavimento allí?
Director deInvías:Están trabajándosey se ha aplicado pavimento en algunos tramos.
Presidentede la República:Ahí tenemosun bache grande que el Gobierno tiene que enfrentar ydejar, a la mayor rapidez, recuperada totalmente la carreteraCúcuta – Bucaramanga, ahí tenemostodavía un retrazo bien preocupante.
Nosotros, además del déficit y del altoendeudamiento, encontramos muchas dificultades por lospleitos de las concesiones. Pleitos en la Costa Caribe,pleitos con la concesión del Llano, pleito conlas tres concesiones de Antioquia, pleitos con la autopistadel Café, etcétera. Casi todos esos pleitosestán superados hoy, falta por superar el de Comsa.
Ministro deTransporte:Y sin pleito pero con problemas, Santa Marta – Parguachón. Esencialmentecon la solución de Bogotá – Villavicencioquedan superados esos conflictos.
Y Comsa ya no esun pleito porque ya se liberó lacarretera, nosotros podemos intervenir en ese corredory el INVIAS ya hizo la liquidación de ese trayecto –todavíano está en firme por una tutela en Barranquilla-,hecha esa liquidación ya en firme, incluso, tenemosun trabajo adelantado con la Cámara de Infraestructurapara sacar esos corredores que llamamos Ruta del Sol,entre Bogotá y el Caribe.
Presidentede la República:El propósitodel Gobierno ha sido, en lo posible, superar todos estospleitos y que se normalice el ritmo de avance en lasconcesiones.
En la verificación de los últimos díasme dicen que ha habido mejor ritmo en la Autopista delCafé, todos los motivos de tranquilidad en lacarretera Bogotá – Villavicencio, la licitaciónde la salida de Bogotá, superadas las tres concesionesde Antioquia, las tres están en plena ejecución.Y vamos a ver cómo, estamos en una discusiónsobre la licitación que debe abrirse para la comunicaciónde Bogotá por la autopista Medellín – Bogotá alrío Magdalena.
Ustedes saben queeste Gobierno abrió, adjudicó yestán en plena licitación la doble calzadaBogotá – Girardot, nos falta esta, el viejopleito de Comsa, que es una necesidad de esta ciudad.
Plan 2.500. El Gobiernotiene un programa muy ambicioso de pavimentos, no hasido fácil porque empezamossin proyectos y sin recursos. Todos los días estamosverificando en una u otra región de Colombia siya ha empezado los contratos del Plan 2.500 porque, si,que estaban legalizados los contratos, que estaban legalizadaslas interventorías pero la ciudadanía nocree en eso, la ciudadanía no cree sino cuandove la maquinaria trabajando.
¿Qué porcentaje de esos contratos ya estánen ejecución?
Director deInvías:Ayer, a las 5 de la tarde,el 79 por ciento de los contratos ya tienen obra físicaen ejecución. Es compresible la impaciencia entrela comunidad y suya, señor Presidente, pero estostres meses han sido bien invertidos porque hay que conseguirtodos los permisos ambientales para explotaciónde las fuentes, afinar los diseños, trasladarlas maquinarias, montar las plantas de asfalto, las trituradoras.
De hecho, prácticamente en todos los proyectosya está esa etapa concluida y ya hemos dado iniciación,desde hace varias semanas atrás, incluso el añopasado pudimos pavimentar…
Presidentede la República:¿Cuándoestá el 100 por ciento de los contratos en obrafísica?
Director deInvías:El 15 de febrero tenemosla totalidad de los contratos ya concluida la etapa dediseño e iniciada la etapa de construcción,pero ya tenemos el 79 por ciento de los proyectos conmáquina, con trabajadores haciendo obras.
Presidentede la República:Yo dividiríaeste tema en los siguientes subtemas: la superaciónde los pleitos de las concesiones, el mantenimiento delos grandes corredores viales, la continuaciónde unos pavimentos que venían del gobierno anterior,como la vía Mocoa – Pitalito y unos pavimentosque emprendió este Gobierno, los nuevos del Plan2.500 y las nuevas concesiones que incluyen un plan muyambicioso de dobles calzadas que hace parte de la agendanacional de infraestructura y competitividad.
Director deInvías:También hay proyectosmuy especiales como el Túnel de la Línea,el puente de Yondó, el puente en Monteríasobre el río Sinú.
Presidentede la República:¿Ya empezaronel puente del río Cesar en el Banco?
Director deInvías:Tengo la alegría inmensade decirle que si, señor Presidente, ya estamosen obra física allá.
Presidentede la República:¿El de botónde Leiva?
Director deInvías:El de botón de Leivaestá prácticamente concluido, es un puenteabsolutamente espectacular.
Presidentede la República:¿Y cuándoempiezan la pavimentación de la carretera de CuatroVientos al Banco?, porque esa carretera es de gran importanciapara el país, porque es el pavimento del tramode la troncal que va a Santa Marta, desde Cuatro Vientoshasta el Banco, eso se le dejó al departamentodel Cesar con una cofinanciación de un 50 porciento del Gobierno Nacional.
Director deInvías:Nosotros estamos cofinanciandoallí el 50 por ciento de los proyectos porqueincluimos la vía de Codazzi a San Roque, la víaal Banco – Arjona – Cuatro Vientos y la víaSan Juan del Cesar.
Presidentede la República:Muy bien, el Gobiernofinancia el 50 (por ciento), llegamos hasta el Banco,en el Banco queda construido el puente sobre el ríoCesar que va a ser de gran importancia para salir delBanco a Tamalameque y de Tamalameque al Burro, que esuna salida de más corta distancia a la troncal.
Pero del Banco alNorte, el Gobierno Nacional tambiénestá pavimentando, yo esperaría que esaya haya empezado –la carretera del Banco a Guamal-.
Director deInvías:El Banco – Guamal – Botónde Leiva que ya está en obra física.
Presidentede la República:Muy bien, se haceel puente que está bastante adelantado y también,del otro estribo del puente, ya sobre la isla de Mompóshasta la cabecera de Mompós, eso ya está enobra física.
Esa carretera esuna carretera de gran importancia para el país, ahora habrá de pensar cómose acaba de llevar al occidente. Ahí veo un obstáculomuy grande porque la decisión que tomamos parano mantener aislada la isla de Mompós fue hacerel puente de Botón de Leiva, por donde en la épocadel Libertador curaba el río Grande, pero el desplazamientodel río hacia el occidente, hay llevado a quelas cosas se hayan invertido.
Lo que se llamabaen la época de El Libertador:el Brazo de Loba, es hoy el rió Grande que pasapor Magangué y lo que se llamaba en la épocade El Libertador el río Magdalena Grande es hoyun río pequeño que es el que pasa frentea la municipalidad de Mompós y es sobre ese ríoque estamos construyendo el puente Botón de Leiva.
Para seguir esacarretera a occidente, uno ve la dificultad de construirel puente en el otro lado, ¿cuántole va a costar eso?
Ministro deTransporte:Ese puente viga, vale 75, 80mil millones de pesos.
Presidentede la República:¿Qué siguenentonces?: el Gobierno quiere preparar con alcaldes,gobernadores, diputados, concejales, congresistas, contodos los sectores gremiales, sociales, lo que se havenido llamando la agenda de competitividad.
En muchos departamentos,cuando analizamos el Plan 2.500, me dicen: ‘Presidente, pero es que faltó talcarretera’, que ‘cuando van a hacer tal otra’.Ya no están contentos con las que se estánhaciendo sino reclamando las que se quedaron por fueray es muy normal.
Examinando el futurode los recursos de la Nación –queno son holgados, seguimos trabajando con escasez- creoque el país se tiene que concentrar en las víasque tengan la variable competitividad.
Creo que vamos atener que crear una gran conciencia en el pueblo colombiano,de que el Gobierno Nacional,con sus escasos recursos no podrá contribuir sinoa vías que reúnan la variable competitividad.Ese es un tema bien delicado, eso toca, entonces, hacerun acuerdo con Gobernadores y alcaldes para que ellosencuentren mecanismos para pavimentar y mantener víassecundarias y terciarias.
El esfuerzo delGobierno Nacional para vías terciariases muy grande, en relación con las disponibilidadespresupuestales y muy pequeña frente a lo que necesitael país. Allí vamos a necesitar unos acuerdoscon las gobernaciones y con las alcaldías.
Otro tema bien delicado,que no quiero eludir, es el tema del combustible, poreso le pedí al Ministro(de Minas, Luis Ernesto Mejía) que estuviera acá, élse tiene que ir para las negociaciones del TLC (Tratadode Libre Comercio) a Washington a la una de la tarde,pero es muy importante –antes de que salga de esteauditorio- que ustedes tengan la oportunidad de examinarcon él este tema.
El país sigue con una declinación en laproducción de hidrocarburos, ese es el primerproblema. El segundo problema es que hoy estamos en elpaís consumiendo más disel del que el paíspuede refinar, en consecuencia estamos importando disel.Estos ajustes que ha habido que hacerle al disel evitanuna enorme pérdida que podría tener Ecopetrol.
El tercer problemaes que le dicen a uno: ‘bueno,ya se va a parar esa sube del petróleo, se bajaa 50 dólares y en seguida vuelve y se trepa a67,84’. Reconozco, ha sido un martirio permanenteen estos 41, 42 meses de Gobierno este tema, pero hemosenfrentado esas dificultades, no obstante que se ha aumentadoen el país muchísimo la exploración.
Veníamos de explorar 10 por pozos, el añopasado exploramos 37. Estábamos haciendo sísmicaen 800 kilómetros al año. El añopasado se hizo sísmica en 11.800 kilómetros.Es un gran salto, todavía no hay hallazgos depetróleo que le podamos decir al país:se despejó el camino. Tengo que darle la caraal sector transporte, porque ese un problema y ustedeslo han sentido.
Está empezando la producción de alcoholcarburante, creo que al terminar este mes el paísya estará produciendo millón 50 mil litrosal día, a partir del primero de febrero.
¿Qué nos queda faltando de esta primeraetapa para entrar en producción?
Luis ErnestoMejía, ministro de Minas y Energía:Mayagüez y Manuelita, más o menos 250 mil,300 mil litros días, que entran a finales de marzo
Presidentede la República:¿Entoncesno va a ser millón 100 sino más?
Ministro deMinas y Energía:Si, más omenos el país termina con millón 300 conla capacidad instalada en marzo.
Presidentede la República:Estamos estimulando –también-unas plantas de alcohol carburante a partir de yuca,el Cesar está produciendo alcohol a partir deyuca y hay un ensayo en el Meta y confiamos que esteaño se instale la primera planta de biodisel apartir de aceite de palma.
Para todo eso elCongreso Nacional nos ha ayudado con los estímulostributarios, por es bueno aclarar eso hoy ante ustedes.
El estímulo no es frente al impuesto de renta,el productor de alcohol o de biodisel tienen que pagarel impuesto de renta, el ingreso es gravable, la exenciónes del IVA y del impuesto global al combustible, porquede lo contrario sería muy difícil el temadel precio frente al petróleo, ahí tenemosun problema y unas posibilidades.
Ha evolucionadomuy bien la gasificación de vehículosen el país, me decía el Ministro que eneste Gobierno se han convertido a gas 85 mil vehículos.Creo que una de las cosas que tiene que hacer el países empezar a tomar decisiones sobre el tipo de motoresque se van a aceptar en Colombia.
¿Cómo son los motores que estántrabajando en el Brasil ahora?
Ministro deMinas y Energía:Motores Flex Fuel,que aceptan cualquier mezcla de biocombustibles, puedentrabajar con cualquier porcentaje de mezcla de alcoholcarburante con gasolina fósil.
Presidentede la República:Ahí hay untema necesario para que el país aboque de inmediato.
¿Ustedes están haciendo algo en reglamentaciónde motores?
Ministro deMinas y Energía:Con el ministeriode Comercio estamos revisando las reglamentaciones quese van a empezar a exigir a ensambladores y a importadoresde vehículos a partir de una fecha determinada.Estamos, apenas, montando las mesas.
Presidentede la República:En todas las ciudadescolombianas aparece siempre una controversia, que esel tema del mototaxista. El Presidente de la Repúblicatampoco puede ocultar la cara frente a ese tema, un temamuy difícil, de gran sensibilidad. Mucha genteha encontrado en el mototaxismo su fuente de subsistenciay el transporte organizado también tiene muy severasquejas.El Ministro ha estado empeñado en el trámitede un proyecto de ley que podría resolverles buenaparte de esa problemática, vamos a escuchar hoylas diferentes posiciones sobre el tema. Qué tematan difícil, no solamente para los gobiernos localesque son los directos responsables, para el Gobierno Nacional,para el Congreso, para el país entero.
Estos son pues,algunos de los temas a los cuales queríareferirme porque veo que son todos de gran sensibilidad.
Muchas gracias a todos.