Compatriotas:
Quiero felicitarlos muy de corazón a BANCOLDEX, al sectorprivado que lo está acompañando, al Viceministro (deDesarrollo Empresarial, Carlos Alberto Zarruk), al Ministro (de Industria,Comercio y Turismo, Jorge Humberto Botero), por esta iniciativa tanoportuna y tan necesaria.
Billón y medio a plazo razonable, a tasa de interésque acompaña, que atrae para avanzar en la modernizaciónde la pequeña y de la mediana empresa de la Patria. Eso preparaal país, ayuda a que el país avance a ser un paíscon mejores índices de productividad, con mejor competitividad,con mayores volúmenes de ingreso, y unos ingresos para máspoblación, lo que conduce a mejor nivel general y a mejorequidad.
Esto tiene todas las de ganar, tiene todoslos argumentos positivos en su favor. Diría que es una manera de adelantarse a la agendainterna, es una manera de ir ejecutando lo que debe consignarse enla agenda interna. Billón y medio para la pequeña empresa.Cuando se ha tomado la decisión de facilitar el acceso almercado de capitales de la gran empresa y que estos recursos en sutotalidad apoyen la mediana y la pequeña empresa, es avanzaren la construcción de un País de Propietarios.
Esta Nación nuestra tiene una de las estructuras de medianaempresa y de pequeña empresa más importantes del continente,porque uno ve alguno de los países hermanos con una gran industriaestatal, petrolera, pero una mediana empresa prácticamenteinexistente y una gran mayoría popular viviendo simplementede subsidios. Otro país hermano con una gran empresa minerainternacional y muy anémica la pequeña y la medianaempresa, etcétera. Entonces uno puede hacer un recorrido porel continente y encuentra que aquí tenemos un gran potencialen nuestra mediana y pequeña empresa.
Eso nos ha animado mucho a avanzar en eltema del País dePropietarios. Porque además lo que decía el doctorGustavo sobre cómo ha crecido en este Gobierno el créditoa la mediana y pequeña empresa. Carlos Alberto, a 30 de juliode 2002, el stock, la cartera para los microempresarios era de 707mil millones. Nuestro último dato de este año, a 30de septiembre, tenía un poquito más de billón600. Allí ha habido un gran crecimiento. Trabajo de todos.Trabajo del sector financiero, trabajo de las fundaciones, trabajodel Sena, liderazgo del Ministerio, trabajo de Bancoldex, trabajodel Fondo de Garantías.
Habíamos tenido la experiencia en algunos departamentos decrear el Fondo de Garantías en el pasado. Ahora el Viceministro,con muy buen sentido, ha venido incorporando esfuerzos departamentalesy municipales a trabajar más con el Fondo Nacional de Garantías.Y a que se creen esas instituciones allí donde no existen.
Porque uno de los problemas que todavía encontramos es queesta política, que en general muestra buenos resultados, esuna política que está todavía sin expandirsede manera homogénea en todo el territorio nacional.
A esto le hace falta mayor cobertura. Tenemosunas zonas muy líderesy unas zonas muy rezagadas. Entonces el esfuerzo nuestro es tratarde homogenizar la expresión de esta política en todoel territorio nacional.
Cuando se le pregunta a empresarios y a Gobierno,sector de la dirigencia política de México, sobre dificultades que han tenidoen el Nafta, una de las que sobresale es: el Nafta ha producido enMéxico un impacto muy desbalanceado entre regiones. Unas regionesse han favorecido mucho, otras no lo han sentido. Y allí sedan las voces críticas y de oposición al Nafta.
Eso lo tenemos que aprender para homogenizartodas esas políticasen la Patria. Para que todas las regiones sientan el beneficio deestas políticas. Y en las regiones donde tenemos menos institucionalidadpara estas políticas, es dónde más tenemos quetrabajar.
Creo que en un país con esta pobreza tan alta, uno tieneque saber combinar el crecimiento basado en el sector externo y elcrecimiento basado en la incorporación de sectores tradicionalmenteexcluidos en el conjunto poblacional de la Nación.
Uno ve este problema de pobreza y allí ve una gran oportunidadpara que, en la medida que haya una política incluyente, todosesos sectores entren a agregarle a la demanda. Allí hay ungran espacio de crecimiento.
Entonces por eso creo, de una manera muyelemental y muy simple, que debemos hacer un gran esfuerzo paraequilibrar nuestra internacionalizaciónde la economía, con el proceso de vinculación de grandesmasa excluidas de la Nación a la actividad económica.
Y en ese conjunto, en el resultado, en lasíntesis de esoselementos, podemos encontrar mayor dinamismo para nuestro crecimiento.
Y allí encuentra uno la posibilidad, si a eso se le sumala Revolución Educativa, la revolución del Sena, larevolución en la celeridad en lo que es la incorporaciónde tecnología, la aplicación de tecnología,y un mayor esfuerzo en investigación, encuentra uno la posibilidadde conciliar un crecimiento más rápido en el cortoplazo, más acelerado, con un crecimiento sostenido hacia ellargo plazo.
Porque nada nos ganamos con crecer bien doso tres años,si el país no es capaz de encontrar una senda de crecimientosostenido, fuerte, durante muchos años, que es la que necesitamos.
Y le encuentra uno a estos programas de pequeña y medianaempresa una gran virtud. Uno de los problemas cuando se activa, porejemplo la oferta, es el desespero de la población. Porquela activación de la oferta no se traduce rápidamenteen incorporación de masas excluidas a través del impactosobre la demanda.
En la microempresa, por ejemplo, uno ve queese intervalo se acorta. El día que un microempresario recibe un crédito, compró sumaquinita, hay un aumento de oferta. Inmediatamente empieza a producir él,recibe unos ingresos, entra a consumir. Le agrega la demanda o incorporaa su hermano o incorpora a unos trabajadores, unos parientes, etcétera.Hay casi que una simultaneidad entre el crecimiento de la ofertay el crecimiento de la demanda.
No es tan rápida, no es tan veloz, ese empalme en la medianay en la pequeña, pero de todas maneras es bien importante.Sin ser tan rápido como en la microempresa, de todas manerasallí tenemos un camino también, para que estos esfuerzosde crecer oferta produzcan un impacto sobre la demanda y sobre lainclusión de colombianos, con alguna celeridad, como lo demandael país.
En fin, esto lo vemos con mucho entusiasmo.Y como ustedes han venido colaborando tanto, se acreditan paraque uno les pida más.
Ahora el Ministro Botero estaba hablandode cómo el sectorfinanciero nos ha ayudado con la microempresa, y eso es muy buenopara la Patria y además para unir a la Nación, porquela Nación debe mirar con simpatía todos sus sectoreseconómicos y sociales. La unidad de la Nación exigeque todos hagamos un gran esfuerzo. Un sector financiero antipáticoa las mayorías nacionales, eso no es bueno para el sectorfinanciero ni para la unidad de la Nación. Cada microcréditoque se entregue en un consejo comunitario, nosotros lo presentamoscomo un pasito para unir a la Nación, para unir a la Nación.
Todo el que se sienta que aparece en el powerpoint, doctor Gustavo, se siente más vinculado a la Nación. Por eso el esfuerzotiene que ser no estar repitiendo quiénes están enel power point, sino a quiénes tenemos que agregar.
Ustedes no saben cómo cambia la cara de un colombiano cuandorecibe el primer crédito. He visto a muchos compatriotas,de 45, 50, 55, 60 años, que llevan trabajando 30 ó 40años, que nunca habían recibido un crédito.Y lo reciben y lo que se ve en las caras de ellos, eso contribuyeenormemente a unir a la Nación.
Estos días me decía la Viceministra de Vivienda: ‘Cuandovea por ahí a la doctora Patricia dígale que le vamosa pedir que nos doblen la línea de crédito para vivienda’.
Y le dije: ‘¿Y eso cómo va? ¿Bien? ¿Estánpagando?’.
Me dijo: ‘Están pagando’.
Dije: ‘bueno, yo le digo a la doctora Patricia y ustedes demujeres a mujeres se sientan a ver cómo concretan eso’.
Qué bueno que les diéramos ahora, con la ayuda delsector financiero, ese aguinaldo a los colombianos, que eso que fueal año pasado 550 mil millones para vivienda, se doble. Ahí ledejo esa inquietud, doctora Patricia, y ya va a llegar diciembre”.