Compatriotas:
Ayer, cuando fui informado de la tragedia que estamos llorando,vinieron a mi memoria los versos del salmo 140:
"Señor, protégeme del poder de los malvados,protégeme de los violentos, de los que hacen planes paraque yo caiga. Esos orgullosos me han puesto una trampa, me hantendido red y lazos; me han puesto trampas junto al camino".
Hace algunos meses, el mundo vio, consternado,la imagen de una ambulancia que había caído al abismo por la destrucciónterrorista del puente Danticas. Una madre en trabajo de parto,la criatura y el conductor, murieron.
Hoy, esta misma comunidad de San Rafael,da su adiós aMariciela Pérez, maestra rural con apenas 21 años;a Horacio Zuluaga y Ramón Urrea, quienes ganaban su sustentoen las labores del comercio; a Héctor Arcila, Jorge AbadJiménez y Edgar Gallego, conductores de vehículosde las Empresas Públicas, y a Ramón ElíasHincapié, quien madrugaba para el mercado, esperanzado,con su cargamento de frutas y verduras, cultivadas amorosamentepor él y su familia, durante meses.
Que el mundo contemple y valore, en estesepelio, la magnitud de nuestra tragedia. Que sepa que el pueblode Colombia es víctimade una persecución feroz por parte de los grupos irregulares.Y que cese el apoyo o la condescendencia con el terror que nosasuela.
Esta terrible tragedia que embarga a SanRafael, al Oriente antioqueñoy a Colombia, reafirma mi decisión de seguir luchando paraconquistar la Seguridad Democrática que los colombianos,todos, nos merecemos.
El brazo del Estado no puede descansarhasta que esté aseguradoel derecho a vida, a la seguridad y a la libertad: de los campesinos,los empresarios, los sindicalistas, los maestros, los conductores,los periodistas, los obispos, sacerdotes y pastores del culto,los dirigentes políticos y sindicales.
El dolor no puede convocar al desalientoni a la derrota. Colombia vencerá a sus verdugos. El Presidente de la República,primer soldado de la Patria, reitera ante estos siete mártiresdel pueblo, su promesa de no desfallecer ni un momento en la defensade la dignidad humana, hoy pisoteada.
Mi compromiso es indeclinable: firmezapara combatir al delito y a la impunidad, grandeza de corazón para los humildes,víctimas inocentes de la barbarie.
Una vez más, unidos, imploremos todos al Señor:
"Protégenos del poder de los malvados, protégenosde los violentos,de los que hacen planes para que caigamos".
Así, podremos pregonar con el salmista: "Caminaremosen presencia del Señor, en el país de la vida"