“Regresamos esta tarde a la Escuela Marco FidelSuárez para asistir a la graduación deun grupo de subtenientes de la Fuerza AéreaColombiana, con un buen número de mujeres, quele dan tanta seguridad a la Fuerza, tanta confianzaa los colombianos, por la diligencia en sus tareaspúblicas, por la honradez en el manejo de losrecursos del Estado, por su pundonor en el cumplimientodel deber.
Queremos agradecer a estosjóvenes la decisiónpatriótica que tomaron de dedicarse al servicioexclusivo de la Nación, en un momento de dificultadesy de oportunidades, en un bello momento en el cualla Patria quiere dejar atrás la negra pesadilladel terrorismo.
Ustedes son ejemplo por suvalor civil. Son ejemplo por su coraje, por su determinación. Son ejemplopor su integridad. Pocos días antes de posesionarsecomo presidente de los Estados Unidos, John F. Kennedyvisitó su Universidad de Harvard. Allí preguntoa los estudiantes de aquella época si se estabanpreparando, como se tienen que preparar todos los líderes,para estar listos a responder las preguntas del juiciode la historia.
¿Fuimos nosotros hombres de carácter? ¿Fuimosnosotros hombres íntegros? ¿Fuimos nosotroshombres de buen juicio? ¿Fuimos nosotros hombresde determinación? Eso es lo que encontramoscomo respuesta positiva en estas graduaciones de subtenientesen las diferentes armas de la República. Unajuventud con integridad, una juventud con carácter,una juventud con determinación, una juventudcon buen juicio, una juventud con coraje, una juventudde esperanza de que vamos a recuperar la institucionalidad.
Es la hora del honor military de la institucionalidad. La institucionalidad enla justicia, en la política,la institucionalidad en la eficacia de la Fuerza Pública.En muchos sitios del país había sidodesalojada por los grupos criminales. Por guerrillasy paramilitares, financiados ambos por el narcotráfico.Fueron lustros durante los cuales creció laguerrilla, el narcotráfico, aparecieron losparamilitares y brilló por su ausencia la voluntadpolítica del Estado para hacer prevalecer lasinstituciones.
Es la hora de hacer desalojara los intrusos, a los usurpadores, a los criminales.Es la hora de recuperarel imperio de las instituciones. Su contribución,apreciados subtenientes, es una gran esperanza de queesta tarea se va a consolidar.
Durante estos años hemos avanzado, pero nolo suficiente. Hace cinco años algunos inversionistasinteresados en Colombia oían decir esto de losanalistas: ‘no inviertan todavía, esperen,las Farc están próxima a tomarse el poderen Colombia, hay que dar un tiempo a ver qué vaa pasar después de que las Farc instauren supoder en Colombia’.
Eso lo hemos reversado, graciasal heroísmode los soldados, de los policías de la Patria,al arrojo de los pilotos de la Fuerza Aérea.Y hoy la Nación viene recuperándose enun camino de institucionalidad.
Los colombianos tenemos undesignio: una Patria sin guerrilla, una Patria sinparamilitares, una Patriasin narcotráfico y una Patria sin corrupción.Ustedes, subtenientes, hacen una gran contribuciónpara lograrlo.
Y quiero, hondamente, desdeel alma, desde el corazón,hacer llegar un saludo a las mamás, a los papás,a los familiares de ustedes aquí presentes.Porque ustedes, que todavía no son papásni mamás, no alcanzan a imaginar el sentimientodel padre, cómo será el de la madre porlos hijos.
Y en la situación de Colombia, en este desafíoterrorista todavía no superado, el sacrificioque hacen sus padres al ver que ustedes asumen la tareade las armas para recuperar la fe en Colombia, el sacrificioque hacen los padres es muy grande. Sólo ellosse resignan en ese sacrificio, por el amor que le tienena la Patria.
Mamás y papás aquí presentes,muchas gracias por este sacrificio que ustedes hacenpor Colombia. Los aplaudimos con gratitud, desde elfondo del corazón.
Hemos tomado el camino dela institucionalidad. La institucionalidad es nuestrodestino y es nuestro medio.Hemos combatido a la guerrilla y a los paramilitaresinstitucionalmente. No se han repetido experienciasdel pasado, cuando hubo alguna asociación entreinstituciones y criminales para derrotar criminales.No. Lo nuestro es un camino transparente. Másdifícil.
Mis críticos habrían entendido queyo me hubiera asociado con criminales del paramilitarismopara derrocar a la guerrilla. De pronto iríamosmás adelante en la tarea de combatir al Elny a las Farc, pero iríamos por un camino tortuoso.
El único camino que las convicciones cristianasy democráticas, que el juramento ante la Constituciónpermite, es el camino de la institucionalidad. El queestamos recorriendo. Tiene dificultades, contratiempos,tiene reveses, pero es el camino de la reconciliación,es el camino de la construcción, de fe, de feen Colombia.
Nosotros estamos dispuestosa hacer todo el recorrido necesario para que lasinstituciones mejoren, paraque se depure la política y se depure la justiciay se depure la Fuerza Pública y se depure elEjecutivo, y haya en todas las instituciones de Colombiael brillo de la transparencia, que es el fundamentode la solidez institucional.
La Fuerza Públicaen esta hora de la Nación,tiene que hacer brillar su honor. Tiene que hacer brillarsu honor, reposado en dos objetivos: el objetivo dela transparencia y el objetivo de la eficacia. Y novan a quedar dudas sobre esos objetivos.
El país asiste a unacontroversia: a la controversia sobre lo que sucedeen el proceso de paz con los paramilitares.
Pues bien, apreciados compatriotas,en el pasado, la debilidad del Estado en muchas regiones,el avancede la guerrilla, el narcotráfico, engendraronel paramilitarismo. Muchos ciudadanos agobiados porla guerrilla, desesperanzados por la ausencia del Estado,acudieron al paramilitarismo.
Así como el narcotráfico financia laguerrilla, también ha financiado al paramilitarismo.Pero eso no puede ser más. Nuestra gran autoridadpara derrotar la guerrilla radica no solamente en lalegitimidad del pueblo colombiano, de nuestra determinación,sino también del propósito de tener unaNación sin paramilitares.
Los paramilitares no debenser más una razónde acción del presente, ni del futuro de Colombia.
Vengo a Cali esta tarde ala ceremonia de graduaciónde los subtenientes de la Fuerza Aérea, a hacerllegar a mis compatriotas vallecaucanos el mensajede que atrás debe quedar la historia del paramilitarismo.Que sus problemas todavía no se han acabadode superar, pero que hacia adelante no debe haber enla acción, en la realidad colombiana, paramilitares.
Quienes no cumplan con elproceso de paz, quienes persistan en la acción delincuencial, son simplementebandas de criminales que deben recibir la persecuciónfrontal de la Fuerza Pública de la Patria.
En la etimología del paramilitarismo, su razóny su nombre se derivan de la circunstancia de que fueronbandas inicialmente organizadas de manera irregularpara combatir la insurgencia guerrillera.
En la Colombia de hoy, lo único válidopara combatir la criminalidad guerrillera es la accióninstitucional de la Fuerza Pública.
Muchos colombianos en el Catatumbo,en Urabá,en el Paramillo, en el Perijá, allí dondese han desmovilizados paramilitares, dicen: ‘Presidente, ¿quiénnos va a proteger?’.
Con el Ministro y los AltosComandantes se está haciendoun gran esfuerzo para que la Fuerza Públicahaga presencia en todas esas regiones. De pronto hayreveses, dificultades dolorosas, como el reciente asesinatode los soldados en Ocaña, Norte de Santander,y el reciente asesinato de los policías en Tierradentro,Córdoba. Pero esos reveses no nos pueden hacerrenunciar a nuestro camino, el camino de la institucionalidad.
En todas las regiones de laPatria hay que crear las condiciones para que losciudadanos puedan dormirtranquilos. Cuando se está esperando un ataqueguerrillero, no se puede dormir tranquilo. Cuando seestá ante la necesidad de buscar unos paramilitarespara indagar por la defensa, no se puede dormir tranquilo.Lo único que permite el reposo, la tranquilidadde la ciudadanía, como lo dijera bellamenteEl Libertador, en su carta a la Convención deOcaña, es la apelación exclusiva a lasarmas de la República, a la Fuerza de las instituciones,que es lo único que garantiza la virtud en elcontrol del orden público. Ese es nuestro camino.
Las decisiones que hemos tomadorecientemente del traslado a la cárcel de Itagüí,se deben a la circunstancia de que el Gobierno ha adelantadoese proceso de paz con toda determinación, contoda vocación. Lo ha defendido nacional e internacionalmente,pero no puede permitir que ese proceso de paz sea defraudadopor delitos.
El Fiscal General de la Nación esclarecerá,para rectificar o ratificar las versiones sobre participaciónde algunos de ellos en crímenes y en otros delitosde gran preocupación.
La semana pasada, cuando asistía a un actoempresarial en Medellín, pregunté porunos crímenes recientes, y alguien me dijo: ‘Presidente,no pregunte por ellos, que ese era mafioso’,o el otro: ‘era paramilitar’, o el otro: ‘guerrillero’.Y contesté: ‘eso de estar justificandocrímenes por la presunta calidad de las víctimas,maltrata la convivencia colombiana’.
Una Nación democráticay cristiana tiene que respetar el derecho a la vidapara todo ciudadano.Sea un ciudadano inocente o sea un ciudadano sobrequien existan imputaciones por algunas razones de malaconducta.
El país tiene que dejar atrás eso.No hay crímenes buenos, no hay crímenesmalos. Todos son horrendos, repudiables. Y da tristezasaber que esta debilidad estatal ha conducido a que,en muchas ocasiones, antes que repudiar un crimen,cuando de él se tiene noticia, se le busca justificación.
Se pregunta: ¿por qué lo mataron? Ycuando aparece la respuesta: lo mataron porque eraguerrillero, lo mataron porque les contribuíaa los paramilitares, lo mataron porque era mafioso,lo mataron porque lo encontraron en una discoteca bailandocon la mujer de un narcotraficante, esas justificacionesentonces opacan el repudio al crimen y crean un ambientede impunidad.
Ningún crimen se puede justificar, ningúncrimen se puede explicar. Si nosotros vamos a recuperarel imperio de las instituciones, la aplicacióntextual de la letra de la Constitución, exegéticade su texto, tenemos que recuperar para todos los colombianosel respeto a la vida, el respeto a la libertad.
Por eso es muy importanteesclarecer estos crímenes.Que la Fiscalía desvirtúe o asigne responsabilidadesindividuales. Pero lo que no puede el Gobierno es permitirque avance un proceso de paz sobre rieles de impunidady de nuevos delitos. Eso le hace mucho dañoal proceso de paz.
Por eso la decisiones que hemos tomado.
Algunas de estas personasrecluidas hoy en la cárcelde Itagüí, han insinuado, directa o indirectamente,que en esos crímenes ha participado el narcotráficoy oficiales de la Fuerza Pública.
Tan pronto lo supimos, supimosde esas insinuaciones, el Comisionado y mi personatomamos la decisiónde contarles a la Fiscalía y al país,para que por decisión nuestra afloren esas insinuaciones,y sea la propia Fuerza Pública o sea la Fiscalíalas que esclarezcan.
Porque si fueren verdad, hayque proceder con sanciones ejemplares y ejemplarizantes.Si no fueren verdad,hay que desvirtuar, evitar que esas insinuaciones hagandaño, y dar definitivamente con los culpablesde estos crímenes.
El proceso de paz debe continuar en favor de aquellosque cumplan con el proceso de paz.
En las próximas horas la Fiscalía empezará lasaudiencias de aplicación de la Ley de Justiciay Paz. Una ley, sí, de paz, pero tambiénde reparación, también de justicia. Unaley no solamente de perdón y olvido, una leydiferente de las del pasado.
Ahora los beneficiarios delproceso de paz tienen que pasar por la justicia,someterse a la verdad ya la reparación. Eso contrasta con el pasado,cuando beneficiarios de procesos de paz pudieron simplementehacer el tránsito de pirómanos que incendiaronel Palacio de Justicia, sacrificaron a los magistrados,patrocinados por el dinero del narcotráfico,y rápidamente, orondos, llegaron a querer controlarel Congreso de la República, a aspirar a laPresidencia y a tornarse en catones morales de la Nación.
Eso no se puede repetir. Losprocesos de paz de ahora exigen justicia, exigenreparación, exigen todala transparencia. Por eso las decisiones que hemostomado.
El señor Comisionado de la Reinserciónrecorrerá el país en los próximosdías, para explicarles a los 40 mil reinsertadosque el programa continúa. Programa difícily costoso. Una cosa es hablar de 40 mil reinsertados,otra cosa muy distinta apropiar las partidas presupuestalespara ese programa, dirigirlo, hacer que fructifique,capacitar, buscar empleo.
Las dimensiones son inmensas.En Colombia tenemos 40 mil desmovilizados. Todoslos que afectaron la tranquilidadde Irlanda, el grupo IRA, tenía apenas docenas.Los terroristas españoles han sido no másde dos centenares. Enfrentar aquí 40 mil desmovilizadoses un gran reto.
Los que cumplan, tendrán todo el apoyo delEstado para reinsertarse a la vida civil. Los que reincidan,tendrán la persecución, con toda determinación,de la Fuerza Pública y de la justicia para castigarloscomo es debido.
Nada de grupos criminalesnuevos. Nuestra decisiónes impedir que prosperen ‘Águilas Negras’,que prosperen bandas emergentes.
Colombia tiene que acabarcon el narcotráfico,con los viejos paramilitares, con la guerrilla, y evitarque prosperen las nuevas organizaciones criminales.
Estimulamos la verdad. Esuna característicanecesaria en un proceso de recuperación institucional.Ayuda a que haya reflexiones, depura la política,la justicia, al Ejecutivo, depura a la Fuerza Pública.
El Gobierno ha tomado la decisión de protegerlas familias de las personas recluidas en Itagüí,familias que necesiten protección. No es extraño.A lo largo del proceso, cuando ha habido necesidad,algunos de los desmovilizados han sido protegidos porla Fuerza Pública. No es extraño queahora tomemos la decisión de proteger a lasfamilias que lo requieran, porque nuestra seguridades democrática.
Estos cuatro largos años de seguridad handemostrado que nuestro propósito de seguridades democrático, que nuestra seguridad es paraproteger por igual a las familias de las personas inocentesde Colombia y a las familias de aquellas personas quetienen un proceso, como el que se surte en la cárcelde Itagüí.
Nuestra seguridad es paratodos los colombianos, como lo hemos demostrado enla práctica.
Hay temores. Algunos me dicen: ‘Presidente, ¿yquién nos cuida en el Catatumbo? ¿Quiénnos cuida en el Urabá? Se desmovilizaron losparamilitares, la guerrilla está copando esosterritorios’.
Por eso estamos haciendo ungran esfuerzo, para que sean las instituciones democráticas las queprotejan a los ciudadanos, apelando a la cooperaciónciudadana.
Por eso este grupo destacadode subtenientes de la Fuerza Aérea se incorporalabores efectivas de combate para ayudar a que laPatria derrote todaslas expresiones del terrorismo. Por eso los colombianoshan hecho sacrificios presupuestales grandes.
En los próximos días llegaránlos nuevos aviones Tucano, que darán una granoportunidad a la Fuerza Aérea para avanzar enla tarea del triunfo total de la paz en Colombia.
Hay temores. Me decían hace dos semanas: ‘lasFarc están contratando delincuencia comúnen Cali’.
Aquí reaccionamos, no nos arredraron los atentadosdel terrorismo, dimos la cara con toda determinación,y hoy le repito con afecto al gran pueblo vallecaucanoque no está solo, que cada vez que el terrorismoquiera hacer daño en esta tierra, estaremospresentes, con garra y con determinación, paradefender al pueblo caleño y al pueblo vallecaucano,y evitar que lo siga maltratando el terrorismo.
¡Ustedes no estánsolos, apreciados compatriotas del Valle del Cauca!
¡Que las Farc contrate sicarios de igual calañacriminal, eso no importa, los combatimos!
Lo importante es que nuestramanera de combatir sea transparente, institucional,eficaz, que se pueda presentarante los ojos de propios y extraños.
Hay temores. Que las Farcestán contratandodesmovilizados en Medellín.
¡Pues vamos a combatir a las Farc, y los desmovilizadosque reincidan, ahora afiliados a las Farc, seránperseguidos con todo el ímpetu que la Constituciónle imprime a la Fuerza Pública de la Patria!
Muchas gracias, subtenientes,por esta decisiónde vida. La paz que, con la ayuda de ustedes, vamosa conseguir, es el gran futuro de la Patria.
Ayer, con el liderazgo dela presidente del Congreso, la doctora Dilian FranciscaToro Torres, se aprobó finalmentela Reforma a la Salud, que nos permitirá enun período de tres años lograr plenacobertura de salud en Colombia.
Estamos adelantando una tareamilitar de derrota del terrorismo, una tarea de apoyoa la justicia pararecuperación de la institucionalidad y una tareasocial para conseguir una Colombia con orden público,con libertades, con cohesión social. Una Colombiaen trance de derrotar el terrorismo y simultáneamenteen trance de superar la pobreza. Una Colombia con dignidad,una Colombia con justicia, una Colombia a la alturade las expectativas y de los sueños de los graduandosde hoy.
Quiero felicitarlos a ustedes,graduandos, en cabeza del subteniente Daniel Díaz del Toro, su compañero,primer puesto del curso regular, y quien, ademásde estudiar ingeniería eléctrica a lolargo de estos ocho semestres, siempre ocupó elprimer puesto.
A ustedes las felicitaciones,a través delsubteniente Daniel Díaz del Toro.
Y a los papás y a las mamás de todoel grupo, las felicitaciones, por intermedio de IsabelCristina y de don Javier, la mamá y el papá deDaniel Díaz del Toro.
Señor general Ballesteros, la Fuerza Aéreaha hecho un gran trabajo con unos avioncitos obsoletosy humildes. Ahora le llegan unos Tucanos modernos.
¡Pues bien, así como en estos cuatroaños esos avioncitos obsoletos no los han apagadoun momento, ahora mantengan prendidos los Tucanos yno les den reposo sino cuando el pueblo colombianodiga que ha recuperado plenamente la libertad, queen algún momento el terrorismo nos quiso arrebatar!
¡Qué viva Colombia, y que viva la FuerzaAérea!”.