Compatriotas:
Quiero felicitarlos a todos. Quierofelicitar a la Directora de Colciencias, por su entusiasmo,por su imaginación,por su capacidad de estar a toda hora innovando, por su capacidadde producir resultados por encima de las restricciones presupuestales.
Es fácil para un director de Colciencias en Colombiasimplemente acomodarse a nada hacer, porque tiene la disculpaa flor de labios: “no hay presupuesto”. Lo importantees que las ejecutorias superen los presupuestos.
Y quiero felicitarlos a ustedes pormuchas cosas. Porque representan una Colombia investigadoraque, como lo ha dicho el doctorJaime Restrepo Cuartas, en su brillante lectura de esta noche,viene cosechando innumerables triunfos, lo que nos pone enuna contradicción.
Por un lado, en el debate político, siempre hablamosde los escasos recursos para la investigación. Y porotro lado, en el reconocimiento científico, vemos queColombia está dando saltos muy importantes.
Y qué bueno haber creado estas uniones temporales.Qué bueno haber hecho estos fenómenos de encadenamiento.Eso ayuda mucho a crear esas sinergias, a crear esos fenómenosde transmisión mutua de conocimientos. Y eso ayuda muchoa que rinda más el presupuesto. Eso es un ejemplo parala Nación entera. Y por supuesto tiene que producirmejores resultados en materia de investigación.
Y qué bueno, cómo lodijera la Directora de Colciencias, ver en todos estos proyectosla relevancia, lapertinencia, frente a las necesidades inmediatas de la Patriay del mundo.
Cuando oigo mencionar estos proyectos,cuando leo la caracterizaciónde ellos, me parece ver en cada uno una solución parael mercadeo internacional. Me parece ver en cada uno una soluciónpara la competitividad internacional. Me parece ver en cadauno una solución para la salud pública. Me parecever en cada uno una solución para ampliar la ofertaexportable del país. Me parece ver en cada uno una solucióna las necesidades de seguridad alimentaria de la Patria.
Nosotros vamos a continuar en esta tarea y a buscar dar pasossuperiores.
La Revolución Educativa, de la cual hace parte estegran proyecto que dirige la doctora María del Rosario,presenta resultados importantes.
En materia de cobertura, este año en primaria y secundariaestamos llegando al millón 100 mil cupos, de una propuestatotal de millón y medio.
En la parte universitaria, con el enormeesfuerzo del SENA, que para la cobertura universitaria nocontabilizamos sinolo de formación titulada, con el enorme esfuerzo delas universidades públicas y con el enorme esfuerzode las universidades privadas, estaremos llegando a una ampliaciónde 250 mil cupos de educación superior en lo transcurridode este Gobierno, para una meta de 400 mil, a la cual tenemosque arribar lo más cercanamente posible a principiosde 2006.
En materia de calidad, quiero destacarmuchos esfuerzos que se vienen haciendo: la vinculación de profesores porconcurso. Quiero destacar el avance en la acreditaciónde programas universitarios. Y más importante, en laacreditación de programas de excelencia.
Y quiero destacar las pruebas paradefinir los mejores egresados de los diferentes programasuniversitarios de la Patria. Creoque eso nos va a ayudar muchísimo.
Hemos dado un gran salto con el ICETEX,todavía incompleto.El ICETEX hasta la fecha ha duplicado el número de usuariosde crédito, ha ampliado enormemente los plazos, ha reducidola tasa de interés, ha facilitado el acceso a travésde internet.
Confiamos que rápidamente el país vea desmontadascasi todas las oficinas del ICETEX y que su trabajo se dé exclusivamentea través de acuerdos con ustedes en las universidades.
Y confiamos en que el Congreso de laRepública, antesde que termine este año, nos apruebe la ley que le dé autonomíaal ICETEX. Porque en un país con tantas necesidadesde financiación del estudiante universitario, de financiacióndel doctorado, de financiación de la investigación,estas entidades no pueden seguir tan limitadas, tan constreñidaspor los problemas de escasez fiscal.
Vamos a insistir en esa reforma delICETEX, que ha crecido la institución muchísimo en financiaciónde colombianos que están en su doctorado.
Y quiero celebrar el avance del SENA.El SENA estaba ofreciendo un millón de cupos al año. Y va a llegar a untotal de cuatro millones de cupos el año próximo,con la ayuda de Dios. Eso es un gran salto. Un gran salto pasarde un millón a cuatro millones.
Y lo más importante es que todo indica que está mejorandola sincronía del SENA con el sector universitario ycon el sector privado.
Con el sector universitario, confiamosque este añoconcluya con muchos acuerdos entre el SENA, las otras institucionesde formación técnica y las universidades.
Para sacudirles a los colombianos elcomplejo de que las técnicasson ofertas de tercera o cuarta categoría, hay que aceleraresos acuerdos entre el SENA, las otras instituciones de formacióntécnica y las universidades, para que los créditosque un muchacho tenga que aprobar para graduarse como técnicoo tecnólogo, se los reconozcan para que después,con el respectivo complemento, pueda optar al grado de educaciónsuperior.
Creo que ese es un paso fundamentalpor muchas razones. Por la razón de crear en Colombia una cultura de que estudiemosy trabajemos toda la vida. Por la razón de quitar dela mente de los colombianos el prejuicio de que la formacióntécnica es una formación de segunda o terceraimportancia.
En fin, los insto, invito a que esospasos que estánen sus cimientos, que están en cierne, se concretenentre todas las universidades de la Patria, todas las entidadesde formación técnica y especialmente el SENA.Eso va a ayudar muchísimo.
Me parece que vamos a tener que hacervarias mediciones de cómo avanza el proceso científico del país.
Porque veo una enorme brecha entreel poco presupuesto y los magníficos resultados. Veo una enorme brecha entre eldebate político, que solamente mide el presupuesto enrelación con el PIB, y los resultados de los investigadorescolombianos.
Y vamos a hacer todos los esfuerzospara crecer ese presupuesto que, en el consolidado con elSENA, viene creciendo enormemente.Si bien no tenemos los recursos que tuvo Colciencias provenientesde un crédito internacional, sí los tenemos inyectadosa la formación de doctores a través del ICETEXy tenemos un gran crecimiento del SENA y un gran crecimientode los aportes del SENA a Colciencias.
Quería sugerir que incentiváramos máslos aportes de las universidades, que se expresan hoy de maneraexcelente en estas uniones temporales, que han ganado estosconvenios con Colciencias. Pero meter todas las universidadesen esto. Que no se nos quede una por fuera.
Y cuando veo las materias objeto demuchos de estos proyectos de investigación, me pregunto: ¿Por qué noestán aquí como cofinanciadores las corporacionesambientales? ¿Por qué no están aquí comocofinanciadores municipios y departamentos, que tienen unasuma creciente de recursos de salud para aplicar a los programasde educación y prevención?
Qué mejor para la educación y para la prevenciónque aportar a estos proyectos de investigación, quetienen una tasa de retorno relativamente rápida y muyalta en beneficio de la salud de los colombianos.
Entonces asumo un compromiso esta noche:trabajar con el doctor Santiago Montenegro, con Hacienda,a ver cómo se incrementael presupuesto de Colciencias el año entrante.
Pero también vamos a buscarle más recursos alSENA. ¿Cómo? Nosotros estamos esperando que rápidamenteempiece a funcionar un mecanismo mediante el cual las liquidacionesde aportes parafiscales y de seguridad social de los empleadorescolombianos, se unifiquen.
Porque hoy un empleador hace cuatroliquidaciones y cuatro pagos. En una liquidación le paga al SENA, las cajasde compensación y Bienestar. En la segunda a la EPS,de salud. En la tercera al Instituto de los Seguros Socialesen pensiones o a los fondos de pensiones. Y en la cuarta ala entidad aseguradora de riesgos profesionales.
Eso crea más trámites y estimula la evasión.Porque uno ve que un empleador no bien formalizado puede hacerlo siguiente y es bastante común en Colombia. Puededecir: muy bien, en pensiones no evado, porque ya los trabajadorestienen mucha atención a que no les evadan en pensiones,porque cualquier evasión en pensiones se convierte enuna menor masa de ahorro y por ende en una menor pensión.
Pero en salud es muy fácil evadir. Porque hay que darleel mismo plan obligatorio de salud al trabajador de 450 milpesos que al trabajador de un millón o de 10 millones.
Entonces es muy fácil evadirle al SENA y es muy fácilevadirles a las cajas de compensación y a BienestarFamiliar. Por eso una de nuestras prioridades en el tema, esque empiece a funcionar ese mecanismo. En lugar de cuatro declaraciones,una. Y en lugar de cuatro pagos, uno.
Creo que eso nos va ayudar mucho a financiar debidamente lasalud, las pensiones y estas parafiscalidades tan importantes.
Lo cual nos debe ayudar a que el SENAcumpla estos presupuestos tan ambiciosos de formación de colombianos, cumpla conel Fondo Emprender, que es otro gran aporte a la investigación,y cumpla en estas obligaciones con Colciencias.
Quisiera proponerle esta noche a ladoctora María delRosario, a Santiago Montenegro, que comprometamos a todos losalcaldes y gobernadores de Colombia a que parte de los recursospara prevención y educación de salud que ellosmanejan y manejan autónomamente, y que los reciben detransferencias del Gobierno Nacional, los dediquen a conveniosde investigación en sus respectivas regiones.
Si eso lo tienen a bien, Santiago,propongámoslo mañanaa la cumbre de gobernadores en Neiva, y que Colciencias empiecea ejecutar. Cada proyecto de estos debería tener unacofinanciación de departamentos y de municipios, sobretodo los que tienen una más directa relacióncon la salud pública. Y hacer lo propio con las corporacionesambientales.
En el proyecto del centro de investigación para laagroindustrialización de especies vegetales aromáticasy medicinales tropicales, deberían estar los dos: corporacionesambientales y entidades territoriales, con el programa de prevencióny educación para la salud pública.
En el proyecto de investigación y estudios en biodiversidady recursos genéticos, por lo menos es clarísimo,es de bulto, la necesidad de que participen las corporacionesdel medio ambiente.
En el proyecto de centro de investigación de excelenciade nuevos materiales, por lo menos es clarísimo quetienen que participar las corporaciones ambientales.
Y en el proyecto de tuberculosis, lainvestigaciónintegrada a la salud pública, para mejorar su control,es clarísimo que tiene que participar el presupuestode prevención en materia de salud pública delos departamentos y municipios.
Esa es mi invitación a ver cómo,con todos contribuyendo, podemos aumentar estos recursos.
Los felicito a todos, y ustedes consu esfuerzo honran muchísimola Patria.
Muchas gracias.