LANZAMIENTO DEL LIBRO “ELCONGRESO DE LAS REFORMAS”DE LA SENADORA CLAUDIA BLUM DE BARBERIJulio 18 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Veníamos todos con el exclusivo propósitode acompañar a una compatriota excepcional enel lanzamiento de su quinto, juiciosísimo libro,a la senadora, presidente del Congreso, doctora ClaudiaBlum de Barberi.
Ella resolvió introducirle a este acto, dondese protocoliza su retiro del Congreso de la República,que muchos colombianos deploramos, la decisióngenerosa de imponerle al Presidente de la Repúblicala Orden del Congreso.
Quiero agradecerle inmensamente,señora Presidente,a usted, a sus compañeros de la Mesa, y la únicamanera que tengo de reciprocarlos es trabajando permanentementecon amor a Colombia y con el más profundo espíritudemocrático.
He tenido el privilegio deconocer a la senadora Claudia Blum desde cuando erauna niña, de conocerlaen su batalla periodística en sus añosde adolescente, de conocerla en cada uno de los pasosde su carrera pública.
He tenido el privilegio desu compañíaen las dos campañas a la Presidencia de la República,que la democracia me ha permitido adelantar.
He tenido el privilegio deque ella haya asumido la responsabilidad de proyectosde ley y de reforma constitucional,trascendentales para el país.
A la luz de las modernas concepcionesdel liderazgo, la senadora Claudia Blum de Barberi,más queuna figura exitosa de un período de la políticacolombiana, ha ejercido un liderazgo muy importanteen estos 15 años de su permanencia en el Congreso.Muy importante en los años que habránde venir y que marca precedentes para las nuevas generacionesen el quehacer político.
La senadora ClaudiaBlum deBarberi ha sido consistente, característica fundamental del liderazgo. Ellano analiza los auditorios para saber cuál esel discurso que recibe bien un auditorio y cómolo cambia para garantizar que el auditorio contrariotambién reciba bien su discurso.
Su discurso es el discurso de sus convicciones, esel discurso de su interpretación de los anhelosy necesidades del país. Su discurso es laexpresión de sus valores, sin cálculos.
Pero su consistencia ha estadoacompañada porsu congruencia.
Quienes hemos seguido de cercasu carrera públicay acompañado muchos de los tramos de esa carrera,hemos visto cómo hay esa gran congruencia entrelo que expresa y practica.
Qué difícil en la Colombia tan convulsionadade las últimas décadas y lustros, encontrarese nivel de congruencia que hemos encontrado en lasenadora Claudia Blum de Barberi.
Esta noche, al escuchar suspalabras, hemos verificado de nuevo una de las características de su sobresalienteliderazgo: su permanente preparación, su afánde actualización, de conocer más, deestudiar más profundamente.
Cada proyecto de ley, cada proyecto de reforma constitucional,cada debate, ha sido una exigencia que ella ha tomadopara profundizar sus conocimientos.
La competencia, entendida comoesa energíapara actualizarse permanentemente y poder adecuar elservicio público a las aspiraciones de los ciudadanos,ha tenido en la senadora Claudia Blum de Barberi unaexpresión incomparable. Y su liderazgo encuentramanifestaciones superiores en su transparencia, ensu valor civil y en sus relaciones humanas.
La dimensión de los proyectos que ha defendido,los valores políticos que ha predicado y practicado,han tenido un hilo conductor: su transparencia y suvalor civil.
Esta noche el senador Germán Vargas Llerasha hecho parte del recuento del trabajo parlamentariode la senadora Claudia Blum de Barberi. Todos esosproyectos hay que ubicarlos en la circunstancias delugar y tiempo. Y cuando se cotejan los contenidosde esos proyectos con las dificultades del momento,con los riesgos, amenazas y desafíos, encontramosen la senadora Claudia Blum de Barberi una expresiónsuperior de valor civil.
Enfrentar la recuperación de la extradición,en un país que había derramado tantasangre, justamente por intentar incorporarla, sangreque llevó a erradicarla por un tiempo del ordenamientojurídico, intentar reinstalarla en el ordenamientojurídico y lograrlo, exige mucho valor civil.
En un momento en que parecían intocables losbienes de la riqueza mal habida, comprometerse, comose comprometió ella con la extinciónde dominio, exige una dosis superior de valor civil.Hablar hoy de extradición, hablar hoy de extinciónde dominio, es hablar sobre instituciones jurídicasque ya han encontrado general aceptación ennuestro medio.
Un país que ha ingresado a la Corte Penal Internacional,no podría poner en duda la extradición,un país que sabe, que está convencidoque tiene que superar el terrorismo, no podríaponer en duda la extinción de dominio, paradevolver a la sociedad la riqueza mal habida que haalimentado el terrorismo.
Pero cómo eran de diferentes las circunstanciashace 15 años. Lo que hoy es el cumplimientodel deber cotidiano frente a la extradicióny la extradición de dominio, hace 15 añosera un riesgo mayor. Y ella lo enfrentó, corrió todoslos riesgos, enfrentó todos los desafíos,prefirió los intereses superiores de la Patria,que su tranquilidad y reposo personal.
No ha calculado falsas nocionesde popularidad. En los últimos años la vimos en la Plenariadel Senado, en su Comisión, defender con ahíncola reforma constitucional de pensiones, como un pasonecesario del país para su desarrollo fiscal,y para garantizarle a las actuales y venideras generacionesde pensionados las posibilidades fiscales de atendersus derechos.
Para ella lo importante noha sido el cálculode la próxima elección sino el bienestarde los colombianos.
A ese valor civil, a esa honradez,a esa consecuencia, a esa congruencia, a ese elementocomún, queha sido la transparencia, le ha sumado la senadoraClaudia Blum de Barberi, su mesura, su tono, su dulzura,su sentido de las relaciones humanas.
Hace poco conversaba con casualesinterlocutores acerca de una indagación: ¿por qué unamujer de férreas convicciones, por qué unamujer que no transige su manera de ver la vida pública,por qué una mujer que en concepto de muchoses una radical en sus ideas, en los cambios de Colombia,en la noción de decoro de la vida pública,en los valores morales para transitar en la vida pública,ha tenido tanto éxito?
¿Por qué, a diferencia de otras posturasigualmente radicales en la defensa de los valores superiores,en el caso de la senadora Claudia Blum no ha sido reducidaa las minorías, no ha sido excluida? ¿Porqué su voz no solamente se ha escuchado sinoque ha triunfado?
Porque ha tenido esa extrañamezcla entre las convicciones inclaudicables y ladelicadeza en lasrelaciones humanas.
Ha convencido con sus relacioneshumanas, para sacar adelante el contenido profundode sus conviccionespolíticas.
Por eso deploramos su partidadel Congreso de Colombia, pero recibimos con muchoentusiasmo lo que habrá deser el futuro de su carrera de servicio a la Patria.
Señora Presidente del Congreso, permítameexpresar la gratitud y poner como ejemplo relevantela manera como usted ha conducido la Presidencia delCongreso.
Usted le ha exigido al Gobiernolo que tiene que exigirle. La relación con usted, como congresista, comointegrante o Presidente de la Comisión Primera,como Presidente del Senado, no ha sido una relaciónde presiones y de respuestas clientelistas. Ha sidouna relación de examen juicioso de los textoslegales y constitucionales sometidos a consideracióndel Congreso.
Usted no le ha exigido al Gobiernonada distinto que una responsable respuesta al paísy a su tierra vallecaucana.
Algún día habrá que analizar,para los estudiosos del ajetreo político, cómoreunió usted a la bancada vallecaucana en sutotalidad, cómo puso la Presidencia del Senadode la República al servicio de coordinar esabancada, en la tarea de demandar del Gobierno Nacionallas mejores respuestas a esa querida tierra vallecaucana.
Nos citó a los ministros, a los altos mandosde las diferentes fuerzas, al Presidente de la República,acompañada usted por todos sus colegas de labancada vallecaucana, a presentarnos una agenda derequerimientos para ese departamento.
La tramitó públicamente. Esa agendafue objeto de evaluaciones periódicas y ha producidobuenos resultados, y otros habrán de producirse,porque la semilla ha quedado bien sembrada.
Es un ejercicio plausible de la curul senatorial yde la Presidencia del Senado de Colombia.
Muchas felicitaciones por esta tarea, llena de realizaciones.
Cuando uno se desplaza de laCasa de Nariñoal Congreso, lo obligan a dar una vueltica, porqueahí también está el sello de sucapacidad ejecutora: en plena construcción eltúnel de seguridad, para comunicar este Capitoliocon las oficinas del Congreso.
Muchas felicitaciones por sugran tarea pública.Nos deja muy mal acostumbrados a los colombianos, quenecesitamos, queremos verla triunfar en todo lo quehabrá de ser el futuro de su carrera, que esla carrera de servicio a Colombia, para el bien detodos nuestros compatriotas, para la tranquilidad delas presentes generaciones y para la felicidad de aquellosque habrán de venir.
Muchas gracias, señora Presidente del Senado,por todo lo que ha hecho y habrá de hacer pornuestra Patria.
A ustedes muchas gracias.