la ceremonia.
en la parte posterior de la tribuna de
honor, por favor.
Personal de seguridad a la parte
posterior de la tribuna.
que señó nuestra independencia desde el
República mar
debemosar de este ejército patriota que
convocaban todos los estudianos de
la de ese conjunto de hombres y mujeres
que vencieron en el alpar de la banda de
guerra ven ustedes aar este ejército
victorioso que se ha registrado, que se
ha modernizado los llanos orientales y
en todos puntos cardinales de
nuestra absoluta de no fallarle
a campo de combate.
[Música]
[Música]
Soldados
[Música]
yasigada aro.
de nuestro ejército
nacional, que entiendan su misión como
compromiso personal de vida para todos
sus
conciudadanos.
Final, dales la estancia que has
preparado para
ellos. asesor primero del ejército,
Libardo Fiesco
Coluna en
[Música]
¿Dónde
está dónde
está?
¿Dónde?
Gracias ministro.
Usted es coronel
Bueno,
Ese mismo de la raza de tierra y barro
amasado con
lágrimas. Ese soldado heredero del valor
de aquel indio y español de color de
pobar y corazón de roble y con su lanza
rompió cadenas destruyó un paz.
Soy aquel hombre deñas de
pueblo, de tierra, tuo de caña y ruana
de mandur y serenata el de pesadas
labradas por
mi soy aquel hombre.
Hoy es un día muy especial para
Colombia, para nuestro ejército nacional
y para
mí como mandatario de los colombianos,
pues en esta fecha se cumplen varios
aniversarios
memorables. Hoy, 7 de agosto, hace
183 años, en los campos gloriosos de
Boyacá, las tropas patriotas comandadas
por Bolívar y Santander liberaron la
batalla que determinó la independencia
de nuestra tierra y el inicio de la
independencia de toda la región
suramericana.
Hoy 7 de agosto se celebra por ello en
homenaje a las valientes tropas que
lucharon por nuestra libertad el día del
Ejército Nacional como un tributo a los
hombres y mujeres que hoy, con el mismo
valor y compromiso de aquellos héroes de
1819 siguen defendiendo los más altos
valores de la
patria. Pero hoy, 7 de agosto de 2001
también se están cumpliendo tres años
exactos desde el momento mismo en que
juré ante el Dios de Colombia dirigir el
destino de mi país en el marco de la
Constitución y de las leyes hacia un
horizonte de mayor paz, de progreso y de
justicia social.
Por eso, al iniciar el último año de mi
mandato, quiero compartir con ustedes en
este escenario propicio que congrega a
los admirados soldados de Colombia
algunas de las acciones concretas que mi
gobierno está ejecutando en la búsqueda
de ese objetivo que nos congrega a
todos, la paz.
El presidente de la República tiene la
obligación de visualizar una Colombia
pacífica con un gran desarrollo posible
y de comprometerse en
alcanzarlo. Una Colombia próspera para
todos los colombianos es una meta cierta
y la paz es la única vía para
construirla.
Y hoy quiero hablarles precisamente de
la paz, pero no de la paz entendida solo
como la mesa de negociación en San
Vicente del Cahuán, sino como un todo.
El proceso de paz va mucho más allá. El
proceso de paz es mucho más que la mesa.
Es también la presencia de la comunidad
internacional como garante y acompañante
de la solución del conflicto. Es la
ejecución del plan social más grande de
nuestro país. El plan Colombia. Es la
lucha frontal que le hemos dado al
narcotráfico bajo el principio de la
responsabilidad compartida con la
comunidad internacional y también es el
fortalecimiento de nuestras fuerzas
armadas y claro está es el avance de las
negociaciones con la
guerrilla. La paz en cualquier proceso
siempre ha significado un enorme
sacrificio. Este sacrificio es un
llamado a los colombianos para que sean
conscientes de la importancia de la
participación y del compromiso de todos
para alcanzar esta meta tan
anhelada. Yo recuerdo que el general
Barreiro, el mismo orgulloso jefe de las
legiones realistas antes de ser
derrotado en Boyacá, hablaba del
Ejército Patriota como de un ejército de
por Dioseros.
Pero fue ese ejército el que con coraje,
un coraje sin igual, se alzó con la
victoria contra sus hombres bien
armados. Hoy no queremos en Colombia un
ejército de
porioseros. Así suplan las carencias con
valentía. Queremos un ejército fuerte,
moderno y también victorioso y estamos
trabajando unidos para lograrlo. Sin
duda, en agosto de
1998, el país tenía unas fuerzas
militares y de policía vulnerables,
insuficientes para proteger la vida, la
honra y los bienes de todos los
colombianos.
Hoy podemos decir con satisfacción en
frente de los soldados de la patria que
tenemos una fuerza pública poderosa,
capacitada, profesional,
tecnológicamente dotada, con la moral el
alto, lista para afrontar y y ganar
cualquier enfrentamiento que nos
planteen los enemigos de la convivencia
en armonía. una fuerza pública
comprometida con el pueblo
colombiano. Las fuerzas armadas que
dejaremos a Colombia serán las fuerzas
armadas más grandes,
fortalecidas, modernas y profesionales
de toda su historia. Para ello hemos
incrementado el número de soldados
profesionales en un
150% pasando de 22,000 soldados en
1998 a 55,000 soldados hoy. Además,
también estamos incrementando el
contingente de soldados regulares, los
cuales han pasado de 57,000 en
1998 a 73,000 este año y llegarán a
103,000 soldados en el año 2004.
Tenemos una meta bien ambiciosa, pero la
estamos cumpliendo con lo hecho hasta
ahora y con el continuo desarrollo del
plan fortaleza. En los años
subsiguientes, para el año 2004,
tendremos un pie de fuerza total de
cerca de 160,000 hombres.
Óigase bien el doble que teníamos en
1998. El establecimiento y la puesta en
marcha de la fuerza de despliegue rápido
que cuenta con 5000 hombres ha
vigorizado la capacidad de nuestra
fuerza pública y ha devuelto a los
colombianos la tranquilidad y la
confianza en su ejército. Antes de
finalizar noviembre de este año se le
sumará un nuevo contingente de 2500
hombres con sus helicópteros. para
fortalecer la acción del ejército en las
zonas como Antioquia, Urabá, la costa
atlántica, el Valle, Cauca y el
suroccidente, los Santanderes y el
oriente del
país. También han sido fundamentales las
brigadas móviles, la brigada contra el
narcotráfico, que ya tiene operando tres
batallones, la central de inteligencia
conjunta y la brigada fluvial de
infantería marina de la Armada Nacional,
cuya acción combinada ha propinado los
más duros golpes a los
violentos. Adquirimos también más y
mejores equipos. Yo recibí una fuerza
pública que contaba apenas con cuatro
helicópteros pesados, artillados.
y 72 helicópteros para el transporte de
tropas y materiales. Al terminar este
año pasaremos de cu a 16 helicópteros
pesados y artillados y de 72 a 154
helicópteros para transporte.
En otras palabras, hemos cuadruplicado
el número de helicópteros artillados y
más que duplicado el número de
helicópteros de transporte, con lo cual
estamos garantizando la movilidad y
eficacia de nuestras tropas en la
Policía Nacional. Entre tanto, contamos
con 102,000 hombres y mujeres que
responden a las necesidades de la
seguridad ciudadana y que presentan
también resultados
satisfactorios por labores conjuntas. de
la Fiscalía, el Gaula y la Dirección de
Inteligencia de la Policía. En Colombia
se ha reducido el secuestro en cerca de
un 30% y estamos terminando ocho bases
especializadas para contrarrestar este
delito atroz.
Además, a partir de este año y hasta el
2003 vamos a desarrollar un importante
plan de fortalecimiento de la policía
rural, incrementando en 10,000 efectivos
el número de carabineros para que, como
lo hemos determinado con el señor
ministro, pueda volver la policía a los
192 municipios que hoy no cuentan con su
presencia
permanente. También luchar contra el
negocio de las drogas ilícitas cuyos
dineros sucios financian la violencia
también es trabajar por la paz. En lo
corrido de mi gobierno hemos erradicado
174000 hectáreas de coca y
19,800 hectáreas de amapola. Hemos
destruido
1732 laboratorios y 305 pistas
clandestinas y hemos incautado más de
1,800,000 kg de insumos sólidos y
2,400,000 galones de insumos líquidos,
entre otros dicientes
resultados. El narcotráfico es la causa
principal de la difícil situación de
violencia por la cual atraviesa
Colombia. El origen del conflicto y de
la corrupción se debe a los
narcotraficantes y a la fuerza de sus
dominios que se imponen con amenazas y
con la compra de conciencias. La mayor
fuente de financiación de la guerrilla y
de los grupos de autodefensas es también
el
narcotráfico. Una guerrilla próspera y
rica es sin duda una guerrilla con la
que se hace más difícil negociar la paz.
Pero a la vez, a la vez que combatimos
la fuente de oferta de drogas ilícitas,
continuamos con nuestro propósito de que
los países consumidores acepten su
corresponsabilidad en este complejo
problema. El mundo tiene que entender
que sin demanda no hay oferta y que
eliminándola el problema del
narcotráfico tocaría su fin.
Los países consumidores y proveedores de
insumos básicos para el procesamiento de
drogas no pueden quedarse indiferentes a
la situación que vive Colombia, pensando
que el problema se limita a cuidar la
salud de sus habitantes y siendo simples
espectadores de los acontecimientos que
tienen origen en nuestra lucha por
combatir y por acabar con el
narcotráfico. En los Estados Unidos el
consumo supera las 300 toneladas por año
y en Europa supera las 200 toneladas.
Además, las armas, los precursores
químicos proceden ilegalmente de allí y
millones y millones de dólares circulan
por sus mercados financieros con
relativa
libertad. Si algo hemos hecho en estos 3
años de mi gobierno, ha sido consolidar
en el mundo entero la tesis de la
responsabilidad compartida. para que
toda la comunidad internacional asuma su
parte en la lucha contra las drogas sin
dejar todas las cargas sobre los hombros
de nuestro país. No hemos pedido
caridad, ni siquiera hemos pedido
solidaridad.
Lo que hemos exigido y estamos
obteniendo con mucho éxito es que el
mundo se haga también responsable de sus
hechos y con nuestro
país. Me inquieta el desánimo que
muestran los líderes de opinión y la
ciudadanía sobre el proceso de paz.
lo sorprende la lentitud de las
negociaciones, el poco avance aparente,
la escasez de hechos de paz tangibles,
las contradicciones entre las palabras
bien intencionadas y los actos
violentos. Frente a estas dudas y a la
falta de confianza, podemos tomar dos
caminos. El de la crítica destructiva al
proceso o el de la mirada objetiva sobre
los avances significativos. que hemos
logrado en todos los frentes, no solo
mirando con la miopía la paz del cahuán
como la única vía.
Es importante resaltar que hemos logrado
además hacer presente la realidad del
conflicto ante los ojos de la comunidad
internacional en su verdadera dimensión,
lo cual ha expuesto ante ella el
comportamiento absurdo de quienes
persisten en la violencia y ha generado
el respaldo de organismos multilaterales
de los estados y de ONGs a nuestro
esfuerzo indigente por humanizar el
conflicto.
En el corazón de Colombia, de la
Colombia posible posible que expuse
antes de asumir este cargo, está la paz.
Sin paz, todos nuestros esfuerzos en
otros campos serán vanos, como lo ha
demostrado la historia del
país. Por eso, a las FARG, al LN les
hablo también desde este escenario de la
institucionalidad colombiana.
En los últimos años, sus compatriotas,
que somos blanco y víctimas de sus
acciones bélicas, hemos sido testigos de
cómo ustedes son cada vez más crueles y
más despiadados en su afán de mantenerse
en contra de los deseos y de la voluntad
de todos, disponiendo de armas más
sofisticadas para matar, armas más
sofisticadas para destruir,
suministradas por esa otra muerte que
son las drogas.
Estamos preparados para enfrentarlo en
todos los campos. El de las
conversaciones civilizadas que proponga
soluciones definitivas para la paz de
nuestro país, como mi gobierno ha
ofrecido con infinita generosidad y en
el límite de la paciencia, pero también
en el de la guerra que están realizando.
Y le repito aquí ante mis soldados y
ante mi pueblo que seremos inflexibles
contra aquellos que se opongan e
intenten destruir a los que queremos.
alcanzar la
paz.
Afortunadamente, hoy tengo que contarle
a la nación que los últimos
acontecimientos relacionados con el
proceso de paz con el Ejército de
Liberación Nacional no son positivos y
muestran la falta de voluntad de esa
organización para avanzar en un proceso
de
paz. Mi gobierno ha hecho de manera
responsable todos los esfuerzos que han
estado a su alcance.
para llegar a un acuerdo que nos permita
instalar la mesa de negociación con esta
organización insurgente y celebrar la
denominada Convención Nacional.
En las reuniones celebradas en
Venezuela, al igual que en otras dos
ocasiones
anteriores, el gobierno nacional le
manifestó a ese grupo guerrillero su
determinación de iniciar el proceso y
decretar una zona de encuentro.
Sin embargo, cuando todo avanzaba
satisfactoriamente y la pasada semana se
afinaban ya los últimos detalles para la
pronta ejecución e implementación del
proceso de paz con este grupo, el ELN
sorpresivamente introdujo elementos y
condicionamientos ya superados, con lo
cual se frustran los propósitos que
estaban a punto de
alcanzarse. Incluso para solucionar las
dificultades planteadas, el gobierno
presentó una serie de alternativas para
iniciar el proceso de paz. Propusimos
implementar la zona de encuentro de
forma
gradual, realizar las negociaciones de
paz en el
exterior, reducir el tamaño de la zona
de encuentro para facilitar el rápido
inicio proceso, modificar la ubicación
de la zona de encuentro. Y por último,
planteamos la posibilidad de dar
comienzo a las
negociaciones y a la Convención Nacional
en el exterior con miras a trasladarla
posteriormente a
Colombia. Todas estas alternativas y
opciones fueron rechazadas
sistemáticamente por el LN, poniendo así
en duda su real voluntad de paz.
Ante estos hechos y ante la posición
obstinada del Ejército de Liberación
Nacional de mantener congelado el
proceso, he determinado suspender las
conversaciones con el Ejército de
Liberación Nacional.
Quiero reiterar
hoy, quiero reiterar hoy a 3 años de
haber iniciado mi mandato, que sigo
siendo un convencido de que la búsqueda
de una salida política negociada al
conflicto es la única vía que nos
conducirá hacia una paz sólida y
duradera.
durante mi mandato, hasta el último día
siempre estarán abiertas las puertas del
diálogo, pero el diálogo tiene un
requisito previo que se llama voluntad.
Los grupos guerrilleros deben entender
que llegó el momento de darle un
verdadero contenido a la palabra paz, un
contenido que nos lleve a acciones
concretas de no violencia, solución
política negociada y justicia social,
que son la perspectiva y el derecho de
quienes imaginamos una Colombia sin
guerrilla, sin autodefensas, sin
continuas violaciones al derecho
internacional humanitario, que nos
convoque alrededor de la inaplazable
necesidad de vivir en un país libre y en
armonía.
También las autodefensas deben ser
conscientes de que no pueden seguir
sembrando de sangre y de obstáculos como
lo vienen haciendo el camino de la paz.
A ellos le seguiremos combatiendo con
toda la fuerza del Estado, como se
combate a todos quienes atentan contra
la vida y la tranquilidad de los
habitantes de nuestra patria. El pueblo
colombiano les exige hoy más que nunca
que también le den una oportunidad a la
paz en nuestro país. Los colombianos
creemos en la paz y desde todos los
credos vamos a orar por ella. Y por eso
los invito desde ya para que dentro de
exactamente dos meses, el próximo 7 de
octubre a las 12 del día, todos
destinemos un minuto de silencio a orar
por la paz. Esa oración colectiva de 40
millones de colombianos será también un
aporte espiritual al logro de nuestro
objetivo. Apreciados amigos y miembros
del Ejército
Nacional, hoy me siento feliz de poder
compartir hoy con ustedes con un
ejército que está a la ofensiva por
Colombia, un ejército que es el mejor
aliado de los campesinos y de los
humildes del país. un ejército que ha
demostrado a través de su historia que
es siempre respetuoso y defensor de las
instituciones
democráticas. Hoy hago un especial
reconocimiento a aquellos oficiales,
suboficiales, soldados y civiles
distinguidos que reciben la orden del
mérito militar Antonio Nariño y la orden
del mérito militar José María Córdoba.
Todos ustedes llevarán desde hoy la
insignia de la gloria de dos próes
colombianos que atestigua su compromiso
con la patria y con sus compatriotas.
También quiero felicitar muy
especialmente al general Juan Enrique
Mora Rangel, quien como yo también
cumple 3 años al mando de su querido
ejército, de nuestro querido ejército,
del querido ejército de todos los
colombianos. De su mano firme y valiente
y la del general Fernando Tapias hemos
adelantado una transformación que
redundará en beneficio de todos los que
habitamos este suelo de esperanza. No
podemos sembrar violencia y recoger paz.
Tenemos la obligación conjunta de
recuperar la fe. Y es precisamente con
esa fe como podremos borrar nuestras
discrepancias y trabajar juntos para
defender la paz y la libertad. Hoy los
invito a que no dejemos apagar la llama
de la paz.
La labor que estoy realizando desde el
gobierno está encaminada a dejarle a
todos los colombianos un país más
próspero, más preparado para un futuro
que sobrepasa mi mandato presidencial y
aún en medio a las más duras críticas de
nuestros contradictores, con resultados
contundentes como los que les presenté
hoy y los que tenemos que seguir
consiguiendo entre
todos. El tiempo que falta es el más
importante porque es el tiempo de los
resultados. Primero sembramos, ahora nos
llegó el momento de recoger la cosecha,
una cosecha que disfrutaremos y
compartiremos con generosidad entre
todos y cada uno de los socios de esta
empresa Colombia. Hoy quiero invitarlos
a compartir un gran propósito común. Los
invito a apoyar nuestro trabajo en este
último cuarto de mi gobierno. Los invito
a tener la fe obstinada que yo tengo en
nuestro destino como país y que quisiera
que todos compartiéramos un destino
lleno de dignidad, tolerancia y
progreso, sin desigualdades y en paz.
Los invito a renovar de corazón, a
comprometernos de lleno a construir la
nueva nación, una nación que sea ejemplo
para el mundo por su respeto a la vida,
por su búsqueda consistente y colectiva
de la
felicidad. Tenemos que cambiar nuestra
manera de pensar. Tenemos que aprender a
preguntarle cuáles son los pasos que nos
permitirán tener una Colombia unida,
libre y en paz. Porque en el camino que
ya emprendimos no hay lugar para
retroceder. Solo nos queda acercarnos a
la meta. Poseemos un país privilegiado
que a pesar de todo no han podido
destruir los terroristas. Rico en
recursos naturales, rico en bienes y
espíritu, rico en hombres y mujeres
extraordinarios que han demostrado su
grandeza en medio de la incertidumbre.
Porque nuestra riqueza está en las
personas, en su capacidad de trabajo y
de lucha. Es nuestro deber
comprometernos en mejorar las
condiciones de vida de
todos. Tenemos la responsabilidad
histórica y el reto de transformar a
Colombia en un territorio de paz,
trabajando juntos para un futuro de
progreso en justicia social, donde se
respeten los derechos de cada colombiano
por una Colombia mejor para nuestros
hijos y los hijos de nuestros hijos. Ese
es mi empeño, ese es mi compromiso con
ustedes y no pasará un minuto de este
año, de este año que me queda al frente
del gobierno en el que no esté
trabajando sin pausa para alcanzar una
Colombia mejor para todos. Muchas
gracias.
[Aplausos]
