Compatriotas:
Un saludo lleno de afecto a todosustedes. Acabo de repetir la expresión de tristeza por el aleveasesinato de nuestros policías en el díade ayer. Venimos de Tierradentro de realizar un Consejode Seguridad, y quiero decirles que entre las muchasviolaciones que cometieron estos terroristas está haberdisparado contra los policías desde unas viviendas.Por supuesto, la Policía no podía respondera la bala que venía de viviendas, ni tampoco loshelicópteros de la Fuerza Aérea, por cumplircon los derechos humanos que los terroristas siempreviolan.
Ahora andan esos bandidos delas Farc con el cuento de que como están atacando una Universidad Militaren Bogotá, una Brigada en Villavicencio y la Policíade Tierradentro en Montelíbano, Córdoba,no son terroristas. Yo preguntaba esta mañana: ¿será queno vale lo mismo la vida de los policías y lavida del civil? Esta tierra chocoana, que le ha aportadotantos policías a la Patria y tantos soldados,nos tiene que acompañar en la tesis de que estan grave el asesinato de policías, como es tangrave el asesinato de civiles.
No faltaba más que siguiéramos aceptandoese cuento, que favorece a los terroristas, que nos quierenvender, que nos quieren imponer, de que cuando ataquena la Fuerza Pública no están violando losderechos humanos.
Celebro que el Ministerio deMinas y el IPSE hayan hecho esta interconexión. Agradezco inmensamente alanterior ministro, Luis Ernesto Mejía, al doctorHernán Martínez, ministro de Minas y Energía,y a Edigson Pérez Bedoya (director del IPSE).
Muchas gracias porque esto parecía un sueño.En mi última campaña al Senado de la Repúblicavine a Riosucio y parecía imposible tener la regiónelectrificada.Primero pudimos adelantar el proyecto Caucheras a Riosucio,después el de Riosucio acá al Carmen delDarién, y ahora sigue del Carmen a Murindó.
Señor Alcalde de Murindó, dígalea su comunidad que cuenten con la electrificaciónde Murindó, que hoy me lo han confirmado tantoel Ministro como el doctor Edigson Pérez Bedoya.Cuenten con eso”.
Muchas gracias.