Compatriotas:
Les agradezco inmensamente esta medalla.Esta medalla se la ganaron ustedes por su patriotismo, por supundonor, por su entrega, porsu determinación. Es un ejemplo. La voy a guardar por ahí,donde se las pueda mostrar a las personas con quienes suelo dialogary decirles: mire, estos muchachos son ejemplares. Así comoestos muchachos ganaron para el bien de la Patria, todos los colombianostenemos que ganar para bien de la Patria, cada uno en nuestro oficio.La guardaré con mucho cariño y la exhibiré comoun factor de reto positivo.
Me conmueve mucho este acto pensar en LuisFernando Montoya. Hacemos votos porque la ciencia médica,con las luces de Dios, lo recuperen plenamente. En el perfilde Luis Fernando Montoya, enel perfil de ustedes, encontramos una gran coincidencia de disciplinay de entrega.
Doctor Astudillo, muchas gracias por elesfuerzo de la FederaciónColombiana de Fútbol. Muchas gracias por superar tanta dificultad.El país quiere eso. El país quiere un fútbolprofesional democrático, ampliamente participativo, totalmentetransparente. Y el país quiere y necesita estos semillerosde disciplina y triunfo, como el de esta selección campeona.
Quiero agradecer a todos. Impresionantelo que uno ve en este campeonato. Los goles de Rodallega. Esoes impresionante. Cómobatió ese récord de Galleti en 1999. Cuando ya seentra en estos detalles, uno encuentra más y másfactores para ponderar, más y más factores para exaltar.
El liderazgo técnico de Eduardo Lara. Ahí los quepensaban en Eduardo Lara, decían: “mire, aquí vaa estar en la plenitud de su vigor físico, de la consagraciónde la disciplina de Luis Fernando Montoya”.
Quiero agradecer a todos los que participaronen la parte de la dirección del fútbol colombiano, en la direcciónde la Selección, en el patrocinio de la Seleccióny en el juego de la Selección en su entrenamiento, en sudirección en todos los diferentes órdenes.
Ustedes le han enseñando al paísque las victorias no se consiguen porque caen del cielo. El cielono las manda. Elcielo ayuda pero cuando uno se ayuda.
Ustedes le han enseñado al país que las victoriassurgen del tesón, que el éxito surge de la consagración,que el triunfo surge de la dedicación, del esfuerzo.
Muchachos, tienen un problema muy grave:el pueblo colombiano está muy esperanzado en ustedes. Vienen otros retos, otrosescalones de ustedes, otras expectativas del pueblo colombiano.Y así como ustedes pudieron darle ahora tanta alegríaa nuestros compatriotas, están obligados a seguirle dandomucha alegría a nuestros compatriotas.
Así que continúen en el juicio, continúenen la consagración, continúen en el entrenamiento,combinen el estudio a ese esfuerzo deportivo, combinen el estudio,es mi recomendación. Y métanse entre ceja y cejauna notica: le tienen que seguir dando satisfacciones al gran pueblocolombiano que las merece, porque además en el pueblo colombianotodos los queremos mucho a ustedes.
A sus papás, a sus mamás,a sus hermanos, a sus familiares, un saludo lleno de afecto,porque ustedes nos han dadomucha felicidad a todos los colombianos.
Técnicos, doctor Astudillo, muchachos,mil y mil gracias.