CLAUSURASIMPOSIO FÍSICA Y SOCIEDADSeptiembre 06 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas.
Bueno, quiero felicitarlos muy sinceramente por este simposio.
¡Qué bueno que una Patria como la nuestra, eneste centenario del año maravilloso, luminoso de laentrega de los trabajos de Einstein, una Patria como la nuestrasea sede de un simposio tan importante!
Una Patria tan flagelada por el terrorismo, por la pobreza,por tantas dificultades, y que empiece a tener una concurrenciatan importante sobre este tema.
Mi gratitud inmensa a quienes han venido desde afuera, quenos honran con su presencia.
Nosotros para buscar confianza en Colombiahemos querido trabajar estos ejes: la seguridad con espíritu democrático,que proteja por igual a todos los colombianos, independientementede que sean afectos a las tesis del Gobierno, o participende la crítica y de la oposición.
La transparencia: estos países y este país nuestrotiene que eliminar la corrupción, ese es un mandatoesencial, ese es un propósito sin el cual no construimosconfianza en Colombia.
La reactivación de la economía y la reactivaciónsocial.
La reactivación social la hemos dividido en lo quellamamos las Siete Herramientas de Equidad: la RevoluciónEducativa, la protección social, el impulso a la economíasolidaria, el manejo social del campo, de los servicios públicos,la construcción de un país de propietarios, avancesde infraestructura para la calidad de vida urbana.
Como ustedes ven, ese conjunto de herramientasestá encabezadopor la Revolución Educativa, que a su vez la hemos divididoen las áreas de cobertura, de calidad, de capacitacióntécnica, de pertinencia y de apoyo a la investigacióncientífica, a la transferencia investigativa.
¿Por qué la Revolución Educativa? Porquefinalmente es el único camino que contribuye a la productividad,a la competitividad, al incremento del ingreso y a la mejorequidad, y a un mayor grado de equidad en su distribución.
Es el camino que abre las posibilidadesde la movilidad social, que es un requisito fundamental enlas sociedades democráticas.
Yo diría que hemos avanzado bastante en cobertura eneducación básica, en cobertura en educaciónuniversitaria, en cobertura en capacitación técnica,y que se ha creado mucha conciencia en pertinencia, especialmenteen el área de la capacitación técnica.
En cobertura en primara y secundariaa la fecha llevamos millón100 mil cupos, del millón y medio que nos comprometimospara el cuatrienio. Estamos haciendo esfuerzos para cumplircon la meta del millón y medio.
Una meta muy exigente, pero insuficiente.Si la cumplimos, de todas maneras todavía quedarán 500 mil niñitoscolombianos por fuera del aparato escolar.
En cobertura universitaria nos propusimoscrear, por un esfuerzo combinado universidad pública – privada – Icetex,400 mil cupos. Este año estamos acercándonosa los 260 – 270 mil, sumando las tecnologías,sumando estas carreras tecnológicas, algunas de lascuales son ofrecidas por el Sena, la formación tituladadel Sena.
Allí hay un paso bien importante: estamos integrandoel Sena con las universidades, para que aquellos muchachosque estudien una técnica, una tecnológica enel Sena, completando unos créditos, los requeridos,puedan acceder al título de educación superioren la universidad que tenga ese acuerdo con las institucionestécnicas y tecnológicas.
Nos ha preocupado, tanto en la educación básicacomo en la universitaria la deserción. Porque no bastacon crear los cupos, sino garantizar la permanencia de losestudiantes durante todo el período. Y en esa tareaestamos empeñados en mostrar mejores y mejores resultados.
Cuando vemos la cobertura en la capacitación técnica,hemos crecido bastante. El Sena solamente estaba capacitandoun millón 100 mil colombianos al año, con laayuda de Dios vamos a cumplir la meta de que el añoentrante sean cuatro millones.
Y estamos haciendo presencia en todo el territorio nacional,todos los municipios de Colombia tienen hoy programas del Sena,creo que ese es un paso importante.
Y en pertinencia veo un mejoramiento,como quiera que hemos aumentado la empleabilidad de los egresadosde las técnicasy tecnológicas.
Los esfuerzos que se hacen en calidadson importantes. Primero, con la decisión de que los maestros de primaria y desecundaria del sector público no lleguen a los cargospor señalamiento político sino por concurso.Creo que ahí hemos dado un paso muy importante parael mejoramiento de la calidad, para eliminar la interferenciapolitiquera en la selección de los educadores.
Otro paso bien importante para la calidadson las pruebas Saber, otro paso bien importante para lacalidad es el conjuntode certificaciones exigidas a las universidades. Primero laacreditación de todos los programas y despuésla acreditación de los programas de excelencia.
Las pruebas de los egresados universitarios,que confíoque entre este año y el entrante van a alcanzar todoslos programas universitarios.
Diría que en el área de la investigación,de la ciencia, de la tecnología, tenemos un atraso grande.Lo ha dicho el doctor Posada, y lo acepto.
Los esfuerzos que han hecho nuestraDirectora de Colciencias (María del Rosario Guerra) y su magníficoequipo, son mayores que los presupuestos de que disponen.Ellos hanhecho rendir inmensamente el dinero.
Nosotros hemos tenido toda la voluntad,hemos debido enfrentar una situación deficitaria muy grave en el país.Por ejemplo, solamente para poder cumplir la meta de coberturaescolar básica, además de las transferenciasde educación, que crecen año tras año,este año estamos aplicando a contratación $150mil millones adicionales.
Yo estoy un poquito más optimista, porque creo quecuando conozcamos las cifras de consolidación de losesfuerzos del sector público y del sector privado, elpaís ya estará regresando a un 0.6 (por ciento)del PIB (Producto Interno Bruto).
Es muy poco. Si miramos sólo Colciencias, ahí estamosen 0.28 (por ciento) – 0.32 (por ciento). Pero si consolidamostodo el sector público y el sector privado, creo queestamos llegando al 0.6 (por ciento), pero comparto que tenemosque llegar rápidamente al 1 (por ciento) del PIB.
Y pienso que el ambiente que se está creando para allá va.
Por ejemplo, veíamos con María del Rosario,lo siguiente: hemos crecido bastante el programa de créditoscondonables para estudios de doctorado en el país. Ala fecha en este Gobierno se han beneficiado 425 personas.
Nuestras universidades públicas han avanzado inmensamenteen el porcentaje de profesores con doctorado. Eso se mirabacon desprecio en la universidad pública colombiana.Desde la universidad privada no se veía la posibilidadde que la universidad pública diera ese salto, y hoyencontramos un inmenso esfuerzo en doctorados en universidadespúblicas.
Por ejemplo, alguna que conozco muyde cerca, teníaapenas un 6 por ciento de profesores con doctorado, hoy tieneun 20 por ciento. Esos avances son bien importantes y estánsiendo apoyados por el Icetex.
En el exterior, para doctorado, hemos apoyado con este presupuestode Colciencias 170 personas.
El programa de jóvenes investigadores ha tenido enel período 2002 – 2005, que ha llegado directamentea 743 jóvenes investigadores, un crecimiento del 12por ciento.
Y el programa de apoyo a los centrosde excelencia, a seis centros, también es muy importante.
Hay que mirar, por ejemplo, lo quese está haciendoen otras áreas del Estado, que no se nutren del presupuestode Colciencias y que apoyan centros de investigaciónmuy importantes, porque en estas cifras está apenasColciencias y por eso no nos da sino el 0.32.
El tema del apoyo para la investigación en infraestructura,movilidad, es también importante.
Nosotros hemos definido para Colombia,hemos propuesto lo que llamamos la Visión Colombia Segundo Centenario.Es una visión del país al 7 de agosto de 2019,muy exigente, está ajustada a las Metas del Milenio.
El pasado 7 de agosto publicamos elprimer borrador de esa visión, y está empezando la discusiónen todo el país. Confiamos que en el primer trimestredel año entrante podamos publicar el segundo borrador,que sería, a partir del primero, teniendo en cuentatoda esta discusión del segundo semestre de 2005.
Y en este momento estamos construyendola Agenda de Competitividad, que va a ser otro documentode visión de largo plazo,que con urgencia lo necesita Colombia. Ahí estánparticipando la academia y los gremios.
Y estos programas en infraestructura,movilidad, son de gran importancia para apoyar el logro deesa Agenda de Competitividad,que hace parte de la Visión Colombia Segundo Centenario.
Bueno, los felicito de todo corazón.Les agradezco mucho.
Quería contarles brevemente en qué vamosbien, reconocer los atrasos graves que aún tenemos enapoyo presupuestal a Colciencias, a los programas que giranalrededorde Colciencias, pero vamos a seguir haciendo esfuerzos a vercómo se sanea este Presupuesto de la Nación,para que el país disponga de mayores recursos para estaactividad necesaria”.