Compatriotas:
Me agrada mucho regresar a esta tierra tan importante de la Patria.
No hay un solo momento de la historia queno haya tenido la importan esencial del pueblo caucano. En estosdías, recordando 160años de lucha democrática por la participacióny por la ampliación de la democracia en nuestra Patria,siempre aparece el pueblo caucano.
Hace un siglo se perdió Panamá, la Naciónestaba postrada, acababa de concluir la Guerra de los Mil Días,sus pactos de paz cumplieron hace un año un siglo. Los celebramosen Chinácota (Norte de Santander).
Esa Guerra que permitió que los antiguos soldados, combatientes,se abrazaran como hermanos, estuvo antecedida de otras muchas enlas cuales siempre se luchó por la participacióndemocrática.
La historia recuerda cuando salido Mosquerade esta tierra, en el páramo de las Hermosas, convocó al Estado soberanodel Tolima a que se declarara como tal y después concurrió aRionegro. En 1863 el país promulgó aquella Constituciónexcelsa en libertades, se tuvo la convicción de que losEstados soberanos incorporarían los reclamos democráticoscomo la elección directa de los funcionarios. Así nosucedió. En medio de tanta dificultad, fue sustituida estaConstitución por la de 1886 y se aplazaron más lasreivindicaciones democráticas.
En 1922 se reunió el Congreso Ideológico del Liberalismoen Ibagué, presidido por el General Herrera y presentó loque llamaríamos un ‘memorial democrático’.El primer punto lo encabezaba el reclamo por la elecciónpopular de alcaldes. Pasaron décadas sin construirse elconsenso nacional. Fue en los años 80 cuando el senadorConservador, Álvaro Gómez Hurtado, presentó finalmenteel proyecto de reforma constitucional que se aprobó en laadministración del Presidente Betancourt para incorporarla elección popular de alcaldes.
Y se requirió la Constituyente del Presidente Gaviria paraavanzar más, para avanzar a la figura de la elecciónpopular de gobernadores y a la institución del referendo.
La Patria ha hecho un largo recorrido deluchas populares por su democracia. ¡Qué bella lucha, qué luchade sacrificios!
Hasta hace algunos años, los guerrilleros inundaban nuestrospueblos de panfletos, tratando de justificar su acción violentapor la falta de democracia. Decían: ‘aquí nohay posibilidad de elegir alcaldes, aquí no hay posibilidadde elegir gobernadores, aquí no hay referendo’ y eneso trataban de justificar su acción violenta. Pero hoyson los que matan al Alcalde de Bolívar y son los que asesinanal Alcalde de Almaguer y justamente son los que secuestran a loscandidatos de Linares en Nariño y los que asesinan a loscandidatos a las alcaldías del sur del Tolima.
El terrorismo sigue siendo un factor en contra de la democracia.
En este referendo los colombianos no vana votar por promesas ni van a votar por caras ni por candidatos,el pueblo no será elector,el pueblo será constituyente.
Tiene unos textos claros, precisos, enfrente de sí, lostiene cada ciudadano. Y, hay solamente un antecedente: aquelloque fue referendo, que se llamó plebiscito no obstante quees una figura más parecida al referendo de 1957.
Yo nací en 1952, mi madre era una activista de la participacióndemocrática, de su mano recorrí varios poblados demi comarca. Ella, con gran entusiasmo patriótico, convocandoa aquella votación que incorporaba definitivamente nuestroordenamiento jurídico, los derechos políticos dela mujer y ayer como hoy, se le daba en normas constitucionalesprelación a la educación.
Se sembró desde mi niñez un gran afecto por la democraciaparticipativa. ¡Qué bueno que los colombianos ahoratengamos esta oportunidad!
Vengo a saludar al Cauca en esta víspera democrática.En el vehículo le decía al Gobernador y al Alcaldeque este país necesita orden para sus libertades. Yo noreconozco sino dos enemigos míos, porque son enemigos deColombia: los terroristas y los corruptos. Frente a ellos tenemosque imponer el orden para que en Colombia florezcan las libertades.
A mi no me perturban las voces de la oposición, a mi meagrada escuchar la música de diversas tonalidades de lademocracia, a mi me agrada escuchar el pluralismo en sus diversasexpresiones, debate fraterno sin terrorismo y sin corrupción,es lo que necesita la Patria.
Le decía al Gobernador y al Alcalde: esto hay que dejarlosin guerrilleros y sin paramilitares y sin corruptos para que laPatria viva en un constructivo y permanente debate democrático.
Gobernador: aspiro que cuando termine superiodo usted pueda tener un buen recuerdo de esta Presidencia,que pudo trabajar el últimoaño y medio con un Presidente con quien se pueden tenerdesacuerdos pero que fue su amigo para el bien.
Confío que antes de que termine su periodo, 5 mil familiascaucanas estarán vinculadas como guardabosques, con el compromisode derrotar la droga, de cuidar la recuperación del bosquey con el pago periódico y cumplido de 5 millones de pesosal año, por parte del Estado.
Alcalde: aspiro que cuando termine su periodo,esta ciudad que tanto lo quiere, sienta que ha vivido una bellagesta democrática,que en medio de dificultades se ha avanzado. Nos falta mucho, perohemos procedido con enorme respeto por esta tierra, en medio demuchas dificultades y aspiro que en los meses que nos quedan deGobierno, podamos mostrar mejores resultados por esta tierra.
De los 41 municipios del Cauca, 16 ya cuentancon Soldados de Mi Pueblo. De los 9 municipios en los cualesfaltaba Policía,ya está en 6 y aspiramos que en poco tiempo esté enlos 9. Ya Popayán tiene una nueva fuerza especial antiterrorista,regresamos la Brigada Móvil al Cauca, en pocos meses estará instaladoel Batallón de Alta montaña en este departamento.
Con los violentos no hay sino un camino:a las buenas o las malas. O se someten a la vida constitucionaly los recibimos generosamenteo los derrotamos. ¿Para qué? Para que en Colombiase expresen libremente todas las voces de la democracia.
A mi me gusta, por ejemplo, haber tratadoperiódicamenteasuntos del Cauca con un Gobernador que no necesariamente piensacomo yo, eso es ejercer el poder regulado por las normas de lademocracia. Me gusta ver que se ha entendido con un Alcalde a quientanto apreciamos y que no ha habido crisis, el pluralismo es belloy conveniente para la Nación.
Aquí, lo único que no puede tener espacio es elterrorismo. Aquí lo único que no puede tener espacioes la corrupción. Y a reafirmar eso, vengo al Cauca. Ustedeshan sufrido mucho.
Yo quisiera haber avanzado más, nos demoramos hasta lasemana pasada para entrar a Santa Rosa pero ahí iremos entrandoa todas las guaridas de los terroristas. El territorio de la Patriaes extenso, su geografía accidentada, su selva todavíase protege en un área grande –por fortuna- y de esohan abusado los terroristas, pero ahí, lentamente pero conpaso firme, iremos llegando.
En la historia de la humanidad nunca hatriunfado el delito. Cuando hay un Estado democrático, con gobiernos equivocados –seguramente-pero de buena fe, con afecto por la Nación, el Estado siempretriunfa sobre los criminales. Ustedes pueden tener la certeza queno perderemos un segundo en la lucha para cumplir un sueñode ustedes, el nuestro: devolverle al Cauca, plenamente, la paz.
Agradezco inmensamente la participaciónen este acto de vertientes muy diferentes, las unas a las otras,del pensamientocaucano.
Los invito a que se junten en solidaridad.Que el domingo por la noche, el gobernador triunfador y los alcaldestriunfadoresllamen a los no triunfadores a sellar en un abrazo solidario launión por el Cauca.
En esta tierra se trató de incentivar la lucha de clases, ¿porqué?, no dejó sino daños.
Yo leía ahora en este bello himno al Cauca: ‘blancos,indios y negros, una sola ilusión, hijos de la misma tierra,fruto de la misma flor’. Esto hay que practicarlo. La insidiay la cizaña han tratado de convertir en lucha de claseslo que ha debido ser siempre una gran solidaridad del pueblo caucano.
Para terminar este capítulo, Colombia necesita másdebate creativo, menos odio. Más deliberación, menoscizaña. Colombia necesita ser un jardín donde seexpresen todas las flores del pluralismo. De ese jardínsolamente tenemos que extirpar el terrorismo y la corrupción.
REFERENDO
Tengo que defender el referendo, pero vengo al Cauca a hacerlocon profundo respeto por las voces discrepantes.
Hemos avanzado algo en seguridad pero faltamucho, tenemos que sostener lo avanzado y copar el territoriode fuerzas institucionales.Algo hemos avanzado en política social.
Por ejemplo en el SENA. Este Gobierno loencontró con millón100 mil estudiantes, con la ayuda de Dios va a quedar con 4 millonesde estudiantes en el 2006. Este año termina con 2 millonespero no es suficiente, están bravos conmigo algunos sectores.Hemos cortado 3 mil contratos clientelistas en el SENA, hay sectoresde la clase política bravos con el Gobierno. Hemos reducidoexcesos sindicales, hay sectores sindicales bravos con el Gobierno.
Pero yo tengo que poner, en los dos ladosde la balanza los intereses. Aquí intereses politiqueros y de excesos sindicales y aquí interesesde padres de familia y de estudiantes, ¿con quiénnos quedamos? Con los padres de familia y de estudiantes. Por esoeste país tiene que acabar la politiquería, controlardrásticamente los gastos de funcionamiento.
Ahora me decía el Gobernador: ‘Presidente, ese esun gran avance, 5 mil Familias Guardabosques’, pero necesitamosmuchas más. Contaba el Ministro Diego Palacio (de ProtecciónSocial): ‘Presidente un millón 127 mil nuevos colombianosque no tenían régimen subsidiado de salud lo tendráneste año, entre ellos 25.536 en el Cauca’, pero esono es suficiente.
Hace dos semanas él lanzó enBucaramanga el subsidio al desempleo para 50 mil colombianos,hay 3 millones de colombianosdesempleados.
Aquí con el Banco de la Mujer y con otras institucionesse ha avanzado enormemente en microcrédito, pero eso esinsuficiente.
Hace 15 días el Ministro de Comercio (Jorge Humberto Botero),me acompañaba a una reunión de microempresarios yme decía: ‘Presidente estoy muy preocupado porquetodos se quejan en esta reunión y en este Gobierno se hanentregado 600 mil créditos a microempresarios que valenun billón 300 mil millones de pesos’. Le decía:Ministro, no se preocupe, es que a esta reunión vienen losque no han recibido crédito, que son muchos más delos que han recibido crédito.
Por eso es bueno que en lugar de quedarnosnosotros, en las oficinas, viendo las cifras oficiales, nos sometamosa la presiónpopular para darnos cuenta del sufrimiento del pueblo colombiano.
Por eso hemos querido tener un Gobiernopermanentemente en la calle, hablando con el pueblo. ¡Que tal que me hubiera quedadoestos 14 meses en Bogotá, tomando wiskicito los fines desemana en lugar de estar en contacto con el pueblo! Ahí lesvoy diciendo porqué el artículo 4 que tanto han criticado,el de la participación popular para aprobar los presupuestos.
Entonces, miren las necesidades de Colombiaen orden público,en inversión. Un país bastante arruinado, un endeudamientoque representa el 52 por ciento del PIB y un déficit fiscalmuy alto.
¿Cuál es la síntesis del referendo?: un pasocorrecto para derrotar corrupción y politiqueríay para fortalecer orden público e inversión. Esaes la síntesis.
Este pueblo caucano es un pueblo serioy de palabra. Cada vez que voy a aterrizar en este aeropuertode Popayán vienea mi memoria Víctor Mosquera Chaux. Controvertido y qué patriota,transparente, de carácter, de firmeza. A este pueblo nose le puede mentir. El referendo no es milagroso, no lo va a resolvertodo, pero es un paso correcto. La vida de la Patria tiene queser un proceso continuo.
Pero qué buena esta deliberación democráticade nuestros conciudadanos a lo largo de estos días.
ARTÍCULO 1. Muerte civil a loscorruptos
Ese artículo primero del referendo trae dos casos. Primercaso: quien cometa un delito contra el patrimonio del Estado, nopuede volver al Estado, así pague. No puede volver al Estado.Alguien dice: ‘eso ya está en los textos legales’.No está en los textos legales.
En la Constitución hay un artículo que dice quequien cometa un delito no puede ser elegido congresista, pero esque la elección al Congreso es apenas uno de los caminospara llegar al Estado y a una esfera de ese gran universo que esel Estado.
El Código Único Disciplinario dice que el servidorpúblico que cometa un delito tiene una inhabilidad permanente.Qué es lo nuevo en este artículo constitucional:que no deroga la norma constitucional ni mucho menos la del códigodisciplinario. Este artículo agrega que no se podrá entraral Estado por ningún camino, una pena eterna.
Esto es, no se podrá ser ni elegido ni nombrado ni contratado.Cierra todos los caminos. No se puede ser elegido Presidente dela República ni alcalde del más humilde de los municipios.No se puede ser nombrado ministro ni inspector de policíaen el más humilde de los corregimientos. Y no se puede contratarcon esa persona.
Es una pena eterna ajena a muchos de losque nos formamos en las facultades de derecho de la Patria quesiempre nos dijeron queno había penas eternas, pero para derrotar la corrupciónse necesita la pena perpetua.
Trae un segundo caso ese artículo primero. Quien, sin cometerun delito, afecte al Estado tiene que pagar para poder permaneceren el Estado, eso no está en la Constitución, así decompleto. La Constitución dice que el Estado repetirá –estoes, le cobrará- a quienes le causen perjuicios. ¿Qué agregael referendo?: si no le pagan, que no vuelvan al Estado y de porvida.
ARTÍCULO 2. Voto nominal
Exige el voto público de concejales, diputados y congresistas.Un aspecto importante del referendo es que no queda en el Congreso,también vincula a las asambleas y a los concejos.
Los colombianos han dicho: ‘como votan en privado, en secreto,no podemos saber si están cumpliendo o no lo que ofrecieronen campaña’. Muchas veces el voto secreto se ha utilizadopara ocultar corrupción, para no asumir responsabilidadespolíticas.
Hace pocos días los periodistas empezaron a reclamar porla circunstancia de que se había el sueldo, en una reformaconstitucional, a los magistrados del Consejo Electoral –ylo digo con mucho respeto pero con mucha claridad-, fueron interrogadosalgunos congresistas y eludieron la responsabilidad. Cuando hayavoto público no hay manera de eludir la responsabilidad.
En alguna parte me decían: ‘Presidente, pero esoes un peligro que tengan que votar públicamente materiasriesgosas’. Puede ser un peligro para otros, para el caráctercaucano, esos peligros son menores.
Yo creo que si hay alguna tierra fértil para decir quequien asuma responsabilidades públicas tiene que corrertodos los riesgos, es esta tierra caucana del carácter yde la firmeza.
Aquellos que les de miedo asumir la dimensión de los riesgosderivados de sus responsabilidades públicas, que no se haganelegir, que cambien de oficio o que se queden en la casa.
Y alguien me ha dicho: ‘pero es que no sería sinoreformar la ley reglamentaria del Congreso, ¿por qué unreferendo para eso?’, porque nunca lo han hecho.
¡Yo acepto, hay temas que se pudieron definir en la ley,pero el país esperó años y nunca se ha hecho!Entonces, es como cuando uno se maneja mal con la mujer y ellaespera y espera y espera, llega un día que lo llama al divorcioy al divorcio legal y lo hace ir ante el juez. Eso le está pasadoal pueblo colombiano ahora: esperó que el Congreso introdujeramuchas reformas, no llegaron, no se rectificaron los vicios, entoncespor eso ahora el pueblo colombiano está apelando ante eljuez que es la democracia para erradicar definitivamente esta corrupción,par divorciarse definitivamente de estos vicios.
ARTÍCULO 3. Eliminaciónde los suplentes
La Constitución del 91 los había eliminado y unade las primeras contrarreformas fue revivirlos. Yo guardo la totalconvicción que si el pueblo colombiano aprueba esta reforma,no habrá Congreso que se atreva a contrariar la voluntadpopular y a revivir las suplencias.
Han hecho daño las suplencias, hay personas que las hanmanejado honorablemente, pero también hay casos en que lassuplencias se han utilizado para negocios políticos, gravesal interés público.
Por ejemplo, hay casos en los que simplementese han utilizado las suplencias para financiar las campañas, sin examinarla coincidencia ideológica entre principales y suplentes.
Hay casos en que se han utilizado las suplenciaspara que un suplente este 6 meses en el Congreso y salga de allí con una pensiónde 9, 11 millones de pesos. Es necesario tener un Congreso visibley cuando hay tanta rotación entre principales y suplentes,se nubla la visibilidad del Congreso, el pueblo se queda sin saberefectivamente quiénes son los congresistas.
Y hay unos cambios súbitos, de la noche a la mañanase cambian las mayorías porque resulta que muchos suplentespiensan diferente a como piensa el principal.
Me han hecho muchas preguntas a lo largode este debate. Me dicen: ‘Presidente,si una persona muere en ejercicio de la curul’. Solamentehay dos casos en que se admite suplente: por muerte o por incapacidadabsoluta.
Y me han preguntado: ‘¿y si el congresista renuncia?’ ¡Querenuncie! Hay libertad de que renuncie pero no puede ascender elsuplente, se pierde la curul, porque sería muy fácilque Diego, el Alcalde, Flor y yo hiciéramos una lista yque hiciéramos este pacto: Diego la encabeza, asiste losdos primeros años, renuncia, entra Flor y renuncia al añopara que entre Álvaro. Seguiría el mismo carrusel.
Me han preguntado: ¿qué pasa si una congresistatiene un bebecito y se tiene que ausentar un tiempo por licenciade maternidad?, es una incapacidad relativa, no puede ascenderel suplente. Le va a tocar hacer lo que hacen allí arribaen el Macizo, un taleguito, el muchachito a la espalda y al Congreso.No hay más camino. O si se queda en la casa, cuidando lacriaturita, la ausencia es justificada, no la van a echar del Congresopor ausencia, pero no puede ascender el suplente.
En fin, yo creo que ese esfuerzo que sehizo con el Congreso taponó totalmenteesa figura que estaba haciendo tanto daño.
ARTÍCULO 4. Audiencia públicapara aprobar el presupuesto
Propuesto entre otros, por el Senador Pardo –aquí presente-,por el Senador Antonio Navarro –hoy abstencionista-, a mime gusta, apoyado por los congresistas del Cauca unánimemente.A mi me parece que caza perfectamente con nuestra idea de Gobiernocomunitario.
El artículo 4 dice: ‘antes de que el Congreso apruebeel presupuesto de la Nación, la asamblea –el del departamento-y el concejo –el del municipio- debe haber una audienciacomunitaria.
Ese artículo hay que mirarlo en concordancia con el artículo11. El 11 prohíbe los auxilios en el parlamento, en lasasambleas y en los concejos. Y también hay que mirarlo ensu conjunto con el artículo 7 que aumenta las causales depérdida de investidura.
Se perderá la investidura en elfuturo por tramitar auxilios, pero en los tres niveles: congreso,asamblea y concejo.
Y el artículo 4 habla de las audienciascomunitarias. Veamos el caso de auxilios.
Se está tramitando del presupuesto,entonces un concejal le dice al alcalde: se lo apoyo, pero meda tal auxilio. O lo puededecir un diputado al gobernador. O lo puede decir un congresistaal ministro o al Presidente.
Ha habido auxilios que se los han robado,también los hahabido bien aplicados. Pero en el caso –incluso de que sehayan manejado honorablemente- hay dos riesgos, dos vicios: primero,son fruto de un acuerdo privado sobre dineros públicos ysobre dineros públicos no puede haber acuerdos privados.Y tiene otro vicio que puede apartase del rigor de la planeación:se corre el riesgo de que esa falta de discusión no dejever la realidad de las prioridades.
Se dice: ‘bueno, pero si a uno lo eligen, ¿por qué tieneque consultar con el pueblo el presupuesto?’, es que a unolo eligen no para ser todo poderoso, a uno lo eligen por un origendemocrático, para un ejercicio democrático.
Uno está obligado a someterse a la regla de origen y sitriunfa, a las reglas constitucionales y legales para que el Gobiernose entienda con la comunidad en sus diferentes expresiones y paraque se respeten los derechos de quienes no triunfaron. Además,la democracia hay que legitimarla todos los días. Hoy, eltriunfo de las elecciones se goza cinco minutos, al otro día ‘empiezaCristo a padecer’.
Es necesario hoy, reverdecer el apoyo populartodos los días.Que tal que yo me hubiera quedado, con el resultado del 26 de mayodel año pasado, hablando de eso los sábados y domingoy no estuviéramos por ahí, pilando en el ajetreopopular. La democracia hoy necesita que los elegidos entiendanque todo día hay segunda vuelta o tercera vuelta o cuartavuelta.
Además los únicos gobiernos que sirven son los gobiernosque viven en esa agitación democrática permanente.Los otros se duermen, viven llenos de capricho porque los criticanlos editoriales de los periódicos y pierden el contactocon el pueblo. Los únicos gobiernos que sirven son los gobiernospuyados por el pueblo diariamente, por eso hay que mantenerse enesa tarea.
¡Qué bueno ese artículo!, que aquí enPopayán se discutan los tres presupuestos: el municipal,el departamental y el nacional. Hay que creer en el talento popular.Más informado el pueblo, más difícil engañarlo.
Cuando el pueblo se informa tiene la oportunidad de conocer posibilidadesy limitaciones y cuando conoce limitaciones, el pueblo profundizaen prioridades.
ARTÍCULO 5. Independencia administrativadel Congreso
El artículo quinto crea un ente independiente para administrarel Congreso. Un buen paso, sobre eso no ha habido controversias.Yo le he encontrado, entre las virtudes que le han adjudicado aese artículo, otra: estimula más el control.
Un congresista está entrando al Capitolio y ve que estánpintando la fachada, pregunta: ‘¿cuánto valeese trabajo?, vale 20, ¿cuánto valió el contrato?,25, ¿y porqué la diferencia?’ Nadie le contesta. ¿Quiénlo contrató? La Mesa Directiva. Dice: ‘hombre, compañerosmíos, no me gusta hacerle un debate a los colegas’,se siente en muchos casos solidaridad de cuerpo e inhibiciones.En cambio si el contrato lo hizo un ente independiente, que administrael Congreso, hay menos inhibición, incluso de los propioscongresistas, más inclinación a controlar.
ARTÍCULO 6. Reducción delCongreso
Lo reduce, no tanto como lo propuse enla Universidad del Cauca. Yo propuse un sistema unicameral de160 congresistas, pero aúnlos congresistas que apoyaron mi candidatura no estuvieron de acuerdocon el sistema unicameral. Me dijeron que apoyaban todas las otrasreformas, pero que se necesitaba mantener las dos cámaras.
Hay un buen avance. Hoy hay 268 congresistas,ese númerocorresponde al censo poblacional de 1985. Si se ajustara ya elCongreso a la población colombiana de hoy, tendríamosque tener 320 congresistas y seguiría elevándoseel número. Lo reducimos a 218 y se congela. No puede seguircreciendo, así crezca la población. Se preservan4 curules para los compatriotas indígenas, para los compatriotasnegros y para los compatriotas en el extranjero.
Y el cambio del sistema de elección es bueno. Por ejemplo,el umbral no es excesivo, el dos por ciento es un punto equilibrado.Pensemos en una elección de 10 millones de votos para elsenado, para que una lista compita se le exigen 200 mil. No nosfuimos al extremo de umbrales del 6 por ciento porque se exigirían600 mil.
¿Qué queríamos?: un justo punto de equilibrioque corrigiera dispersión sin llegar al extremo de afectarderechos de minorías. Con 200 mil votos se facilitan agrupamientos,se facilita que incluso las minorías –que así sellaman, todavía veo yo esta democracia muy equilibrada-se agrupen para que no desperdicien votos y se facilita algo. Queno lleguen al Congreso los que tengan feudos clientelistas ni losque puedan comprar votos, que lleguen los que tengan verdaderorespaldo comunitario. Creo que ese es el gran cambio del artículosexto.
Se ha dicho que se afecta la representatividad.No, no se afecta. Inclusive los departamentos del menor número de habitantesson los más favorecidos porque el recorte tuvo que afectara los de mayor número de habitantes. Ustedes no saben cómome regañaron mis coterráneos en Antioquia porquea ellos se les desmontas 4 ó 5 curules de la cámara.No se afecta la representatividad.
Además hay que pensar en una representatividad másde opinión que de tumulto, más de opiniónque de politiquería y yo creo que en eso avanza el referendo.
ARTÍCULO 7. Aumento de las causales de pérdidade investidura
Ya les dije: incorpora como causal de pérdida de investidurala tramitación de auxilios en el Congreso, en las asambleasy en los concejos.
También el ausentismo en las comisiones. Hoy se puede perderla investidura por ausentismo en la plenaria, pero no se pierdepor ausentismo en las comisiones. Muchas veces se trabaja con muchadedicación en las plenarias, pero sin la misma dedicaciónen las comisiones. Es muy buen avance.
También se va a perder la investidurapor compra de votos, trashumancia electoral.
Por violación del régimen legal de financiaciónde las campañas.
ARTÍCULO 8. Eliminación de regímenesprivilegiados de pensiones
Le quita los privilegios pensionales al Presidente, a los congresistas,al sindicato de Ecopetrol, a los magistrados de las altas cortes.
Me contaba ahora el Ministro una experienciaque le tocó a élcon el ex ministro Antonio Díaz García, gran lídersindical de la Patria y ¿saben qué le dijo al Ministrode Protección Social?, que él se jubiló eldía que cumplió 64 años y que ese mismo díase jubiló su hijo. Es una tristeza. Esta Patria pues, conun poco de gente canar, jubilada, ¿entonces vamos a llegara Uruguay?, ¿todos jugando fútbol de día yrecibiendo pensión? y ¿el Estado quebrado y el paíssin trabajar? Eso no puede ser.
Y además miren las cifras: un millón de pensionados,aproximadamente. El número crece un 7 por ciento al año,el año entrante puede haber 70 mil pensionados más. ¿Ustedessaben cuánto vale la cuenta de la Nación para pagarpensionados? Vale 9.8 billones de pesos, guarden esa cifra en lamente porque la que se le traslada a los departamentos y a losmunicipios para pagar educación, salud y propósitogeneral vale 14 billones.
Al ritmo que crece la cuenta de pensiones,va a superar la de salud y educación, con un agravante: esos 9.8 billones noson el todos, eso deja por fuera pensiones de departamentos, demunicipios, de entidades descentralizadas, etcétera.
En el Seguro Social el año entrante se acaban las reservas,pero quiero reasumir un compromiso ante mis compatriotas, hoy desdePopayán: en las manos de este Gobierno, se honraránlas pensiones de los jubilados del Seguro Social, ocurra lo queocurra.
¿Para qué el artículo 8? Para que no se puedanpensionar colombianos antes de 55 años. Para que no se puedanpensionar colombianos, en adelante, con más de 25 salariosmínimos. Para quitar el régimen privilegiado al Presidente,a los congresistas, a todos los que tienen privilegios pensionalespara poder pagar las pensiones de los pobres.
Hay ahí un problema con los maestros. Los maestros y yotenemos que contarle al país todas las verdades del referendo,no a medias. Yo les voy a cumplir a los maestros, ellos todavíatienen dos diítas para cumplirme y contarle al paísla verdad del referendo, todita.
Sí, a los maestros se les quitan privilegios, es cierto.Yo quiero mucho a los maestros, lo que pasa es que aquí todoel mundo tiene que hacer un poquito de esfuerzo. Y no los voy adejar de querer por este debatico, interpreto este debatico queme han hecho, como una pelea de novios y hay que estar reconciliadosel domingo porque ellos son los educadores de la Patria.
Los periodistas ahora preguntándome que el mortero quehabía en la pista de Popayán, que el ELN, no, no,no. Nada. Un mensaje que quiero mandar a los maestros, reiterarlesmi afecto, decirles que tenemos una diferencia en este debaticopero que el domingo tenemos que estar reconciliados por la Patria.
Ocurre que hay maestros que ganan dos pensionesy un salario, los de tres no deben ser muchos y a los que yaganaron eso, nose les va a quitar y a aquellos que lo puedan ganar hasta el año2007, tampoco, por dos razones: porque el referendo no afecta derechosadquiridos ni lo que los juristas llaman expectativas próximas.
Se les da ese placito, una correderitaamplia, hasta el 31 de diciembre del 2007. En el únicocaso en el cual se elimina de inmediato ese privilegio, es enel del Presidente.
Imagínense ustedes, yo cumplo –Dios mediante- 54años en julio del año 2006, saldría de laPresidencia en ese agosto con 17 millones de pesos de pensión. ¡Malejemplo! Con esta reforma, tengo que seguir trabajando hasta quecumpla 62 años y a esa edad quisiera tener todavíamás bríos que pensión. Y tengo que completarel número mínimo de semanas que exige la ley.
Yo pido una reflexión a los maestros.
ARTÍCULO 9. Eliminación de las contraloríasdepartamentales y municipales
Eso ha sido muy debatido. ¿Cuánto se ahorra el paísen eso?: 200 mil millones de pesos ¿Quién se lo ahorra?:se lo ahorra el departamento y el municipio.
En el Cauca habría un ahorro en el 2006 por la supresiónde la contraloría de 1.447 millones de pesos. En Popayán,250 millones de pesos.
El artículo 12 dice que esa platica primero se utilizapara indemnizar a los funcionarios que salen –son 4.600 entodo el país, van a salir bien indemnizados-. Alguien dice: ‘losvan a dejar sin empleo’, el empleo se crea es con obras públicas,con paz, que pueda volver el turismo a Popayán, a Silvia,a que se recupere aquí la agricultura, que haya tranquilidad,que haya capacitación en el SENA, que haya educaciónpara todos nuestros compatriotas. El empleo no lo crea el clientelismo.
Si fuera por el clientelismo Colombia sería el paíscon menos desempleo del mundo. La prueba de que el clientelismoes un fracaso es que aquí hemos tenido uno de los clientelismosmás altos del mundo y uno de los desempleos más altosde América Latina.
Hay una ecuación básica de la economía quees la ecuación del producto. Esa ecuación indicaque el Estado tiene dos formas de actuar: o con gastos burocráticoso con inversión. Y también enseña que lo únicoque produce multiplicador benéfico para el empleo y parael crecimiento es la inversión. Hay que escoger: o gastoburocrático o educación. O gasto burocráticoo salud. O gasto burocrático o vías. Pero esas familiasvan a quedar bien indemnizadas.
Aparece otra objeción que es un paso atrás en descentralización.No lo es.
Los elementos claves de la descentralización son la elecciónpopular de las autoridades locales. La posibilidad de que esasautoridades manejen con amplitud temas esenciales como ecuacióny salud, la posibilidad de que tengan recursos para ello, asegurados.
El control fiscal nunca se ha discutidocomo un tema esencial de descentralización, pienso que es mejor para el Caucay para Popayán gastarse 1.700 millones de pesos en educacióny saneamiento básico que gastarlos en contraloríasy que es mejor para la descentralización.
También se ha dicho: va a quedar una ContraloríaNacional muy poderosa, lo es, lo importante es corregirlo.
Yo no se si todos ustedes lo conocen perodesde hace varios años,la Contraloría Nacional vigila a todos los municipios. ¿Porqué? Porque está obligada a vigilar la parte de todoslos presupuestos que se compone de transferencias nacionales.
En Popayán hay tres contralorías, la nacional, ladepartamental y la municipal. Mi reflexión a mis compatriotases: si ya la Contraloría Nacional está vigilandoesa parte del presupuesto en ese país que viene de transferencias, ¿porqué no pueden vigilar la otra parte que es la de recursospropios? ¡Que pude hacerlo! Tiene que poder.
Hace un año me decía el Contralor Hernandez Gamarra –reciénelegido- que él encontró la Contraloría con4 mil funcionarios, que se jubilan 1.500, que nos los va a reemplazary que va a cumplir, con esos 2.500 que le quedan, todo lo que mandael referendo. Yo lo aplaudí y me parece bien. Es que aquí tenemosque hacer el esfuercito todos.
Y necesitamos que en la Contraloría todo el mundo entrepor carrera administrativa, como lo acabamos de definir con elapoyo de los congresistas del Cauca, para la Registraduríay como lo vamos a sacar para todas las entidades del Estado. Enla Fiscalía carrera administrativa, en la Procuraduríacarrera administrativa, en todas partes.
Eso sí, que los que entren por concurso no puedan quedarallá haciendo de las suyas, que el día que se manejenmal, los puedan sacar sin mayores formalidades. Esa tiene que serla nueva orientación de la carrera administrativa.
Tiene que poder la Contraloría, ¿cómo nova a poder si hoy hay Internet? Ese avance de la informáticafacilita mucho control a distancia.
¿Cómo no va a poder si queda autorizada para celebrarconvenios con universidades, con las facultades de contaduría,con las cámaras de comercio? ¿Me van a decir a mique no puede, teniendo 2.500 funcionarios? Si han podido en Españahacer control fiscal en toda la Nación en el Tribunal Nacionalde Cuentas con 600 funcionarios…, no nos vengan a declarara nosotros incapaces, no nos vengan a declarar una minusvalidad.El pueblo colombiano tiene que poder lo que han hecho otros pueblosen materia de productividad y aquí tiene que hacer todoel mundo el esfuerzo.
Para mi lo más importante es el control de opinión.Yo no creo tanto en el control de la justicia como en el controlde opinión.
Por eso este Gobierno expidió el decreto 2170 que obligaa todas las entidades del Estado a consultar con la comunidad elprepliego antes de abrir una licitación, para evitar quefabriquen los pliegos pensando en adjudicarles la licitación,con prevaricato, a determinado proponente.
Segundo, ese decreto exige que los contratosse adjudiquen en audiencia pública. Tercero, ese decreto exige que haya vigilanciacomunitaria a lo largo de la ejecución.
Y ahora estamos en el Congreso tramitandola reforma a la Ley 80 para acabar la posibilidad de cooperativasy de asociacionesde bolsillo, que se contrate siempre transparentemente, sin esasadjudicaciones torcidas, que tanto daño han hecho.
Y alguien me preguntaba: ¿y la justicia? Yo creo que lavamos a mejorar. El año pasado el Congreso nos aprobó elrégimen acusatorio para la Fiscalía y la oralidad.Ahora la Fiscalía se está preparando y eso empezará aaplicarse el 1 de enero de 2005.
Y otro tema bien importante: en la reformaa la justicia que estamos preparando, vamos a presentar al Congresoextender el principiode oralidad a todas las ramas de la justicia. Que haya oralidaden lo laboral, que haya oralidad en lo civil, que haya oralidaden lo administrativo. Eso puede ayudar mucho a agilizar la justiciay a hacerla más transparente.
En la Universidad del Cauca anuncié que si ganaba las elecciones,unos delincuentes de cuello blanco que estaban por ahí encasas, recluidos en piscinas y en canchas de golf y de tenis, seríantrasladados a las cárceles ordinarias, ya están.En estos días me han preguntado en radio –lo que pasaes que el tiempo pasa muy rápido, este Gobierno lleva 14meses largo-, a las dos semanas haber empezado esta Gobierno, elMinistro Londoño los pasó de esas casitas a Cómbitay a la Modelo, ya están en cárceles ordinarias.
Aquí hay una decisión total de enfrentar la corrupción.
El artículo 10 lo tumbó laCorte. Es que esto ha sido un proceso institucional, esto noes un proceso personal,esto no es un proceso de vanidades de Gobierno, esto ha sido unproceso institucional bastante exigente.
Primero, el tema se agitó a lo largo de la campaña,se presentó el proyecto de referendo ante de las 5 de latarde del 7 de agosto del año pasado, lo discutió elCongreso 6 meses, le introdujo cambios. Estuvo para revisiónde la Corte Constitucional otros 6 meses, le introdujo cambios.La Corte, por ejemplo, le retiró el artículo queproponía la sanción a la dosis personal de droga,ese se lo debemos a los colombianos, vamos a insistir en ély aspiro a tener el apoyo unánime de los congresistas caucanos.El país tiene un millón de consumidores, cuántodaño le ha hecho a las familias.
Entonces, ¿nosotros bregando a acabar con la coca en elmacizo colombiano y muchos contertulios inhalando coca por ahí enla fiestas de Colombia? Eso no se puede permitir, aquí hayque tener una posición ética total, no a medias.Hay que acabar la droga en la producción, hay que acabarlaen el tráfico y hay que acabarla en el consumo.
De manera científica, quienes trabajan por la prevencióny la rehabilitación han llegado a la conclusión quees menos difícil su tarea, cuando va acompañada dela acción punitiva del Estado. Cuando el Estado es laxofrente al consumo, la tarea de la prevención y de la rehabilitaciónes mucho más difícil.
ARTÍCULO 11. Prohibiciónde auxilios
A este ya me referí, recuerdo: enel Congreso, en las asambleas y en los concejos.
ARTÍCULO 12. Destinacióndel ahorro
Es el que dispone que el ahorro en lascontralorías primerose lleve a indemnizar a los funcionarios, después a educacióny a saneamiento básico.
Educación para los pobres, los ricos no la necesitan, ellospueden pagar matrículas en el país o en el extranjero.
ARTÍCULO 13. Redistribución de las regalías
Es un artículo bueno, pero incompleto. Por eso yo les digoque el referendo no lo resuelve todo pero es un paso en la direccióncorrecta.
El artículo 13 le pone orden al Fondo Nacional de Regalías. ¿Porqué digo que es incompleto? Porque no toca las regalíasterritoriales, allá tenemos que acabarla.
¿Cómo le pone orden al Fondo Nacional de Regalías?:exige 56 por ciento de esos recursos se dedique a educaciónpara los pobres, el 36 por ciento a acueductos y alcantarillados –saneamientobásico-, se deja una platica para pensiones territoriales,otra para platica el río Magdalena y por primera vez seincorpora un punto para sanear las aguas del río Cauca.
En Colombia se ha manejado el tema de lasregalías sinvisión, me da pena decirlo. Alemania sustentó buenaparte de su desarrollo en el apoyo de las regalías, aplicándolasbien. Aquí se han manejado regalías como cajas menorespara pagar auxilios parlamentarios, como piñatas.
Entonces, hablo con un alcalde y me dice: ‘Presidente, levoy a mostrar una fuente’, muy bonita alcalde ¿cómola financió?, ‘un auxilio del Fondo de Regalías’.Alcalde ¿cuántos niños sin educación?, ‘dosmil Presidente’, ¿y porqué no los prefirió?, ‘Presidenteporque yo me tenía que gastar la platica en el auxilio queme llegó y era para la fuente’.
Eso es una tristeza y uno no puede contarcon esas regalíassiempre. Ustedes saben las incertidumbres en materia de extracciónde hidrocarburos, entonces es un buen paso.
ARTÍCULO 14. Congelaciónde gastos del Estado
Otro artículo muy controversial porque es el artículoque congela gastos de funcionamiento del Estado y tiene un impactoen los salarios del Estado. Se los quiero contar todito.
Primero, ¿por qué ese artículo? Por dos razones:por la razón de las finanzas públicas nacionalesy por la razón de la malsana costumbre nacional de gastaren funcionamiento y no invertir.
El país tiene que empezar a pensar: o gastamos en funcionamientoo hacemos carreteras. O gastamos en funcionamiento o aumentamosel régimen subsidiado de salud. O gastamos en funcionamientoo mejoramos el orden público.
El país tiene que hacer una reflexión profunda sobreel tema. La Nación ha tenido un déficit muy altoy un endeudamiento muy alto. Argentina colapsó cuando elendeudamiento llegó al 75 por ciento del PIB. Si nosotrosnos descuidamos, ese saltico del 52 al 75, de pronto se puede darmás rápido de lo que pensamos. ¡Que tal estaeconomía colapsada, no la podemos dejar colapsar!
A mi me dijeron: ‘Presidente, no se preocupe por el endeudamientoni por el déficit, póngale un IVA del 12, el 16 porciento a la educación a la salud, a los servicios públicos’.Solución rechazada por inhumana.
‘Presidente, no se preocupe, ahí están lasutilidades del Seguro Social, de Telecom’. ¿Cuáles?Encontramos el Seguro Social en bancarrota, tuvimos que pedir alCongreso el año pasado que nos aprobara en diciembre unaadición presupuestal para enjugar pérdidas de saluddel Seguro Social.
‘Presidente, Telecom’. Si no hubiéramos hechola reforma, Telecom estaría en la víspera de la hecatombe,en la víspera de la cesación de pagos a sus trabajadores.
‘Presidente, no se ponga nervioso por el déficit,por el endeudamiento, cóbrele un impuesto a los trabajadores,que sus ingresos son exentos’. Solución descartadapor inhumana.
Quiero recordar hoy a los trabajadoresde mi Patria que este Gobierno se negó a imponerles un impuesto, que este Gobierno se negó aponerle impuestos a las rentas de trabajo. Y hay que recordarlovehementemente en estos tres días que faltan para el referendo.
¡Este Gobierno se ha negado a derramarleimpuesto a las rentas de trabajo!
Entonces, ¿qué hemos hecho? Una reforma tributariamoderada, un impuesto de conmoción cobrado por una solavez a los sectores más pudientes, patrimonios superioresa 154 millones. Y alcanzó para el año pasado, paraeste año y para el año entrante un poquito. Una reformaadministrativa severa, la Presidencia de la República tieneque dar ejemplo. La misión en la Presidencia de la Repúblicaes recortar en este cuatrienio los gastos en un 30 por ciento.
Todo eso es necesario pero insuficiente,nos tocó proponerla congelación de gastos de funcionamiento en el referendo.Tiene un impacto sobre los salarios oficiales.
Congela salarios en el 3 por ciento dela población económicamenteactiva de Colombia. Se lo digo a los medios de comunicación,qué bueno que se lo reporten al país, desde Popayán:el sacrificio salarial en el sector público, que se pidedurante dos años para poder ayudar a sacar al paísadelante, es para el 3 por ciento de la población económicamenteactiva de la Patria.
Y quiero hacer una anotación: no se congelan salarios delsector privado. Se ha hablado de congelación general desalarios, ¡no!
Es que, uno cuando está defendiendo el referendo no está defendiendosu palabra, sino lo que está en el texto del referendo.Esto no es una campaña entre los que atacan el referendoy los que lo defendemos. Esta es una campaña que tiene unreferente, que es el texto. Aquí lo escrito, escrito está.No se congelan los salarios del sector privado.
¿Por qué no se congelan? Ustedes conocen la crisisdel sector privado, las empresas cerradas, las empresas en Ley550, las empresas quebradas, la disminución de nóminas,el desmonte de prestaciones. El sector privado ha pagado un preciomuy hondo y lo han pagado sus trabajadores, por eso no les congelael salario.
No se congela el mínimo. Con la ayuda de Dios, en diciembrevamos a elevar el mínimo en el sector público y enel privado. Vamos a elevar el mínimo en los dos, en el públicoy en el privado.
No se congelan los ingresos para los trabajadoresy pensionados del sector público hasta dos salarios mínimos. Sise congelan por dos años los de aquellos que estánpor encima de dos salarios mínimos, se les pide ese esfuerzo.
Miren, me han dicho: ‘por como nos han tenido congeladoseste año, van a ser tres años’. No, dos años.Lo de este año, suma. O sea que aquellos que han tenidocongelamiento este año, le faltan dos mesecitos y un año.Eso pasa ¡ya!
A los que ganan más de 25 salarios mínimos se lescongela cuatro años. Empiece por el Presidente y por elCongreso, se congela cuatro años.
Algunos han dicho: ‘¿y cuál es el impactode eso en relación con la inflación?’ Si lainflación llegare a ser superior a la del año pasado,la diferencia la paga el Gobierno.
Y quiero recordar que en los últimos tres meses no hemostenido inflación de alimentos, hemos tenido que subir ACPMy gasolina. Yo asumo la responsabilidad ante el país. ¿Porqué? Porque aquí le vendemos al público, máso menos a 18 dólares el barril de petróleo –haciendola cuenta ya convertido en gasolina o en ACPM-, cuando en el mercadointernacional ha venido oscilando entre 28 y 31.
¿Qué hacemos cuando tengamos que importar?, ¿cómovamos a pagar la diferencia? Es muy importante asumir el debatede estos temas.
Otros han preguntado: capacidad adquisitiva.A mi me llama un tendero de Bogotá y me dice: ‘Presidente, me estándiciendo que no vote por el referendo, que porque le voy a vendermenos a los empleados públicos’. Y le he dicho: ¿trasladaríasesa tienda a La Guajira? Me dice: ‘¿por qué Presidente?’ Porqueallá hace 33 meses no le pagan a los pensionados, allá sí quevenderías bastante.
Entonces les he dicho: ¿cómo les va a ustedes mejor,con un sacrificio de aumento de dos años a los empleadospúblicos o con una catástrofe del Estado colombiano?Lo menos grave que nos pasa es que tenemos que para la inversióntotalmente, eso es lo menos grave que nos pasa si nosotros no recomponemosesta economía.
Y ¿qué hace uno? A mi me piden aquí la hidroeléctricade Brazoseco y la pavimentación de tal carretera y Florollama a pedir una cosa y la otra y el alcalde también ytienen toda la razón. Y los parlamentarios permanentemente: ‘esaobra del Cauca y aquella’ y tienen toda la razón,son necesidades de la comunidad. Si no resolvemos este problema, ¿cómolas atendemos?
Y me llamaba otro tendero y me decía: ‘Presidente,déme otra razón para defender el referendo en relacióncon mi tienda’ y le dije: usted cómo vende más,cuando hay inversión o cuando no hay inversión. Yme dijo: ‘¡claro que cuando hay inversión, cuandose ve mover la construcción, cuando se ven mover las obraspúblicas, cuando hay nuevas empresas, cuando se abren microempresas!’ Yle dije: para eso hay que controlar gastos de funcionamiento.
Y me han dicho: ‘¿Presidente y los servicios públicos?’ Quierocontarles esto: primero, va bien la promesa que aquí sehizo. El año pasado la electrificadora del Cauca perdió 10mil millones, este año va por 2 mil y aspiramos que esté totalmenteequilibrada la entrante.
¿Cuál fue el punto esencial de la promesa?: reestablecerlaen acuerdo con los trabajadores y a eso no le fallamos. Lo quehaya que enderezar para llegar a un pleno acuerdo con los trabajadores,lo vamos a cumplir, Dios mediante, Gobernador y parlamentarios –quetanto lo ha pedido-.
Segundo: en un artículo del Plan de Desarrollo, el Congresonos aprobó que las tarifas de servicios públicospara estratos populares no puedan crecer por encima de inflación.
Tercer: este Gobierno encontró unas decisiones para elevarmuy rápidamente las tarifas. Las frenamos, las hemos espaciadomás en el tiempo.
Cuarto: estamos pendientes de un decretoque puede salir de hoy a mañana, para que al obligar a los entes departamentalesy municipales a cumplir con las normas legales de subsidios, podamoscongelar, para los sectores populares, las tarifas de acueductos.Ojalá lo podamos hacer entre hoy y mañana.
Y aquí viene el tema. Ustedes saben que hay mucha empresaestatal de servicios públicos que ha derrochado en funcionamiento.Hemos visto que un señor se apodera de una empresa de serviciospúblicos, empiezan a gastar allí y gastar y la quiebrany cuando están al borde de la quiebra, la salvan pasándolela factura de la quiebra en tarifas a la ciudadanía.
El crecimiento de los gastos de funcionamientoha presionado dramáticamentela elevación de las tarifas de servicios públicos.
Miren los líos: quebradas todas las electrificadoras dela Costa, es la hora que no hemos podido aclimatar en la CostaCaribe el entendimiento entre unas electrificadoras privadas queempezaron al inicio del año 98 y los usuarios. Miren lasdificultades, con la empresa de acueducto de Bogotá, estola va a hacer ahorrar gastos de 200 mil millones al año. ¡Qué bueno!,menos presión tarifaria para la gente.
Miren las dificultades con la electrificadorade acá, queempezamos a superar y que con la ayuda de Dios vamos a superarplenamente. O con EMCALI o con la CHEC del gran Caldas o con laelectrificadora del Quindío. ¿Saben cuántonos costó liquidar la electrificadora del Tolima para indemnizaradecuadamente a sus trabajadores, porque la quebraron por gastosde funcionamiento y por clientelismo? Nos acaba de costar 43 milmillones de pesos.
La verdad es que imponerle una congelación de gastos defuncionamiento dos años a las empresas estatales es muysano para Colombia. ¡Que paren ese derroche en Ecopetrol,que lo paren en Telecom, que lo paren en los municipios, que loparen en los departamentos!
No dejen, en estos dos días, que nos reduzcan el debatedel artículo 14 al tema de salarios. Que el alcance delartículo 14 es mucho más importante porque es frenarlos gastos de funcionamiento en el Estado para que el Estado puedainvertir más en lo social y en orden público.
Este es un resumen de referendo, queridos compatriotas caucanos.Yo tengo dos actitudes: una frente a los terroristas y otra frenteal debate popular.
Frente a los terroristas: por ahí sale el señorBriceño a amenazar candidatos, matan el candidato de laalcaldía de Chaparral en el Tolima, secuestran candidatosen el Cauca y en Nariño, amenazan el referendo. Frente alos terroristas no hay sino una actitud: a las buenas o a las malas.
Frente al debate popular: cariño, persuasión, argumentos.Todo aquel que discrepe en el debate popular, no tenemos sino unamanera de referirnos a él: con argumentos. Y una actitud:cariño.
Yo espero que los maestros no estén bravos conmigo sinohasta el domingo, porque son mis compatriotas, porque les sientoun profundo afecto. Esa es la tónica.
Hay problemas, ahora me llamó alguien por teléfonoy me dijo: ‘en el norte del Cauca no van a votar porque laguerrilla no deja’. ¡¿Cómo, cómoque no van a votar?!
¡Coronel, por Dios, hay que garantizarlea la gente el derecho al voto!
Los guerrilleros que no hayan podido sacarde aquí, bréguelosa sacar en estos dos días. Al pueblo colombiano no le puedenseguir afectando sus derechos democráticos.
Que el pueblo valeroso, que le ha dadoejemplo de caráctera Colombia, que le ha puesto muy en alto puntos de referencia delcarácter, que este pueblo de Mosquera y de Arboleda y deObando y de tantos héroes, que si bien sus postulados ideológicospueden estar hoy rezagados en la historia, su carácter siguesiendo ejemplar.
¿Que este pueblo se vaya a arredrarante los violentos? Este pueblo tiene que votar en conciencia,pero tiene que votary hacerlo masivamente.
Cada uno de ustedes que sea un líder para invitar a votar.Hagan excursioncitas al norte del Cauca, congestionen esas líneaspidiéndole a la gente que vote, que voten en conciencia,pero que voten.
Que no nos vayan a decir que el Cauca tuvouna altísimaabstención por miedo. En este pueblo ustedes habránsentido temores por temblores de tierra, pero a ustedes no losha hecho temblar nada distinto a los temblores de tierra, paraque venga ahora con el abuso del terrorismo a pensar que van ahacer temblar al pueblo caucano.
Hagamos un esfuerzo grande para votar copiosamenteel sábadoy el domingo.
Muchas gracias a todos.