Compatriotas:
Mis palabras deberían ser muy cortas y muy simples, paraagradecer inmensamente este aporte a Colombia de la FundaciónSanto Domingo.
Nosotros hemos soñado con un modelo político sinexclusiones y sin odios, que tiene que sustentarse en un granpluralismo democrático y al mismo tiempo en un sistemaeconómico fraterno.
Definitivamente lo opuesto a los sistemasmaterialistas de la lucha de clases, que tanto daño han hecho y que tantodaño pretendieron hacer en Colombia, es un sistema económicofraterno.
Cuánto contribuye este esfuerzo que hoy cumple diez añosy que lo celebran con esta gran ampliación, a la construcciónde una Colombia sin exclusiones, sin odios, a la construcciónde una Colombia fraterna.
Para que los colombianos tengamos confianzaen esta patria, para que las nuevas generaciones vivan felicesen esta patria,hemos querido adelantar una tarea de recuperación de confianzaen Colombia, a través de la Seguridad Democrática,el esfuerzo por la transparencia, la recuperación económicay la recuperación social.
En la recuperación social hemos propuesto a los colombianoslas siete herramientas de equidad: la Revolución Educativa,la ampliación de la seguridad social, el impulso a laeconomía solidaria, el manejo social del campo, el manejosocial de los servicios públicos, el país de propietariosy la calidad de vida urbana. Todo conectado con ese sueñode una economía fraterna, un modelo sin odios y sin exclusiones.
Me emociona mucho, María Isabel, ver cómo estegran esfuerzo cabe inmensamente en estos sueños.
La Revolución Educativa la hemos desagregado en cincograndes temas: la cobertura, la calidad, la pertinencia, la capacitacióntécnica y la investigación científica.
Aquí tenemos una gran tarea de capacitación técnica. ¿Cómohemos entendido la capacitación técnica? Nos hemosfigurado la educación como una pirámide, en lacual se empieza con lo más simple y lo más amplio,para ir ascendiendo hacia lo más especializado y hacialo más sofisticado.
Por ejemplo, hemos definido que los muchachosdel Sena, antes que entrar una tecnología de administración, aprendanun oficio básico, para que eso les permita ingresar almercado del trabajo o seguir avanzando en la parte tecnológicay posteriormente universitaria.
Este año el Sena debe terminar con acuerdos con másde 40 universidades, para que el muchacho que haga uno cursobásico en el Sena, esos créditos se los tenganen cuenta para graduarlo posteriormente como técnico.Esos créditos a su vez les sirvan para graduarlo posteriormentecomo tecnólogos. Esos créditos a su vez les sirvanpara obtener un grado de educación superior.
Le vengo a sembrar una idea: qué bueno que esos acuerdoscurriculares, este taller que es hoy orgullo de Colombia, hagaesos convenios. El Ministerio de Educación y el Sena leayudan para que todos los créditos que aquí secursen se los reciban en estas instituciones para graduarlosposteriormente como técnicos, tecnólogos e ir ascendiendoen la escalera del conocimiento, de gran importancia.
¿Y cómo contribuye esto al empleo? Nosotros hemosentendido el empleo no como una variable presupuesto sino comouna variable consecuencia. Es la consecuencia de la confianzainversionista, es la consecuencia de la seguridad, es la consecuenciade la capacitación, es la consecuencia de la RevoluciónEducativa, es la consecuencia de la competitividad del país.
Y cómo me gusta ver el esfuerzo de ustedes para el autoempleo.Es algo que tenemos que crecer inmensamente en Colombia. Permítanmecompartir con ustedes dos observaciones sobre nuestra tierray sobre nuestros compatriotas: es difícil encontrar enla estructura social de los países de igual grado de desarrollo,tanta vocación de pequeña empresa.
Yo veo, por ejemplo, un vecino con unagran economíapetrolera, una pequeña empresa inexistente.
El otro vecino con una gran economía de níquel,de hierro, de otros minerales, con una pequeña empresainexistente. Y podríamos así sucesivamente hacerun recorrido por muchos de nuestros vecinos. Pero aquí hayuna estructura formidable de pequeña empresa.
¿En qué se sustenta? En lo que llamo la segundaobservación: La inclinación del hombre y de lamujer colombianos, más orientada a la iniciativa empresarialque a la subalternidad laboral.
Este país se ha equivocado cuando cree que todo hay quemanejarlo con la subalternidad laboral. La inclinaciónde nuestra ciudadanía es mucho más a la independenciaempresarial.
Esa es una condición excepcionalmente favorable paraun desarrollo equilibrado hacia un modelo fraterno de igualdadde oportunidades. Y aquí ustedes están ayudandoen esa tarea de la iniciativa empresarial de los colombianos.
En los primeros meses de este Gobierno,cuando estábamosaprobando la reforma pensional inicial, la reforma laboral, lareforma tributaria, la administrativa, Juan Luis Londoño,que en paz descanse, entonces Ministro de Protección,me decía: Presidente, preparémonos para ver nivelesde desempleo del 25 por ciento.
Le decía: ¿por qué, Juan Luis? Porque en6 años hemos pasado de un desempleo del 7,5 por cientoa uno cercano al 20. Porque en seis años hemos pasadode un desempleo de jefes de hogar del 4 por ciento cercano al10. Y se va a demorar mucho para parar esta inercia.
Hemos visto que pudimos parar ese crecimientodel desempleo, que está hoy entre el 12 y el 13 por ciento. Aspiramosa terminar este año entre el 10 y el 11,5 por ciento.Un esfuerzo enorme de todos los colombianos. Todavía sontasas de desempleo muy altas. Pero la tendencia es favorabley hay que estimular esa tendencia.
Y muestra cosas buenas. Por ejemplo,el desempleo de los jefes de hogar que rayó con el 10, ya ha vuelto a descenderal 5,8 por ciento. Todavía muy alto. Hay que llevarlopor lo menos al 4 por ciento en los próximos años.
Muestra cosas buenas: una reducción del subempleo. Muestracosas buenas: en este Gobierno el sector privado ha creado unmillón cien mil empleos, pero millón 600 mil colombianostrabajadores han ingresado al sistema de seguridad social.
Y otro elemento muy importante: el mayorcrecimiento se presenta en el autoempleo. El autoempleo elaño pasado tuvo tasasde crecimiento del 9,2 por ciento. Tasas que nos empiezan a reconfortarmuchísimo y ustedes aquí contribuyen a eso, MaríaIsabel.
Y es un autoempleo en caminos de seguridadsocial, en caminos de mejoramiento de los ingresos de los hogares.Cuando veíael video que nos has traído esta noche, lo asociaba conlas realidades y las estadísticas que empezamos a examinar.Lo asociaba con el tema de microempresa, con el tema de capacitaciónen el Sena y con el tema, por ejemplo, de tasa de participaciónlaboral de los colombianos.
En microempresa, el saldo de crédito para microempresaen julio de 2002 era de 707 mil millones de pesos. Hoy es decerca de un billón 800 mil millones. Y lo más importantees que se está creando por todas partes cultura de créditoa la microempresa.
Al que quiere buscar un puesto le hemosdicho: vuélvasemicroempresario. Y al banco que le estaba dando la espalda ala microempresa, le hemos dicho: quiera al crédito social.Porque usted, banquero, para perdurar en Colombia con éxitotiene que hacerse querer de la gente. Y para hacerse querer dela gente tiene que involucrarse en el crédito social.
Y ahí ha jugado un papel muy importante la FundaciónMario Santo Domingo. Quiero también expresar esa gratitud,porque se ha convertido en promotora del microcréditoen muchas partes. Cada rato la llamamos y le decimos: mire, ental ciudad todavía no hay instituciones que promuevanla microempresa, ayúdennos ustedes con un apadrinamientopara que surjan allí instituciones que promuevan la microempresa.
Y eso también ha ayudado enormemente a despertar el interéspor el Sena, hasta el punto de que en el año 2002 el Senacapacitó un millón 100 mil colombianos. El añopasado 2 millones 700 mil. Y aspiramos que en el 2006 esté capacitando4 millones de colombianos por año. Este año tenemossolamente en ambiente virtual 250 mil colombianos y con una muybuena orientación al autoempleo, que lo necesita estaPatria.
¿Y qué hemos visto en esa combinación Sena,Fundación Santo Domingo, Taller de Artes y Oficios, elconjunto de fundaciones de la Patria, el compromiso con el créditosocial? Hemos visto no solamente un crecimiento del autoempleosino un mejoramiento de los ingresos.
Por ejemplo, hay algunos analistas quese quejan de que ha disminuido la tasa de participación. Y he preguntado: ¿porqué? Y me contestan: porque el año pasado 750 milcolombianos entraron a la edad laboral, pero no se crearon elaño pasado sino 400 mil nuevos empleos. ¿Qué pasó conlos otros 300 mil?
Pregunto: ¿cuál es la edad laboral? Doce años. ¡PorDios¡ Medir una tasa de participación con niñitosde 12 años que están estudiando, es totalmenteequivocado. Lo que uno necesita no es que estén buscandotrabajo sino que estén estudiando.
Hemos podido crear para ellos un millón 100 mil cuposescolares y aspiramos terminar este año con la posibilidadde que en el primer semestre del año entrante lleguemosa millón 100 mil cupos escolares, como nos habíamospropuesto.
¿Qué facilita este crecimiento del autoempleo?Mejora el ingreso de la persona, el cónyuge o la cónyugepierde la angustia, no tiene que salir a buscar empleo, ayudaen el taller, como lo vimos acá, se va presentando uncontagio familiar, los niñitos pueden asistir al colegiotranquilamente, no los expulsan a la calle para que sean desertoresdel colegio y buscadores de empleo.
A todo eso ayuda inmensamente este esfuerzoque ustedes estánhaciendo y que, en la medida que todos le pongamos el entusiasmoque ustedes le han puesto, nos va a ayudar a construir una patriasin odios, sin exclusiones, una patria sustentada en un pluralismodemocrático infinito y en un sistema económicofraterno.
Felicitaciones y muchos más éxitos.