Querida comunidad:
Que grato estar esta mañana en Chía y poder realizareste Consejo Comunitario con ustedes obre una región tanimportante de Cundinamarca.
Doy la bienvenida al gobierno, desde hacealgunos díasnos está acompañando el ex alcalde de Zipaquirá,Ever Bustamante, trabajo social en la Presidencia con el doctorJuan Lozano, muchas gracias Ever, con su presencia en el gobiernonos ayuda a hacer Patria y a cumplir el propósito de contribuira unir a todos los colombianos.
Este video que acabamos de ver, estamosen todas las regiones de la Patria presentando estos videos ylo hacemos con mucho amorpor Colombia. Queremos que los colombianos todos los díasaprecien más su Patria, lo bella, lo rica, lo importante,lo diversa. Esta inmensa patria en todos los órdenes.
Queremos que los niños se apeguen mucho a esta nación,que desde pequeñitos se interesen por todos los detallesgeográficos de esta nación, que la quieran inmensamente.
La Presidencia de la República hasuministrado desde un principio copias de estos videos, los puedensolicitar por Internet,sobre todo a los establecimientos escolares.
Uno de los problemas que tiene la Patria,entre los muchos, es el problema de violencia intrafamiliar.Vamos a aprovechar cadaconsejo comunitario para que con las defensoras de Bienestar Familiary los compatriotas que nos quieran ayudar explicando casos concretosde superación de violencia familiar, podamos hacer una pedagogíaque invite a todos los colombianos a que superemos la violenciaintrafamiliar.
Entonces le doy la palabra a la defensoraMartha Arenas, ella nos va a introducir en un caso, doctora Martha.Vamos a repetiren cada consejo comunitario, vamos a dedicar inicialmente un segmentoa este tema y vamos con la constancia, con la obstinación,con la repetición, crear una gran conciencia en todos loscompatriotas para superar la violencia intrafamiliar
Martha Arenas:buenos días Presidente y demás participantesen este concejo municipal, mi nombre es Martha Arenas, soy defensorade familia del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar y mepermito presentarles a Alberto Guzmán y Lucía MarisolRondón, padres de una niña de 7 años de edadquienes acudieron a nuestro instituto en busca de ayuda por cuantoellos estaban viviendo una situación de violencia intrafamiliarque estaba afectando profundamente a su niña. Una violenciaque sin ser física, era moral y a ver, de pronto el parecerque en una situación no se den golpes, hay personas quepiensan que no es violencia, pero en muchas ocasiones esa violenciamoral y afectiva es mas dañina para un núcleo familiar.
Estas personas convivieron durante 10 años, los últimostres años, comenzó a deteriorase su relacióny llegaron a la defensoría de familia con un nivel de agresividadmuy alto y con unas situaciones delicadas. La defensoríaconsideró que no era el mejor momento para llegara una conciliacióny remitió a las partes a trabajo social y psicologíapara que les iniciaran un proceso y proceso que duró aproximadamentetres meses y que en un momento dado ellos mismos tomaron al decisiónde conciliar y arreglar su conflicto.
Cuando se maneja, el conflicto que ellostenían en estemomento, fuera de la violencia que se estaba viviendo, era la solucióno la decisión de la custodia de esa niña de sieteaños y lo más importante fue que ellos mismos tomaronla decisión de quién cuidaba o quien quedaba conla custodia de la niña.
En estos momentos, la niña esta siendo cuidada por su progenitor.Es una niña que, dicho por ellos mismos, en estos momentoses una niña feliz. Yo quiero que estas personas den su testimonio.Sigan.
Presidente de la República:Alberto y Lucia, primero muchasgracias por su generosidad de contarnos para todos los colombianosesta experiencia. Se los agradecemos inmensamente porque creemosque para superar este problema que afecta tanto la Patria, es muyimportante conocer las buenas experiencias. Los recibimos con unaplauso de todo corazón y los escuchamos
Alberto:buenos días, Presidente para nosotros es un orgullopoder compartir con nosotros esta experiencia. Buenos díasasistentes al consejo y representantes del gobierno.
De nuestro matrimonio, tuvimos un frutoque fue nuestra hija que actualmente tiene ocho años, nosotros tuvimos una incompatibilidadde caracteres en el sentido de que no pudimos entendernos en laforma como teníamos que educar a nuestra hija. A raízde esto empezó a surgir una serie de conflictos internos,pasando al plano de afectarnos verbalmente, sicológicamente.Como la doctora Martha Arenas, comentaba, acudimos al BienestarFamiliar, de pronto un poco tarde, pero les quiero comentar porqué acudí un poco tarde, o por qué acudimosun poco tarde a la ayuda del Bienestar familiar.
Resulta q nuestra legislación esta muy enfocada hacia quela custodia, de las hijas en especial, la deben tener las madres,eso era algo que a mi me preocupaba mucho porque en mi conceptola niña iba a sufrir demasiado si la custodia la tenia lamamá. Empezamos un proceso en el Bienestar Familiar, inicialmentecon al defensora de familia, la doctora Martha que ya intervino,posteriormente pasamos a trabajo social y luego a psicologíacon terapia sistemática.
Esto nos sirvió como base para podernos sentar a definirqué era lo que más le podía convenir a laniña en estos momentos, que era básicamente lo quemás interesaba, independientemente del interés egoístade cada uno que quería que la hija estuviera con, independientemente.
Fruto de este proceso, llegamos a una conciliación de quela niña, la custodia de la niña iba a estar a cargomío, obviamente sin desconocer a la mamita que esté permanentementeal seguimiento pues de la niña, eso básicamente fuenuestro caso.
Presidente de la República:¿cómo les ayudoBienestar Familiar para llegara ese acuerdo? ¿Tuvieron algunaayuda de bienestar familiar para llegar a este acuerdo?
Alberto Guzmán:si doctor Uribe, nosotros tuvimos un procesode sicología, un proceso de terapias, de sicoterapias enel cual nos hicieron enfocar hacia que era lo mas conveniente parala niña en estos momentos, que eso es lomas importante
Presidente de la República:¿ustedes estáncontentos con el acuerdo?
Alberto Guzmán:si, estamos bien
Presidente de la República:¿antespensaban que era imposible llegar a ese acuerdo?
Alberto Guzmán:pensábamos que era imposible porla legislación básicamente, porque la legislación,como ya lo comentaba, está enfocada hacia que la custodiade la niña en especial por el género.
Presidente de la República:¿el estado de ánimode ustedes inicialmente estaba muy caldeado, estaba muy propensoa la fricción y a las peleitas?
Alberto Guzmán:si claro. Estábamos ya a un punto,podríamos decir, de agresión física.
Martha Arenas:Presidente, cuando llegó esta pareja laagresividad era muy alta, y lo más importante para que todossepan, es que a través de la intervención se pudollegar a un acuerdo, ellos mismos tomaron la decisión, yese acuerdo ha sido positivo. Ellos tienen una buena, ahora tienemejor relación que cuando llegaron y la relaciónde la madre con la niña es muy buena, la relaciónde los padres entre si también es muy buena, entonces sepuede llegar a solucionar un problema
Presidente de la República:¿y para que mantengansiempre ese buen ánimo y esa buena relación cuáles su recomendación, doctora Martha?
Martha Arenas:Presidente, en el momentoque se tenga un problema hay que acudir ante pues las personasmas indicadas. Yo estoy invitandotambién que nosotros, en nuestro Instituto Colombiano deBienestar Familiar tenemos un buen equipo.Presidente de la República:¿cuál es el primerconsejo que usted les da cuando llegan a visitarla a BienestarFamiliar?
Martha Arenas:primero miro que nivel deagresividad puede tener la pareja, cuando hay un nivel alto,yo recomiendo la intervencióndel equipo sicosocial a través de ese proceso ellos mismoslograron tomar una decisión, la decisión fue de ellos,no fue impuesta y están contentos y la niña estamuy bien.
Lucia Rondón:buenos días, pues esta decisiónfue tomada por los mismos procesos que tuvimos en el Bienestarfamiliar, la ayuda sicológica y ante todo, el diálogo.El diálogo es muy importante porque en ellos se puede llegara una definición, a un concepto o a una soluciónpositiva y escuchando a todas las personas que estan involucradasen el problema.
Hoy en día pues le doy gracias al Bienestar Familiar ytambién pues porque mi hija esta muy contenta, ella es ahorauna niña muy feliz porque ella presenciaba las peleas ylos conflictos que nosotros teníamos y ahora pues la relacióncon mi esposo y mi hija es mejor, nos entendemos mejor. Y yo losinvito, invito a aquellas personas que están en estos momentosen conflictos que no les de temor acercarse a un instituto o auna comisaría para arreglar sus problemas si ustedes mismosno los pueden solucionar porque hay muchos conflictos, no soloentre parejas con los hijos, sino con los padres y hay mucha guerray nosotros somos los únicos que podemos solucionar estosconflictos.
Nosotros somos los únicos que podemos y sabemos hasta quepunto debemos llegar y hasta que punto debemos buscar solución,reflexionar para dejar esta violencia que hoy aqueja a nuestropaís. La guerra comienza por uno y por nosotros tambiénesta la solución.
Presidente de la República:Muchas gracias doctora Martha,muchas gracias Alberto y muchas gracias Lucía.La Viceministra Beatriz Uribe en unos minuticos va a informarledesde Chía al país las decisiones que se han tomadopara atender la tragedia de Santander, de Norte de Santanderque también en alguna forma ha afectado al Tolímay al Huila.
Ministro Diego (Palacio, de Protección Social), cuéntenosenseguida el resultado de la consignación en los fondosde cesantías.
Viceministra Beatriz Uribe:Presidenteefectivamente el díade ayer tuvimos una última reunión en la que, enel Palacio de Nariño, se cerró la, digamos la estimaciónde los recursos que el gobierno nacional esta dispuesto a invertiren los departamentos de Santander, Huila, Norte de Santander yTolima como resultado de la ola invernal reciente.
La primera noticia que para el país es importante, es queel Presidente ha delegado a una persona, que es JoaquínMoreno, quien estará a cargo de todo el proceso de inversionesdel Gobierno Nacional y de aquellas del sector privado que hansido facilitadas por el Gobierno Nacional
Presidente de la República:el sector privado ha acudidotambién muy generosamente a hacer unos aportes para podersuperar esa tragedia
Viceministra:La problemática principal en este momentoes una problemática de vivienda, me voy a referir entoncesa los recursos que el Gobierno Nacional asignará a travésde diferentes fuentes a la construcción y reconstrucciónde viviendas.
En este momento el censo que se tiene esun censo en los departamentos que acabo de mencionar, de cercade 10 mil viviendas, haríamosentonces unos procesos eficientes y rápidos a travésde FONADE de construcción y reconstrucción o mejoramientode 10 mil viviendas en total.
Estaremos trabajando la próxima semana con gobernadoresy alcaldes en el proceso no solamente de refinar los censos delos afectados, sino también, de identificar los prediosen los que se van a construir esas viviendas y los recursos dedepartamentos y alcaldías para el desarrollo de las obrasde urbanismo.
Presidente de la República:Ahí necesitamos un granesfuerzo de gobernaciones y alcaldías para adquisiciónde lotes y la construcción de la infraestructura de servicios.
Viceministra:Si, ayer tuvimos la oportunidadcon la ministra (de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial)Sandra Suárezy con la ministra Martha de De Hart, de Comunicaciones, de hablardirectamente con el gobernador de Santander, que es donde el problemaestá mas critico y el tiene toda la disposición deayudarnos a buscar los lotes y de buscar la manera que gobernacióny alcaldía puedan invertir en obras de urbanismo y en serviciospúblicos, que es la única manera como nosotros podemosotorgar subsidios familiares de vivienda.
Pero el compromiso en suma, en viviendaes un compromiso de 72 mil millones de pesos y pensamos que podremostrabajar en la construccióny reconstrucción de 10 mil…
Presidente de la República:subsidios que otorgará elGobierno Nacional por 72 mil millones
Viceministra:Correcto, acá me estoy refiriendo estrictamentea vivienda urbana y me estoy refiriendo a los departamentos deSantander, Huila, Norte de Santander y Tolima. En vivienda rural,hemos hablado con el ministro Andrés Arias y lo que haremoses darle prioridad dentro de la bolsa sectorial, en los recursosde la vigencia a aquellas zonas mas afectadas y de acuerdo, porsupuesto, con los censos que se levanten conjuntamente con gobernacióny alcaldía.
Ministra Cecilia, no se si usted se quierereferir al tema de educación, yo tengo la información acá. Laindicación que nos ha dado la ministra Cecilia en al reuniónayer en Presidencia es que se reorientaran recursos de la ley 21también para la construcción y reconstrucciónde los centros educativos más afectados. Por supuesto comoen todos los otros sectores, allí hay restricciones de recursosentonces aseguraremos, es la indicación de la Ministra,que se priorizan aquellos más afectados dentro de estosdepartamentos.
Estaríamos también adelantando, con el apoyo degobernaciones y alcaldías, obras de mitigación yen los temas de vías, el ministro Andrés Uriel señaló ayer,la posibilidad de asignar hasta seis mil millones en obras urgentesen estos cuatro departamentos.
Los medios se refirieron ayer, Presidentea una cifra de 90 mil millones, es lo que nosotros estimamosque la suma de estos recursossignifique en términos de inversión directa del gobiernonacional.
Un llamado muy especial en vías, eneducación, enacueducto y alcantarillado y en vivienda a gobernadores y alcaldespara que nos apoyen en este proceso de inversión para poderhacer posible estas inversiones y tener una cobertura y calidadmejores.
Presidente de la República:ustedes saben que nosotrosestamos en la tarea de salvar la red hospitalaria publica, peroque hay hospitales que son insostenibles como el GonzálezValencia de Bucaramanga, ¿qué se hizo?, se tomó ladecisión de liquidarlo, se le paga equitativamente la indemnizacióna todos los compatriotas que allí trabajaban y nace un nuevohospital público que sea sostenible, un nuevo hospital publicoque no se convierta en una carga para la comunidad sino en unafuente de servicio para la comunidad. ¿Cómo funcionó enesta tragedia ministro Diego?
Ministro Protección Social, Diego Palacio:Presidente nohubo ningún problema. Déjeme le cuento este datode 55 heridos en Girón, 50 se atendieron en Giróny cinco hubo necesidad de remitir al nuevo hospital universitariode Santander, al igual que los heridos de Bucaramanga.
Presidente de la República:¿yaen nuevo ente?
Ministro Protección Social:al nuevo ente presidente, llevabaocho días de conformado el nuevo hospital, el viernes anteriora las inundaciones y se había creado el nuevo hospital yno hubo ningún problema en la atención durante latragedia.
Presidente de la República:¿o sea que es una vozde ánimo para que instamos en el se camino? La idea delgobierno no es dejar que se mueran los hospitales públicospero el gobierno no tiene como financiarlos cada 6 meses con unosdéficit en cada ocasión más profundos. Entoncesla idea es tener una red hospitalaria pública sana, sostenibley eficiente
Ministro Protección Social:Presidente el nuevo hospitalque se creó es hospital público y es hospital universitario
Presidente de la República:¿Por qué no lecuenta a sus compatriotas desde Chía, qué pasó estasemana con la consignación en el fondo de cesantíaspara que hablemos algo de empleo?
Ministro Protección Social:Presidente , hasta el 14 defebrero era la fecha límite parea que los empleadores consignaranlas cesantías, se recaudaron, lo que tenemos reportado hastaahora, es un billón 256 mil millones de pesos, es un crecimientode cerca del 7%, poco más del 7% frente a los recaudos delaño 2004. Algunos datos que valen la pena recordarle a lapoblación y es: afiliados o personas que estaban vinculadasa los fondos de cesantías en diciembre de 2002, eran cercade 2 millones 600, dos millones 650 mil, y en el año 2004,debe cerrar un poco mas de 3 millones de personas que estánafiliadas
Presidente de la República:¿osea que es un crecimiento de?
Ministro Protección Social:Presidente son 350 mil personasmás o menos en crecimiento
Presidente de la República:que se han afiliado a los fondosde cesantías.
Ministro Protección Social:si Presidente, no tenemos todavíael reporte, porque primero se hace el recaudo y despuésel análisis de la información persona por persona.No se sabe exactamente cuantas personas aportaron en pensiones,pero los fondos nos reportan por proyección a diciembrede 2004, tres millones cuatro mil personas mas o menos afiliados.
Presidente de la República:muy bien, yo quisiera hacerestas reflexiones sobre el empleo. El país todavíatiene un desempleo muy alto, los problemas de pobreza en el paísson inmensos, pero yo creo que tenemos una tendencia buena quela podemos acelerar.
Quiero recordarles que en entre los años 1994 y 2000, eldesempleo en Colombia pasó del 7 y medio a casi el 20%,hoy esta mas o menos oscilando entre 12 y 13
Ministro Protección Social:Presidente, déjeme lecuento esto a los colombianos, en el año 2002, en el momentode la posesión de este Gobierno, estaba vigente un estudiode la Contraloría General de la República, ese estudiomostraba que con los análisis que ellos habían hecho,con las proyecciones que estaban haciendo, el año 2004 sedebía haber cerrado con una taza de desempleo del 20.5 maso menos y la proyección al 2006, Presidente era una tasade desempleo de cerca del 24%. La tasa de desempleo no se comportacomo lo había proyectado la Contraloría, que debíamosestar en 20, 21 puntos sino que el promedio del año pasadofue 13.3, 13.4 y cerramos diciembre con 12.1, o sea, no solo rompimosla tendencia que normalmente existía, sino que empezó adescender la tasa de desempleo.
Presidente de la República:al comparar la poblaciónocupada de ahora, con la población ocupada de julio de 2002,en este Gobierno el sector privado ha creado un millón deempleos, es una cifra bien importante, pero al régimen contributivode salud han ingresado un millón 600 mil colombianos queno estaban cotizando al régimen contributivo de salud yhoy lo están cotizando, quiere decir que han ingresado elmillón de personas que han encontrado empleo y otros 600mil que estaban trabajando pero que no tenían el segurode salud.
En la medida que la economía se siga comportando bien yque la política social, como la vamos a evaluar hoy funcionecorrectamente, creo que eso tiene que mejorar.
Hemos encontrado también un gran crecimiento de la afiliaciónde los colombianos al sistema de pensiones
Ministro Protección Social:en RiesgosProfesionales, Presidente son cerca de 700 mil.
Presidente de la República:Cerca de 700 mil colombianosmas afiliados a riesgos profesionales y también un grancrecimiento en el recaudo de las Cajas de Compensación Familiar.
Esto muestra que esta mejorando la calidaddel empleo, como lo demuestra también que se ha venido ya empezando a reducirla tasa de subempleo y hay un tema bien importante es el autoempleo,como lo vamos a ver hoy, uno de nuestros grandes esfuerzos es lapolítica de microcrédito.
Si hay microcrédito, si hay más capacitaciónen el SENA, si hay más trabajo de las fundaciones de microempresas,tiene que mejorar la posibilidad del autoempleo, ha crecido enun 9.2%.
Este gobierno encontró una cartera de microempresas de707 mil millones, hoy están casi en un billón 800.Entonces eso esta relacionado con el crecimiento del autoempleoy qué nos muestran los estudios de la microempresa? Cuandouna microempresa se estabiliza, mejora los ingreso de la familia,si el cónyuge estaba en el mercado del trabajo buscandoempleo dice no, yo prefiero ayudar en la microempresa, si por lasangustias familiares los niñitos en lugar de estar en elcolegio, estaban buscando empleo, pues ya la situación dela familia es mejor y los niñitos pueden estar estudiandoen lugar de estar buscando empleo.
Eso ha incidido en que se disminuya latasa de participación,pero por ejemplo por ahí leí alguno que decía:es que en Colombia el año pasado, la población económicamenteactiva, o la población en edad de trabajar, creció en700 mil y no se crearon sino 400 mil empleos, pero ustedes saben ¿cuáles esa población? la población que este añocumple 12 años.
El país no puede seguir pretendiendo que los niñosde 12 años entren a buscar trabajo, los niños de12 años lo que tiene que hacer es estudiar y por eso nuestrainsistencia en la Revolución Educativa.
Nosotros no podemos aceptar que nos digan:si se ha disminuido el desempleo, pero es que hay menos gentebuscado empleo, ¿qué tal?entonces lo bueno es que los niños de 12 años noestén estudiando sino buscando empleo? Eso es una tragedia.
Esa tasa de participación esa taza, que cuando se presentaasí de elevada esta indicando una inmensa tragedia socialen la comunidad colombiana.
Y allí hay otros temas bien importantes, la cartera enColombia, en general ha crecido un 21% en estos 30 meses de gobierno,ya les día las cifras de microcrédito, eso correspondea un crecimiento de la cartera de microcrédito del 157%.La economía arroja unas cifras que no podemos desestimar.
En los dos años anteriores, dice el Banco de la República,la inversión privada en Colombia creció 19% 2003y 19% 2004, ese es un record, un record bien importante.
Las exportaciones crecieron un 26% y mepreguntan: ¿lasno tradicionales? también crecieron un 26%.
¿Qué dificultades vemos para este año? latasa de cambio nos afecta exportaciones, es muy posible que esteaño no tengamos un crecimiento de exportaciones como elque tuvimos el año pasado, ahí estamos haciendo unosesfuerzos con floricultores y con bananeros a ver cómo podemosayudar en esos sectores.
Vemos otra dificultad, este año la economíade los Estados Unidos elimina las cuotas a los textiles chinos,entoncestenemos que competir con los textiles y confecciones de China enel mercado de Estados Unidos.
Pero también vemos otra dificultad, cultivos transitoriosen Colombia, esos cultivos semestrales que así no estemosexportando, si su precio tiene referencia precio internacional,tal el caso de algodón, tal es caso de maíz, estánen un momento difícil por esos precios internacionales ypor la tasa de cambio.
Pero vemos oportunidades. Primera oportunidad,que el sector privado siga invirtiendo con toda decisión en Colombia y los estudiosdemuestran que ha tenido mucha incidencia en esa inversióndel sector privado los estímulos tributarios que nos haaprobado el Congreso.
Honorables congresistas, miren con esosestímulos que ustedespatrióticamente han aprobado, han tenido controversia, estasemana vi una cifra incontrovertible: hace 30 meses la maquinariaindustrial entregada en leasing valía 700 mil millones,hoy vale billón y medio, o sea, más que la duplicaronen 30 meses y toda maquina que se compre y se entregue en leasinges para generar empleo. Eso gracias a los estímulos tributariosque ustedes nos han aprobado en el Congreso de la República.No nos puede dar temor a orientar estímulos tributarioshacia el crecimiento y hacia el empleo.
Ahora vamos a ver en la parte social, cómo vamos, qué nosfalta en un país con tantas dificultades pero con tantasposibilidades y quería llamar la atención sobre esto,este año necesitamos una gran inversión en obraspúblicas, en servicios públicos y en vivienda, parapoder compensar problemas que podemos tener por tasa de cambioy que se reflejen en un crecimiento menos dinámico de lasexportaciones.
Gobernador, alcaldes, pongan cuidado aestas cifras, ¿ustedessaben que superávit presupuestal tuvo Cundinamarca el añopasado? 228 mil 195 millones, es un gran superávit, yo felicitoa las autoridades de Cundinamarca por esto, pero es una felicitacióninteresada por lo siguiente: las regiones el año pasado,departamentos y municipios nos están mostrando un superávitde dos billones 800 mil millones, enorme, para aplaudirlas, peronos van a tener que ayudar más, porque la situaciónde la nación, que es muy difícil, necesita que unaserie de gastos que las regiones le piden a la nación, lasregiones las regiones los puedan acometer con esos superávit.
Por ejemplo, para no equivocarme, estabaconfrontando nuestra cifra con el alcalde de Chía. A mi me aparece un superávitde Chía del año pasado de 7 mil 219 millones, elalcalde me dice: Presidente se quedó corto, faltaron unaspartidas, es de 9 mil millones. Alcalde lo felicitamos, pero unafelicitación interesada.
A todos los gobernadores y los alcaldes,este año les voya llevar la cifrita del superávit para que nos ayuden enaquellas inversiones que ellos demandan de la nación, ¿lesparece?
Porque miren, lo de la nación es más difícil,ustedes saben ¿qué carguita se le vino a la naciónahora después de hacer todo ese esfuerzo? Le tenemos quegirar al Seguro Social cuatro billones, el Seguro Social este añose gasta en pensiones 6 billones recoge en cotizaciones dos, ladiferencia, cuatro billones la tiene que girar la nación.
Un punto del PIB son 2 billones y mediode pesos, cuatro billones son un punto son 1.6, imagínense ustedes. Eso nos hace quela nación a pesar de todo el esfuerzo hecho, en la partecentral de la nación, todavía tengo un déficitdel 5.6.
Cuando consolidamos eso con las empresasde la nación semejora, gracias a la reforma de Telecom, gracias a que hemos reformado142 empresas. Sería distinto el déficit si no hubiéramosreformado Telecom que daba 500 mil millones de perdida y ahoraacaba de dar 950 mil millones de utilidades o si no hubiéramosreformado 145 entidades del Estado.
Gracias a esa reforma, el déficit de la nación quearranca en 5.6 se reduce por ahí a un 2.5 pero todavíabien difícil de manejar y con este superávit de losdepartamentos y de los municipios el déficit total consolidadose reduce enormemente estamos pasando de un déficit total,consolidado del 4.2 en agosto de 2002, aun déficit que ahorapuede estar alrededor del 2.
Entonces felicitaciones alcaldes y gobernadores,pero nos tienen que ayudar muchísimo.
Bueno, entonces, alcalde de Chía, empecemoscon nuestros temas, lo escuchamos con toda atención.