RELANZAMIENTODEL LIBRO “QUIÉNDIJO MIEDO”DE JAIME SANÍN ECHEVERRIMarzo 01 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Desde tiempos remotos,las sociedades rinden un culto especial a sus poetas,a aquellos a quienes la Providenciapremió con el don de la inspiración literaria;porque ellos, con sus páginas, contribuyen a recrearla memoria de los pueblos, de la manera más viva,aquella memoria que es perenne.
En el doctor JaimeSanín se encarna una de lasmejores expresiones de la literatura de Antioquia y deColombia. Como Carrasquilla y Mejía Vallejo, élrepresenta también la universalidad del pensamiento,envuelto en la más exquisita expresiónde la comarca.
Como Carrasquillay Mejía, Jaime SanínEcheverri, es un escritor a los que lee con fruiciónel público de España o de Argentina; escritorescuyas obras analizan con sorpresa los más renombradoscríticos literarios del mundo; escritores queconocen la técnica universal, pero saben recogercon amor el sentimiento de todo lo que integra su país;el sentido común de cada una de las expresionesdel universo; escritores preocupados por los interesesdel conjunto, plasmados en nuestras formas autóctonasy en una visión espiritual y universal.
Quién dijo miedo, esta obra que hoy nos presentaJaime Sanín Echeverri, tiene un especial valorpedagógico, igual a todas las páginas quehan salido de su pluma de educador por vocación.En Una mujer de cuatro en conducta, como dijo Otto MoralesBenítez, el doctor Jaime Sanín plasmó magistralmentelas pasiones, sentimientos, luchas y agonías queatenazan la vida de los hombres, pero los transciendepara dejar entrever lo que ellos tienen en su visiónuniversal.
En Quién dijo miedo, Sanín se rebela contratoda forma de violencia, del sectarismo partidista, delirrespeto a los derechos de los ciudadanos. Hablandopor boca de sus personajes o reflexionando como narrador,se presenta como un rebelde político contra elodio de las facciones, como un inconforme social y, antetodo, como un pedagogo.
La bella novelaque acaba de publicar María CristinaRestrepo, Amores sin tregua, nos reafirma, con ejemplosconcretos, en una idea que hemos expresado desde hacealgún tiempo, que la capacidad de la clase dirigentede Antioquia para llegar a acuerdos y compromisos, explicael gran desarrollo alcanzado por esa región enlas cuatro últimas décadas del siglo XIX,y en buena parte del siglo XX.
En la novela deCristina Restrepo vemos a don Pascual Bravo Echeverri –ascendiente directo del maestroJaime– pensando en el progreso, en la educación,en la creación de las escuelas de artes y oficios,en la construcción de caminos y ferrocarriles.La muerte en los combates del sectarismo tronchó lavida del joven caudillo de Rionegro, pero los vencedoresno abandonaron sus ideas, al contrario, con ellas y conellos cobraron más impulso.
Jaime Sanín Echeverri, como rector de universidades,como promotor de las grandes ideas del sector social,como empresario, educador y diplomático, siempreha mantenido un claro compromiso con la Patria. Éles expresión de esa afortunada simbiosis de gentesdel sector privado y hombres públicos, de aquellosque vienen desde hace tantas décadas, y que hansabido remontar las diferencias partidistas para encumbrarsea conquistar la noción de lo público, ensagaces y pragmáticas fórmulas de bienestarcolectivo.
En Antioquia hasido normal el paradigma del honrado gestor de empresassociales que no desoye el llamadodel servicio público, sino que lo asume entusiastapara aplicar aquel, aquellas cualidades éticasy profesionales de quienes dieron pujanza a sus empresas.
También es normal que el sector empresarial tomedel sector público a los más destacadosdirigentes para que asuman responsabilidades en la generaciónde empleo y riqueza. Y reunido el hombre públicoy el empresario privado, es común que adorne suacción con una vida intelectual intensa y creativa,con el cultivo de las letras en expresiones elevadasde la narración y el pensamiento.
Hay que leer lanovela de Jaime Sanín, como unaprédica contra la violencia y el extremismo. Esun claro rechazo a todos los predicadores del sectarismoy la violencia partidista de la década del cincuenta,que hace recordar a Héctor Abad Gómez ysu Manual de Tolerancia.
Cuando, en el sigloXIX, Colombia se sumió enlas guerras civiles para intentar dirimir supremacías,Antioquia fue refugio de quienes se mantuvieron al margen,mucho rato, al margen de confrontaciones.
Las últimas décadas del siglo XIX encontrarona una Colombia inmersa en las guerras. Antioquia generalmentese negó a involucrarse: prefirió construirel ferrocarril, trazar caminos, emprender aventuras industriales,ampliar el sistema educativo para integrar a la mayorcantidad de niños y jóvenes. La toleranciase elevó a la categoría de virtud individualy social. Esa es una gran herencia. Hay que seguir esecamino e imponer la voluntad general de paz contra laexpresión minoritaria y aislada de los violentos.
Doctor Jaime Sanín, tronco y formador de unagran familia que honra la Patria, amante del estudio,del servicio público, exponente de una superiorinteligencia, es un rebelde contra todo lo que ha sidoinjusto en nuestra Patria.
Alguien se tenía que rebelar en Antioquia contrala violencia. Un departamento que había vistosurgir su progreso, por mantenerse al margen de la violencia.Una provincia que había visto, que mientras enotras partes del país las guerras civiles desangrabanvarias generaciones, allí se construíala primera revolución educativa, dirigida porPedro Justo Berrío, necesitaba que alguien serebelara contra la violencia. Se rebeló contrala violencia Jaime Sanín en Quién dijomiedo.
Y uno se pregunta: ¿Por qué este rechazode la violencia lo escribió un hombre de partido,un hombre de uno de los partidos actores de esa violencia?Porque en él siempre ha estado la Patria por encimade las facciones.
Uno se pregunta: ¿Por qué ese rechazode la violencia lo escribió un hombre de tantocarácter, en un momento de tantas pasiones políticas?Porque él siempre ha analizado los fenómenoscolombianos con la menor subjetividad, con una dosissuperior de patriotismo.
Fue necesario hace50 años que alguien de laentraña misma de los pueblos que se enfrentaban,dijera “Quién dijo miedo”, para queempezara a forjarse la superación de esa violencia.
En la muy lúcida, en esa extraordinaria exposiciónque le hemos escuchado esta noche al ex presidente LópezMichelsen, él hace un paralelo entre las circunstanciasque describe en su novela el doctor Jaime Sanín,y las que caracterizan la vida colombiana del presente.
Ese paralelo delpresidente López Michelsen yolo tomaría para decir: para superar aquella violenciase necesitó que alguien se atreviera a escribirQuién dijo miedo. Para superar la actual, en buenahora, Carvajal nos presenta esta obra, para que los colombianostengamos muy presente Quién dijo miedo, a finde que afirmemos nuestra determinación y la Patriasupere, con la voluntad inquebrantable de todos sus ciudadanos,esta terrible amenaza del terrorismo.
Muchas felicitaciones, doctor Jaime.