Julio 4 de 2008 (San Pedro de los Milagros, Antioquia)
“Muchasgracias por el inmenso honor de poder estar esta tarde aquí, en el atrio deesta Basílica histórica, con una comunidad que practica los mejores valores: Lalaboriosidad, la ética, la transparencia, la firmeza con prudencia.Esta comunidad antioqueña que ustedes representan es firmesin ostentación, es firme sin alharaca. Tiene un inmenso capital social, ungran sentido de solidaridad.Quiero rendirle, en compañía del señor Gobernador, del señorAlcalde, de los Altos Mandos, un homenaje al doctor Óscar Arboleda Palacio,quien ha hecho quedar muy bien el nombre de San Pedro, el nombre de Antioquiaante todos los colombianos.Usted ha conducido, durante este año, a la Cámara de Representantes,con disciplina. A él no se  le pegan lascobijas. Allá tenían que llegar algunos empleados tempranito, rascándose laslagañas, porque él pasaba revista a las 7:00 de la mañana, para esa hora yaestaba trabajando y en algunas partes de la Sabana de Bogotá, apenas estaban empezando adespertar las nubes.Puso un gran orden, rigor en los horarios, transparencia enel manejo de los dineros, responsabilidad en el quehacer legislativo, orden enlas sesiones, orden con democracia. ¡Qué cosa tan bella!Un antioqueño de pura cepa, un gran colombiano, un granpatriota. Un hombre virtuoso, un hombre sin mácula, un hombre dedicado alservicio de la comunidad.Carlina Restrepo, Alicia Arango, quien es la Secretaria Privadade la Presidencia,hacían un esfuerzo por esta agenda, para poder venir a San Pedro, antes del 20de julio, a decirles a mis coterráneos antioqueños que nos debemos sentir muyorgullosos por la obra de quien ha presidido la Honorable Cámarade Representantes. Muchas gracias, doctor Óscar.Y yo les confieso que quería venir aquí, donde el Milagroso,a darle gracias por esos milagritos que nos ha hecho a través de los soldadosde la Patria.Al Milagroso le damos gracias, como expresión de la Providencia, y austedes, generales de la República, coroneles, soldados y policías, les damos nuestragratitud, porque ustedes son el instrumento de carne y hueso que ha utilizado la Providencia para darleesperanza a Colombia.Muchas gracias a los soldados y policías de la Patria.Pero la lucha sigue. Uno no puede, en un país con tantasnecesidades, la lucha no se puede parar.Si paramos la lucha, nos pasa lo que le pasa lo que le pasaal torero: que en la mitad del ruedo se distrae con los tendidos y le quita lacara al toro y termina empitonado.O lo que le pasa al chalán, que por ponerse de vanidoso y de‘juyero’, empieza a mirarse en la sombra a ver si está derecho, si está bienpresentado, si está bonito y entonces el caballo se aburre con él y lo tumba.Por eso en esto hay que ser muy cuidadosos. Esta es unaPatria llena de necesidades donde tenemos que seguir trabajando a toda hora.Allá todavía hay 27 compatriotas secuestrados y en los últimos diez años 750colombianos no han regresado, secuestrados por las Farc.Cuando escucho al señor Alcalde, me hago esta reflexión:este es uno de los paisajes más bellos de Colombia, del mundo. Ahora distrajealgo al helicóptero y les dije a los comandantes: ‘Mire, comandantes, aquívienen unos compañeros míos de Bogotá, que no conocen la región: el señorgeneral Fabio Buitrago Delgadillo, señor Almirante Amaya, la señora SecretariaPrivada de la Presidenciay otros compañeros. Yo quiero que después de que han visto esta planicie tanhermosa, miren a Belmira y ese precipicio que hay allá sobre el Cauca’.Ese es un paisaje del otro mundo. Eso es más lindo de lo que ponderan enla televisión de otros países. Y uno llega aquí emocionado. Esto es muy bello ymuy bien explotado.