Compatriotas:
Hace 100, una simbiosisde circunstancias económicas favorables,casualidades increíbles y la existencia de hombres indicados,en el momento y lugar oportunos, dieron origen a una empresa comoPostobón, principal fabricante de gaseosas en la Patria.
Cuenta don Lisandro Ochoa,en Cosas Viejas de la Villa de la Candelaria, que estando donGabriel PosadaVilla en la casa de baños ‘ElEdén’, vio en el corredor unas máquinas desarmadasy preguntó al propietario, para qué servíany por pura curiosidad cuánto valían. Le respondieron “queeran para fabricar y embotellar bebidas y que valían tresmil pesos”. Posada, medio en broma, ofreció mil. Arango,el propietario, sin discusión, aceptó la oferta.Don Gabriel no tomó la cosa en serio, pero al otro díaapareció alguien, con un recado, cobrándole los milpesos y pidiéndole que retirara las máquinas porqueestorbaban. No le quedó otro remedio que pagar y asociarsecon el boticario don Valerio Tobón, buscarle sitio a lasmáquinas, limpiarlas y comenzar a producir el Jarabe Cramer.Así nació Posada y Tobón que con el tiempofue Postobón.
Es el ejemplo de una industriaque se impone en un mercado cautivado por la calidad, la innovación y la empatíaentre los empresarios y consumidores.
Postobón es la demostración fehaciente de la capacidadde los colombianos para competir arrolladoramente en el mundo,lo que en el caso de las gaseosas colombianas, mereció queel Presidente Fidel Castro expresara públicamente su admiraciónpor un industrial que, a puro pulso, había logrado imponerseen el mercado interior, frente a las más extensas multinacionales.Doctor Carlos Ardila: impongo la Orden Nacional al Méritoen Grado Cruz de Plata a una empresa de la cual es usted líder,alma y nervio. Los jóvenes que hoy se preparan para enfrentarun destino difícil, deben estudiar el caso extraordinariode Postobón, de su conducción, del trabajo mancomunadode miles de hombres y mujeres, que han hecho de esta organizaciónel escenario de realización personal, en el que todos tienenderecho a progresar y a avanzar desde la base hasta las másaltas responsabilidades.Postobón es la demostración de que Colombia es terrenofértil para la existencia de una empresa privada vigorosa.Empresa privada cuyo crecimiento tenemos que motivar para que lasgrandes masas de compatriotas sumidos en la informalidad y en lamiseria puedan reivindicarse, para que puedan disfrutar del derechoa convertir su esfuerzo, su sacrificio en una empresa mediana,pequeña, grande, eficiente, que a todos dé oportunidades.Felicitaciones doctor Ardila por este centenario. Felicitacionesa toda la familia Postobón, a los trabajadores y directivosque han logrado esta gesta de 100 años.
Felicitaciones por lalabor social de esta empresa, ejemplo de una relación armoniosa entre empresarios y trabajadores,una empresa que en los momentos difíciles de Coltejer havenido a convertirse en el factor de seguridad y de tranquilidadpara los miles de jubilados de la textilera.
No puedo dejar de reiteraresta noche, en el centenario de Postobón,todo nuestro compromiso con la empresa privada colombiana.
A ratos, cuando en elpaís se trata de imponer obstáculosal crecimiento de la empresa privada, me pregunto: ¿porqué aquellas economías que otrora, no hace muchosaños, se abrazaban con el fundamentalismo marxista estánhoy abiertas a la empresa privada, ansiosas ofreciendo estímulosa la empresa privada, creando toda clase de atractivos y nosotrossomos timoratos? Hay veces que nos parecería ser defensoresvergonzantes de la empresa privada cuando las economíasde orientación política, aparentemente diferentea la nuestra, viven con los brazos abiertos para la empresa privada.
Es inseparable en la Colombiade hoy el crecimiento de la empresa privada con la inversión social. En los años 70,en América Latina asistimos a la controversia entre el crecimientoo la distribución, pero ¿qué ha pasado? Lascircunstancias han llevado a cerrar esa controversia. Hoy es imposiblefinanciar la distribución, financiar la equidad si no crecevigorosamente la empresa privada.
Colombia es un caso clarísimo de que la miseria no se ledebe a la empresa privada sino a la ausencia de empresa privada.La violencia, las dificultades, desmotivaron el crecimiento dela empresa privada cuando crecía nuestra población.Eran desalojados los campesinos, se aumentaban los cinturones demiseria en estas ciudades y nuestros compatriotas no teníanmás remedio que debatirse en la miseria de la informalidad,justamente por falta de condiciones para el crecimiento de la empresaprivada.
Tenemos que ser muy cuidadososen las políticas estructurales,de visión de largo y mediano plazo y en las coyunturales.La Seguridad Democrática no puede tener vacilación.Los años de inseguridad han coincidido con el crecimientodel desempleo, con el crecimiento de la pobreza, con el crecimientodel déficit, con el crecimiento del endeudamiento. Los añosde inseguridad han coincidido con los menores crecimientos de laeconomía y, por ende, con los mayores crecimientos de lamiseria.
Y tenemos que ser muycuidadosos en crear un entorno macroeconómicofavorable a la confianza de los inversionistas. Y tenemos que sermuy cuidadosos en anticipar que solamente dispondremos de recursospara poder sacar adelante a las grandes masas empobrecidas de laNación, en la medida que haya un vigoroso crecimiento denuestra economía privada.
Cuando el desempleo entre1994 y el año 2000 pasó del7.5 a casi el 20 por ciento y en ese mismo período el desempleode jefes de hogar pasó del 4 al 10 por ciento, pareceríaimposible frenar esa carrera. Gracias a la empresa privada, a pesarde que el Estado ha tenido que disminuir inversiones por el déficitfiscal, a pesar de los grandes esfuerzos en la lucha contra lainseguridad, el terrorismo y la droga, gracias a la empresa privada,hemos logrado frenar ese crecimiento del desempleo; generar enlos últimos 25 meses, millón 200 mil empleos; volvera reactivar la seguridad social, ver que los trabajadores se afiliande nuevo a las cajas de compensación, a los sistemas pensionales,a los sistemas contributivos de salud.
Si no fuera por la empresaprivada, el desempleo habríaseguido su ritmo ascendente. Es muy alto tenerlo en el 13, perosi trabajamos con confianza en la empresa privada, podemos rebajarlocomo lo exigen las grandes mayorías colombianas.
En la coyuntura hay queponer muchísimo cuidado. Que haganun sacrificio los sectores privilegiados de pensiones es de granimportancia para garantizar el pago de las pensiones de los pobresy para poder dar confianza en Colombia a toda la inversióny aprovechar el momento.
Hay que aprovechar elmomento y hacer las reformas que nos faltan. No nos podemos equivocaren lo tributario.Lo tributario tieneque medir la necesidad fiscal, tiene que medir la necesidad deequidad, pero también tiene que ser cuidadoso para construirconfianza inversionista.
Por eso, en nombre dela equidad, no podemos incurrir en un discurso de impuesto depatrimonio o de rentaque produzca unos resultadosde bloqueo al crecimiento de la inversión. Por eso, en nombrede la equidad, no podemos frenar ampliaciones de bases de contribuyentesen aquellos impuestos, que al decir de muchos son regresivos, cuandolo regresivo es no disponer de los recursos para poder hacer inversiónsocial.
Colombia vive un momentoimportante de confianza por parte de los inversionistas. En algún momento habíamos advertidoconfianza internacional para invertir en un renglón de laeconomía colombiana. O en el petróleo, en otros añosen el carbón, en otros años para asociarse con Telecomo para comprar un banco. Lo que hoy observamos es un ambiente generalde inversión en Colombia. En el dicho coloquial de mi terruño,Colombia parecería estar de moda, pero tenemos que ser muycuidadosos para que Colombia esté de verdad de moda durantemucho, mucho rato, para que Colombia pueda generar empleo y disponerde los recursos para la inversión social.
Quiero rendirle a ustedmi más sentidohomenaje, doctor Carlos Ardila, por su ejemplo de empresarismosocial, por su ejemplode persistencia en Colombia, por su ejemplo de solidaridad.
Cuando converso con lossindicalistas de la industria textil, con los pensionados deColtejer, allí ya no existe el discursode odio de clases, allí existe una actitud y un discursode reconocimiento a la tarea de un empresario que ha forjado empresacon el lema de la Constitución colombiana: “empresaprivada como función social”.
Cuando añoramos una Patria en debate democrático,sin antagonismos insuperables, una Patria fraterna, una Patriasin exclusiones, pero una Patria sin odios de clases, es importantesaber con quién la tenemos que construir.
Con su ejemplo, con sutarea empresarial, en la medida en que muchos colombianos imitenese ejemplo y esatarea empresarial,así podremos construir esa Patria.
Sería distinta la suerte de esos miles de trabajadoresy de esos miles de pensionados, si no hubiera estado usted, consu criterio demócrata, cristiano y creativo, al frente detan loable esfuerzo.
Muchas felicitaciones.Muchas gracias.