CONSULTORIO EMPRESARIALDEL METAMarzo 09 de 2006 (Villavicencio – Meta)
Compatriotas:
Quiero saludarlosmuy respetuosamente. Una expresióndel Gobierno Comunitario ha sido el permanente diálogocon los sectores productivos de la Nación, a lolargo de casi cuatro años de Gobierno. Empezó aldía siguiente de la posesión presidencialen agosto de 2002, y esperamos llevar este diálogohasta el último día de Gobierno.
Yo tenía inmensa preocupación sobre unpunto, porque desde el primer Consejo Comunitario enVillavicencio sentí una gran angustia de ustedespor ese punto: el cumplimiento del Gobierno Nacionala las obligaciones para poder entregar totalmente, alo largo de todo el kilometraje, la concesiónde la Autopista al Llano, al concesionario.
Finalmente, después de hacer unas obras de Invías(Instituto Nacional de Vías), después dehacer un acuerdo con el concesionario, que vale 60 milmillones, después de entregar 50 mil millonesde esos 60 mil, quedando a deber 10 mil para el presupuestodel año entrante, el informe que tengo es queInvías entregó desde principio de año,desde finales del año pasado, la totalidad deltrayecto al concesionario.
Yo creo que después de tantos años deangustia y padecimiento, y de que era el reclamo comúnde ustedes cada vez que me reunía con el sectorcomunitario aquí en Villavicencio, esa respuestaestá dada.
En segundo lugar,sobre el tema para empatar la autopista con el surde Bogotá, hay un proyecto que vale60 mil millones. El Gobierno de esos 60 mil aporta 50mil, se los ha entregado al IDU (Instituto de DesarrolloUrbano) de Bogotá, el IDU de Bogotá está enlicitación y confiamos que haga esa obra cumpliday eficazmente, para el bien de Bogotá y el biende este departamento, que es la puerta de la Orinoquíacolombiana.
Agradezco a la Cámara de Comercio muchísimoestos esfuerzos. Con las cámaras de comercio deColombia hemos venido realizando desde 2002 esta tarea,y ha sido llevada con método, con persistencia,y ha producido buenos resultados. Expreso a la Cámara,aquí en Villavicencio, nuestra inmensa gratitud.
Además, fui informado por el doctor (Carlos Alberto)Zarruk, el viceministro de Comercio, que ha tenido laresponsabilidad de coordinar la participacióndel Gobierno en estos consultorios empresariales, queayer realizaron la feria del crédito.
Nosotros para desatascarel crédito, que es elprimer tema de su agenda, hemos querido fomentar estasferias del crédito permanentemente y en toda laNación.
No se, doctor Zarruk,si ya están utilizandoaquí el acceso virtual al crédito, a travésdel software People Point.
Carlos AlbertoZarruk, viceministro de Desarrollo Empresarial:Sí, señor. Y ayer se volvió a hacerotra presentación y los empresarios asistentespudieron conocerlo nuevamente, y se diligenciaron solicitudespor 4.500 millones para el People Point.
Presidentede la República:Pero, ¿noha empezado a funcionar aquí el acceso al PeoplePoint, o sí?
Viceministrode Desarrollo Empresarial:Sí señor,ya estaba. Y ayer se volvió a dar otra charlay se volvió a hacer otra presentación alos empresarios. Y las solicitudes de créditose van a ingresar al sistema también.
Presidentede la República:¿Quiénhay aquí del sector palmicultor? ¿Cómohan funcionado los créditos y el ICR para la expansiónde los cultivos de palma?
Germán Cortés, palmicultor:Mi nombrees Germán Cortés, pionero de cultivar palmaafricana aquí en el departamento del Meta, desde1963. Bueno, los créditos de palma africana unpoco problemáticos. Ahoritica estoy necesitandoun crédito o, es decir, aquí en el Vichadaestamos sembrando nuevamente palma africana. Ya tenemosaquí en San Carlos de Guaroa las suficientes hectáreas.Hay unas aproximadamente 20 mil hectáreas. Desde1982 se comenzó a sembrar aquí en San Carlosde Guaroa.
Presidentede la República:No, pero, ayúdemecon esto. Porque queremos tener un dialogo ágilsobre toda la agenda que ha presentado la señoraDirectora Ejecutiva de la Cámara. En los registrosque le aparecen al Gobierno, hay un gran crecimientode los créditos para palma, y del ICR para palmay de la participación campesina en esos créditos. ¿Ustedeshan podido obtener o no han podido obtener los créditospara expandir los cultivos de palma en el Llano?
Palmicultor:Hansido un poco difíciles, doctorUribe, porque mientras siga la política del BancoAgrario, como lo fue la Caja Agraria, es muy difícil.
Presidentede la República:¿Cuáles la falla de esa política?
Palmicultor:Desdeque uno no les colabore a los gerentes o a los funcionariosen una mordidita que llaman…
Presidentede la República:Ah, pero eso es corrupción. ¿Ustedla ha denunciado?
Palmicultor:Correctamente. A su oficina tienen quehaberle llegado unas cartas.
Presidentede la República:Allá reciben600 cartas al día.
Palmicultor:Sí, seguramente, pero estoy denunciandoante la Procuraduría.
Presidentede la República:¿Quiénes el Gerente del Banco Agrario aquí? SeñoraGerente, ¿usted tiene alguna respuesta a eso?
Maria ClemenciaCorredor:Mi nombre es MaríaClemencia Corredor, gerente zonal de Villavicencio. Poresta zonal se han trabajado muchos créditos parafinanciamiento de palma y no hemos tenido ningúninconveniente. Se han venido desarrollando.
Lo que pasa es queel señor Cortés, tengoentendido, tiene un proyecto es en Puerto Carreño,donde es un poco difícil. La solicitud que presentó anteel Banco Agrario, aunque no corresponde a esta zonal,pero tengo entendido que fue en la oficina de PuertoCarreño, y fue negado en Dirección Generaldel Banco, porque evaluaron todo el proyecto y le vieronalgunas deficiencias, y por eso fue rechazado. Pero notiene nada que ver con corrupción ni con nadade esas cosas. Todos los directores de las oficinas delBanco Agrario han venido muy comprometidos con el temadel crédito y han estado atendiendo para todoslos sectores aquí en la zonal y en todo el país.
Presidentede la República:¿Quiénvino del Banco Agrario a la feria de crédito deayer? De la nacional, Carlos Alberto, ¿quiénvino?
Maria ClemenciaCorredor:No, de la nacional no.
Presidentede la República:¿Cómose llama usted, señor? Don Germán, unapregunta: ¿cuándo tuvo usted el últimocrédito aprobado por el Banco Agrario?
Palmicultor:Yahace unos tres años, porque nonecesitaba los créditos.
Presidentede la República:¿Cuándoobtuvo el último crédito?
Palmicultor:Hacetres años.
Presidentede la República:¿Le prestaron?
Palmicultor:Perono para palma. Sino que teníaotros negocios comerciales.
Presidentede la República:¿Tuvo quedar plata para que le prestaran?
Palmicultor:No.Yo no le doy plata a nadie para ningúncrédito.
Presidentede la República:¿En este créditoque le negaron para el Vichada le pidieron plata?
Palmicultor:Exactamente.Si no me hubieron pedido plata…
Presidentede la República:¿A usted lepidieron plata aquí en Villavicencio o en Bogotá?
Palmicultor:EnAcacías.
Presidentede la República:¿En la Gerenciadel Banco Agrario de Acacías?
Palmicultor:Correcto.
Presidentede la República:Esa es una denunciamuy concreta. Entonces yo le pido que venga aquí ahablar con el doctor Juan Lozano para llamar ya al fiscalgeneral de la Nación, a fin de que reciban esadenuncia.
Palmicultor:Es importante. Otra preguntica, doctorUribe.
Presidentede la República:No aplaudamos paraque nos rinda, apreciados amigos. Juan, enfrentemos esode inmediato.
Palmicultor:Doctor Uribe:¿Puerto Carreñoes Colombia?
Presidentede la República:Es bueno llevarnosla inquietud y yo creo que una de las conclusiones esque aquí está el Ministro de Agriculturaa ver cómo él define con el Banco Agrarioel tema de la atención de los créditospara la expansión de la palma en Puerto Carreño.Ministro, ¿usted tiene ahí cifras de crecimientode crédito agropecuario en el Llano?
Andrés Felipe Arias, ministro de Agricultura,:Presidente, no tengo la cifra acá. Creo que esalrededor del 40 por ciento el año pasado, perome lo están verificando. Y gran parte de cultivosde tardío rendimiento, sobre todo palma. Peroya en unos minutos le consigo el dato exacto.
Presidentede la República:La señoraDirectora del Banco Agrario en Villavicencio: ¿ustedtiene las cifras de crecimiento de crédito aquí? ¿Crecimientode colocación?
María Clemencia Corredor:La colocaciónen palma el año pasado fue de cerca de 3 mil millonesde pesos en la zonal Villavicencio. Ahí no está incluidoterritorios nacionales.
Presidentede la República:¿Cuántoha venido creciendo la cartera total del Banco Agrarioen esta zonal año tras año?
María Clemencia Corredor:El año pasadohubo una disminución debido al sector arrocero,porque se dejaron de colocar importantes recursos porlos problemas que se presentaron.
Presidentede la República:Ministro, ¿cuántoles da a ustedes el crecimiento de la cartera total enel país, la cartera agrícola en este Gobierno?
Ministro deAgricultura, Andrés Felipe Arias:Presidente, vea: cuando empezó su Gobierno, lacartera de crédito agropecuario era de 1,76 billonesde pesos. El 31 de diciembre del año pasado, esacartera llegó a 3,45 billones de pesos. Es decir,un incremento del 100 por ciento.
Los desembolsosen el año 2005 crecieron a todoel país en 16 por ciento y a pequeños productoresa una tasa superior al 50 por ciento. Este año,Presidente, la cartera total viene creciendo a una tasadel 40 por ciento, los desembolsos.
Presidentede la República:A mí me aparecelo siguiente: Finagro, departamento del Meta, del año2002 a enero del 2006, ha entregado 10.337 créditos,por valor de 542.199 millones. ¿De cuántoera la cartera de Finagro cuando empezó el Gobierno?
Ministro deAgricultura:1,76 billones de pesos.
Presidentede la República:Entonces prácticamenteen estos años en el Meta, se han entregado másde 500 mil millones, 542 mil millones, cuando la carteratotal de Finagro cuando entró el Gobierno erade 1,7.
Ministro deAgricultura:Presidente, vea, el añopasado, desembolsos de Finagro, no más, 2,2 billonesde pesos, cuando en el 2002 apenas fue de 1 billónde pesos.
Presidentede la República:Refiriéndonosa los problemas que advierte en su informe la señoraDirectora Ejecutiva de la Cámara. ¿Qué pasó ayercon la feria de crédito? Porque ahí veouna queja de que los bancos no quieren intermediar laslíneas de Finagro, ni las líneas de Bancoldex. ¿Qué pasó ayeren esa materia?
Directora Cámara de Comercio:ComoCámarade Comercio nos corresponde la jurisdicción delVichada, yefectivamente es muy difícil el accesoal crédito para el Vichada.
Presidentede la República:No. Dejemos el Vichadaa un lado, que el Ministro toma nota de eso y dará unarespuesta. En el informe que ustedes presentan, Directora,aparece que los bancos comerciales no quieren intermediarlos recursos de Bancoldex ni los recursos de Finagro.
DirectoraCámara de Comercio:Se ha avanzadoen ese tema, porque, al inicio del ejercicio, la Cámaratiene convenio con Bancoldex y Fondo Nacional de Garantíasy lo tenemos en Villavicencio en nuestra sede. Se haavanzado en ese proceso, los bancos están tomandoconciencia, estamos haciendo reuniones con los bancosy se está iniciando este ejercicio, señorPresidente.
Yo pienso que hemosmejorado y se va a mejorar másen el sentido de que los bancos deben comprometerse yestán en ese proceso.
Presidentede la República:Sobre la feria delcrédito, eso también tiene que ser recurrente.Eso es como los Consejos Comunitarios: tanto va el cántaroal agua hasta que se rompe. Si ustedes en los consejoscomunitarios no hubieran insistido a toda hora en queel Gobierno tenía que sacar los recursos pararesolver el problema con el concesionario de la AutopistaEl Llano-Bogotá, seguramente eso no se habríaconseguido.
Por eso, mi insistenciaen un Gobierno comunitario permanente, no de fachadani ocasional sino permanente, porque estono produce milagros. Lo único que produce un poquitode avance, es el ejercicio cotidiano, la constancia.Yo sugeriría que se programe, si quiere en 60días, una evaluación de la feria de créditoque se hizo ayer.
Viceministrode Desarrollo:Ya habíamos acordadoque para mediados de marzo, Presidente. Pero le quierodar la cifra de Bancoldex, aunque ese tema ha sido recurrenteen esta y en otras regiones del país. Bancoldexhace talleres con los bancos de primer piso y con losempresarios, pero la cifra ha subido. El año pasadose colocaron 16.897 millones de Bancoldex, cuando unaño antes se habían colocado 7.600. O sea,creció a más del doble en el departamentodel Meta. Y en el año 2003 se habían colocado6.300.
Presidentede la República:Ahora, yo veo dosavances muy grandes en el país en crédito,y un problema muy grande. ¿Cuáles avancesveo? Yo diría que las empresas organizadas queno han tenido problema, están hoy en un momentomuy favorable para el crédito. Hay que hacer memoria.No hace muchos años que Colombia tuvo que pagarintereses del 50 por ciento. Yo creo que ustedes tienenmemoria de eso. Hoy tenemos una tasa de interésmuy diferente para la empresa organizada que no ha tenidoproblemas de reportes, que no ha tenido problemas conlos data-crédito y compañía.
Para la microempresatambién hemos avanzado mucho. ¿Qué evaluaronde crédito de microempresa ayer aquí, CarlosAlberto?
Viceministrode Desarrollo:Presidente, yo tengo que la banca comercialha otorgado en estos tres años10.315 créditos por 51.008 millones, y el FondoNacional de Garantías para microempresas ha garantizadoen estos tres años 2.985 créditos por 9.207millones.
Presidentede la República:Cuando empezó elGobierno, la cartera de microcrédito era de 732mil millones. En diciembre era de 2 billones 977 millones.Es un crecimiento bien grande. Yo creo que el problemaallí es que vemos muchos desbalances entre unasregiones y otras, inclusive al interior de las mismasregiones. Unas ciudades con muy buena irrigaciónde microcrédito, unos municipios con nula irrigaciónde microcrédito. Ese es un tema a corregir.
¿Cuáles dirían ustedes son losgrandes problemas que tiene hoy la mediana y la pequeñaempresa del Llano para su financiación? Allí nosdenunciaron un problema de corrupción, que loenfrentamos, y quisiera oír a algunos de ustedescuáles son los principales problemas que tienenpara el acceso a la financiación.
Viceministrode Desarrollo:Presidente, si me permite antes, sería bueno que supieran los empresariosque el Banco Agrario inició a finales del añopasado un programa de microcrédito para empresariosno agropecuarios. Microcrédito para empresariosde producción y de servicios empezó entres ciudades sedes que son Villavicencio, Granada yPuerto López. Y esas ciudades, atienden, desdeesas tres sedes, se atienden 17 municipios, donde vaa haber una cobertura muy amplia para microempresariosno agropecuarios.
Desde Villavicenciose atiende Acacías, Restrepo,Cumaral, San Juanito y Medina, y desde Granada se atiendeSan Martín, Puerto López y 14 municipiosmás. Son Villavicencio, Granada y Puerto López,las principales y desde ahí se van a atender 17municipios.
Presidentede la República:El doctor Juan Lozanoy el señor Cortés acaban de hablar directamentecon el fiscal Mario Iguarán, y va a emprenderde inmediato la investigación sobre esa denunciade Acacías. Lo que puede hacer el Gobierno Nacionales estimular la denuncia, estimular la participacióncomunitaria, para que esta Patria erradique la corrupción.
Medianos y pequeños empresarios aquí presentes,quisiéramos oír cuáles son sus preocupaciones,sus diagnósticos de las dificultades de accesoal crédito.
Bueno, les agradezco mucho y ahora quiero escucharlos.