Compatriotas:
Todos los integrantes de mi Gobierno yyo queremos felicitarlos muy vivamente por esta nueva versión de AGROEXPO que siempreha llenado de entusiasmo al país agropecuario.
Y quiero felicitar a Conferías y a Eliana Serrano Becerra,Directora de la Feria. Y a todos los expositores, agradecer lapresencia de una muy nutrida delegación de expositores internacionales.
El interés que han tenido los Embajadores en Colombia deSuiza, de Bélgica, de Gran Bretaña, de Italia, dePolonia, el encargado de la República Federal de Alemania,el Embajador de Honduras, el Embajador Ruso y la encargada de Negociosde Asuntos internacionales de Bolivia.
Es un orgullo para Colombia contar conexpositores de Alemania, Bélgica, Bolivia, Brasil, Canadá, España,Estados Unidos, Francia, Gran Bretaña, Holanda, Honduras,Italia, Polonia, Suiza y Venezuela.
Y es altamente estimulante para el campocolombiano que como lo ha confirmado Hernando Restrepo, directorde Conferías,esta nueva edición rompa el record en número de expositoresque creció en un 25 por ciento en relación con elaño anterior y un record en número de expositoresen estas 14 versiones de la Feria. Eso estimula mucho al campocolombiano.
Quería saludarlos, felicitarlos,decirles que hay todo el compromiso del Gobierno para recuperarel campo de nuestra Patria.
La tarea no es fácil, estamos seguros que devolverle laseguridad al campo, es devolverle el empleo a Colombia, que devolverletodas las posibilidades de producción, productividad y competitividadal campo, es mejorarle el ingreso a los colombianos. Hemos logradoavanzar en algunos aspectos, tenemos que avanzar en otros.
Todavía tenemos problemas de seguridad en muchos sitiosdel país. Tenemos que estar ajustando el tema todos lo días,pidiendo más y más sacrificios de nuestra FuerzaPública todas los días, pidiendo más y máscooperación de nuestros conciudadanos.
Por ejemplo en el Llano, mirando el programade Maíz eldomingo pasado, que es tan promisorio entre Puerto Lópezy Puerto Gaitán, les decía: nosotros tenemos quellegar a un punto en cual todas las fincas, a través deun sistema eficaz de comunicaciones, estén conectadas conel Ejército, con la Policía, donde hayan puestosde reacción inmediatos y que todas las fincas esténinvolucradas en el tema de dar seguridad total a todas las regiones.
Hemos avanzado ejemplarmente en el Departamentode Caldas. El programa se está incorporando a muchos departamentosde Colombia, pero necesitamos acelerarlo.
En el tema del campo y la economía nuestro paístiene una muy alta dependencia del campo. Hay factores que se necesitanaclarar para poder tener la cuantificación exacta de cómodependemos del campo.
El primero. Una serie de ciudades y demunicipios en los que el censo califica a sus habitantes comohabitantes urbanos, pero larealidad es otra. Si bien duermen en una cuidad o en un municipio,tienen una vivienda con todas las características de viviendaurbana, viven y trabajan en el campo. O sea que mucha parte dela Colombia rural depende todavía totalmente o en un altoporcentaje, del campo.
El otro tema es la alta participación del campo en el productodel país, cuando se suma la producción básicacon aquellos procesos que tienen agregados de valor, que tienenetapas importantes de industrialización.
Ese consolidado los lleva a un 38 por cientode participaciónen el PIB, que es muy alto. No solo como cifra absoluta en Colombia,sino como cifra relativa en el contexto latinoamericano.
Y hay otro tema: si bien en los últimos 50 añosse invirtió la relación de participación decolombianos que viven en las ciudades y de colombianos que vivenen el campo, la población rural de Colombia sigue creciendoa pesar del desplazamiento, a pesar de todas las dificultades lapoblación rural de Colombia sigue creciendo.
Todo esto nos lleva a pensar muy seriamenteen el campo y cuando los estudiosos de aquellos productos conlos cuales puede competirColombia internacionalmente, empiezan ya a mirarlos con lupa, lacompetitividad internacional de Colombia, las posibilidades degeneración de ingreso de Colombia y generación deempleo, están muy basadas en lo que podamos hacer por elcampo.
Déjenme decirles, brevemente, que si bien el manejo dealgunas herramientas macroeconómicas, como la tasa de cambioy la tasa de interés depende del Banco de la Republica,institución a la cual la Constitución de 1991 lereconoció su autonomía, el Gobierno no es ajeno altema. Por eso, desde el 26 de mayo del año pasado, cuandose celebró la elección presidencial, el Gobiernoha estado atento día a día, de una tasa cambio competitiva.
A mi me preguntan: ‘Presidente, ¿pero no es mejoruna tasa de cambio estable?’ Claro que si, pero a partirde que sea competitiva. Lo que no podemos es condenar los esfuerzosde productividad que no sean competitivos, por estar maltratándoloscon tasas de cambio revaluadas, como lo ha sufrido Colombia por épocas.
Porque muchos dicen: ‘pero es que no hay suficiente productividad’,claro que la hay y en muchos renglones y en el campo ha venidomejorando sustancialmente, a pesar de todas las dificultades.
Yo veo la productividad del arroz y digo: ¿a qué horascon tanta violencia, con tan poca cantidad de recursos para investigación?
Veo los esfuerzos en palma africana, veoun país que hadesarrollado alrededor de 280, más de 300 variedades decaña. Un país que ha hecho ese esfuerzo formidablepara tener hoy 100 mil hectáreas de maíz tecnificado,que ya constituye una realidad de asombroso avance y que nos dailusión con certeza de que vamos avanzar bastante en esehectariaje y me pregunto: ¿a que horas, con todas las dificultadesde Colombia?
Pero todos eso esfuerzos tienen que acompañarse de herramientasmacroeconómicas que permitan competitividad y una de ellases la tasa de cambio.
Creo que en el país todos debemos trabajar y el Gobiernotiene que ser el primero, para que no tengamos esos periodos dereevaluación que nos quitan competitividad, que finalmentesaturan la represa, rompen el dique y se compensan con una severadevaluación en corto tiempo, haciendo estragos.
Y tampoco podemos vivir en volatilidades.Creo que lo mejor puede ser luchar por tener una tasa de cambioestable sí, peroa partir de que sea competitiva.
No veo mejor defensa en las reglas internacionalesdel comercio de hoy, en lo que se espera en las décadasque vienen, que una tasa de cambio competitiva que ayude a todoslos esfuerzospara mejorar la productividad.
Hemos estado vigilantes también a una tasa de interésbaja en el largo plazo., ese es un objetivo esencial. Y ya en elmanejo micro, se han tomado decisiones, como las muy afortunadasde FINAGRO.
Por ejemplo la decisión de dar una tasa de interésfija del 9 por ciento, con un plazo de 8 años, para la adquisiciónde maquinaria. Yo creo que ahí empezamos a ser coherentesentre una proposición de tasa de interés baja enel largo plazo, de crédito de plazo más extenso yla realidad que se le ofrece a nuestra economía. Vamos aseguir luchando por ese tema.
Los subsidios directos. Hemos tenido enormesdificultades por la situación presupuestal, sin embargo la Junta Directivade FINAGRO, con el liderazgo del Ministro (de Agricultura, CarlosGustavo Cano), en buena hora tomaron la decisión de aplicarlas utilidades de FINAGRO a financiar el incentivo de capitalizaciónrural (ICR). Creo que eso ha sido muy afortunado. Y fundamentalmenteorientándolo a preferir a los pequeños productores.Y eso se ha combinado con los estimulas tributarios.
Si hay algo importante para destacar parael campo en la reforma tributaria, es que aquellos estímulos que se habíangenerado a lo largo de la historia tributaria del país,sin tener relación directa con el crecimiento y con la generaciónde empleo, que obedecían más bien a presiones degrupos de interés, que a razones de lógica económica,esos estímulos se están marchitando. Y los hemosvenido sustituyendo por aquellos estímulos que tengan unarelación directa con generación de empleo, una relacióndirecta con el crecimiento económico.
El Ministro de Hacienda (Alberto Carrasquilla),nos informaba el pasado lunes en el Consejo de Ministros, quela importaciónde bienes de capitales este año ha crecido en Colombia un14 por ciento. Nosotros no la esperábamos, eso una recuperaciónen el reequipamiento del país, bastante acelerada.
A eso han contribuido han contribuido variasmedidas. Una de ellas: a finales del año pasado eliminamos el arancel a la importaciónde bienes de capital. Otra de ellas: a las empresas altamente exportadorasles eliminamos el IVA para los bienes de capital. Otra de ellas:aquellas empresas que no son altamente exportadoras, por cualquiermaquina que compren en el país este año o que importen,se les devolverá el IVA que se cause y se pague por esamaquina y en general, por los bienes de capital. Creemos que esova ayudar muchísimo.
Y hay unos estímulos importantes para el campo, que quieroenunciarlos: a la producción de alcohol hemos dado trespasos. Primer paso, exención tributaria para poder hacercompetitivo el precio del alcohol con el de la gasolina. Segundopaso, ya se aprobó por parte del Gobierno –desde febreroy a finales de junio se aprobó por la OrganizaciónMundial de Comercio (OMC)- el reglamento para la producciónde alcohol combustible.
Tercer paso, ya ha sido fijado el preciopor el Ministerio de Minas, lo que da claridad a los productores.Y hemos sido informadosque algunos ingenios del Valle del Cauca están adquiriendola maquinaria en el Brasil, para que en el segundo semestre delaño 2005 se este destilando alcohol suficiente para poderatender los requerimientos legales de mezcla, especialmente enlas grandes ciudades.
Y se preguntarán: ¿qué va pasar en zonasque han tenido expectativa de convertir la cañicultura enpanelera en una cañicultura de alcohol carburante, comola ladera Cundinamarquesa, la hoya del río Suárez,para no hablar si no de esas dos por la proximidad geográfica?
Yo no soy muy optimista de que estas zonasvayan a tener rápidamentelas plantas de alcohol, pero el Ministro (de Minas, Luis ErnestoMejía) está haciendo todo el esfuerzo a ver si logramosuna combinación de los productores de panela, capital privadonacional o internacional –ya se trajo por ejemplo una misióndel Brasil- y el apoyo de las gobernaciones con recursos de capital.
Sin embargo, en la medida que descongestionemosel mercado de azúcar, orientando buena parte de la capacidad del Valledel Cauca a la destilación de alcohol, en esa misma medidavamos a tener un alivio para los productores de la zona de panela.
La Reforestación Comercial. El país tiene allí unagran posibilidad, Chile exporta 3 mil millones de dólaresal año en madera y en derivados, nosotros no. Nosotros estamosen un sitio privilegiado de acceso a todos los mercados, Chileestá bastante más lejos de los principales mercadosque nosotros. Acá, de las mismas especies que se demandanen los mercados internacionales, producimos 25 metros cúbicospor hectárea al año. Chile produce 12. Nosotros tenemostodas las posibilidades.
Hemos tomado dos medidas para estimularla reforestacióncomercial: primera, quedó exenta totalmente de impuestosen la reforma tributaria y esa exención se extiende a laprimera fase industrial, que conocemos como aserrío. Y segunda,se aumentó el descuento tributario para aquellos inversionistasque inviertan en madera. Queremos animar a todos los empresariosdel campo colombiano para trabajar el tema forestal.
Déjenme hacer una apreciación sobre la cual he venidoreflexionando por años. La ganadería colombiana tienemucho futuro, pero necesita la compañía de la reforestacióncomercial. En muchas tierras ganaderas de la Patria es necesarioel desarrollo del silvopastoreo no solo por cuestión deingresos para los ganaderos, sino también para hacer esaganadería sostenible, para proteger fuentes de agua queestán en extinción y para recuperar frescura en lossuelos, especialmente en prolongados periodos de verano.
Tomamos también la decisión con el Congreso de laRepublica, de darle exención a los cultivos de tardíorendimiento: palma africana, caucho, frutales. Inicialmente sehabló de sembrar este año 11 mil hectáreasde palma africana, el doctor Jens Mesa, aquí presente, presidentedel gremio, nos ha expresado que van a sembrar 20 mil. El Gobiernopropuso al Congreso y el Congreso aprobó esa ley, en lailusión de que en este cuatrienio sembremos 100 mil hectáreasde palma africana.
El mercado de las oleaginosas es un mercadodifícil, elpaís va ha cuadruplicar al ritmo que va, el volumen de aceitede palma que tiene que colocar en los mercados internacionales.Por eso el tema de la palma hay que empezar ya a considerarlo,en función de la producción de biodisel. Debe serel segundo combustible biológico, después del alcoholderivado de la caña.
Esta consagrada la exención tributariay es tiempo de empezar a trabajar en el biodisel. El Ministroha logrado, con el apoyode Comercio Exterior, avanzar para que nos desmonten barreras fitosanitariaspara algunos frutales.
Y tenemos mucha esperanza en el tema delcacao. El déficiten el mercado internacional, es un déficit considerable.Algunas regiones colombianas como el Cesar, tienen todas las posibilidadespara producir cacao porcelana, cuyo gran abastecedor en el mercadointernacional ha sido la hermana República de Venezuela.Y estamos trabajando con entusiasmo en el tema del cacao, creoque hay ya cifras promisorias de nuevas plantaciones.
Este Gobierno ha sido muy costoso paralos colombianos, lo reconozco, pero si logramos ir derrotandocorrupción y politiquería,ir recuperando seguridad, acompañar el incremento de ingresoscon la reducción de costos, la derrota del estado burocráticoy clientelista, esto tiene que mejorar.
Quería hablarles de un programa bien bello: el programade las Familias Guadabosques, para poder avanzar en la sustituciónde la droga.
Ya lo emprendimos en Orito, Putumayo, dondehoy hay 3 mil familias que hasta hace no muchos meses se dedicabanal cultivo de coca,cuyos terrenos están libres de droga, certificados por NacionesUnidas, se comprometieron a trabajar para cumplir dos obligaciones:primera obligación, garantizar que el terreno siga librede droga. Y segunda obligación, vigilar la recuperacióndel bosque.
Cada una de esas familias va a recibir5 millones de pesos al año. Se paga cada dos meses, están próximasa recibir el segundo pago. Yo tengo mucha fe en eso.
Hay algunas tierras de la Patria de suelosfrágiles, nuevos,en formación, con otros problemas que ustedes conocen mejorque yo, que parecerían que no son buenas sino para selvao para droga y que lo que tenemos que hacer es recuperar en ellala selva. Ese es un deber de nosotros, quienes tenemos vinculacióncon el campo, recuperar toda la sensibilidad ambiental en la concienciade nuestros compatriotas.
Este es uno de los primeros países en disponibilidad deagua dulce en el mundo. Es uno de los primeros países enriqueza en biodiversidad. Esa selva es la alcancía de labiodiversidad. Al país le habían destruido por drogaun millón 700 mil hectáreas de selva virgen, esohay que recuperarlo.
Por supuesto, que no todo puede ser recuperarel bosque, pero en la inserción de la selva amazónicaque es el Putumayo, en las condiciones de lluviosidad, de suelosy de distancia a lasterminales viales del Putumayo, yo creo que es de gran importanciarecuperar la selva.
Confiamos terminar este año con 12 mil familias como guardabosquesen diferentes regiones del país y confiamos seguir avanzando,ojalá el presupuesto nos permitiera que a finales del año2005, el país tenga 50 mil Familias Guardabosques.
Bueno, muchas gracias a todos y ahora quisieraescuchar y responder sus inquietudes.