Compatriotas:
Quiero agradecer al Ministro (de Comercio, Industriay Turismo, Jorge Humberto Botero), a su equipo, el esfuerzopara sacar esta ley adelante. A los honorables congresistas,su apoyo, su esmero.
Durante muchos años se habló de esta ley,y no se había podido convertir en realidad. Asistíayo a las reuniones de Cotelco, a las reuniones de Anato,y siempre el tema recurrente era la ley. Ahora la tenemos.Confío que, de manera concertada, el Ministeriodefinirá con ustedes el modo como vamos a aplicaresos recursos de promoción del país, eficientemente.
Ya en algunas regiones,en los Consejos Comunitarios, saben de esta ley y medicen que les ayude para una cosao la otra. Son mucho frente a lo que teníamos,pero muy poquito todavía frente a lo que el paísnecesita en promoción. Vamos a gastarnos eso dela manera más eficiente.
Ojalá gastemos un poquito de eso trayendo gentede la comunidad internacional a que visite a Colombia.No hay mejor promotor que un visitante importante. Unacosa es lo que se piensa de este país leyendonoticias afuera, y otra cosa es lo que se percibe deeste país cuando se le visita, cuando se le recorre,cuando se entra en contacto con sus gentes.
Creo que vamos teniendoun marco normativo bastante importante para el turismo,sumado a la Seguridad Democrática.La Seguridad Democrática, nuestro empeñode todas las horas. Albergamos la ilusión que,con la ayuda de Dios, en julio de 2010, cuando esté terminandoeste Gobierno, podamos entregar un país máslibre de criminales, y que eso ayude en todos los renglonesde la vida nacional.
Y el marco legalyo diría que es muy bueno. Estaley nos ayuda mucho y lo que está definido hoypor los ponentes y aprobado en las comisiones económicasdel Congreso, que confiamos ratifiquen las plenariasde Senado y Cámara, los estímulos al turismo.Eso va a ser muy importante.
Ahora, yo, comolo decía aquí en el Consejode Ministros, estos debates trascienden ya lo simplementeideológico-programático, dependen muchode las condiciones internacionales. Yo creo que lo queestamos haciendo en materia de promoción turística,de estímulos a nuevos hoteles, de estímuloa los operadores, a los operadores de turismo ecológico,está determinado por las circunstancias internacionales.
Nosotros no podíamos seguir en un debate interno,sin avanzar, cuando hay esas condiciones favorables enCuba, en República Dominicana, en Costa Rica yen otros países, pero las nuestras empiezan aser muy buenas.
Y veo al país muy entusiasmado todo, con hoteles,con empresas de turismo ecológico, con parquestemáticos.
Con el viceministro(de Turismo), Óscar Rueda,asistimos el sábado a la inauguración delParque del Chicamocha en Santander. La verdad es quees un paso excelente del pueblo santandereano, de suGobernación. Y así está el país,muy entusiasmado. Ojalá tengamos mucho avance.
Y en esto hay quepensar en lo grande y en lo chiquito. En los grandeshoteles, en los grandes desarrollos, perotambién en lo pequeño. Óscar está trabajandocon un número ya de 500 reinsertados, debidamenteentrenados, que van a participar en esta temporada garantizandola limpieza de las playas.
Yo creo que nos toca hacer un gran esfuerzo, para quelos colombianos encuentren las playas limpias en estatemporada.
Queríamos entregarle al país, a SantaMarta, de regalo de Navidad, la alameda, en frente delaeropuerto. Son 1.700 metros longitudinales de alamedafrente al mar, más lo que gira para buscar lacarretera que sale a la vía principal.
Infortunadamenteel mar de leva nos daño 400metros, pero va a haber un porcentaje muy importanteque estará listo, no sé, Alicia, para cuándoen diciembre. De todas maneras la obra no obstaculizael goce de los turistas en esa playa tan bella.
Queremos seguiravanzando también en muchísimosproyectos. Creo que lo que se ha venido haciendo en infraestructuraen San Andrés es muy importante. Ahora lo querequerimos es utilizar un lote de (la Direcciónde) Estupefacientes, que está en frente de esaalameda, para poder construir un primer hotel allí contoda la arquitectura Caribe, recuperarla, y darle unanueva tendencia de construcciones a San Andrés.
Ojalá se pueda en una segunda etapa. Primero,ojalá podamos definir con la Gobernacióny con Estupefacientes la construcción de ese hotelen este lote. El Gobierno Nacional lo entregaría,abriría una licitación, con toda la transparencia,para adjudicarla a la mejor propuesta. Y que eso puedamarcar una tendencia en frente de la alameda en San Andrés.
Son muy halagadoraslas noticias de mayor promociónpara Providencia. Me parece bien importante la incorporacióndel nuevo avión de Satena, en fin.
Uno empieza a vermucho entusiasmo. Me han dicho que los pocos cuposde que disponemos en hoteleríay en las facilidades de Amacayacú, en el Amazonas,están totalmente copados para esta temporada.Las reservas para esta temporada parecen muy buenas.El crecimiento de los cruceros también es bastantehalagador. Tenemos otras obras de gran importancia, comola adecuación de algunos aeropuertos. Yo creoque cuando los visitantes internacionales empiecen aencontrarse con un aeropuerto como El Dorado, másamable gracias a la concesión, eso le va a ayudarmucho al país.
Y nos toca la extensión de la pista del aeropuertode Armenia, la concesión del aeropuerto de SanAndrés, en fin, la tarea por hacer es muy grande.Le he pedido a Óscar que para utilizar bien, parabeneficio de todo el país, esas playas de esemar cálido amable del Golfo de Morrosquillo, hagaun acuerdo de concesionarios internacionales con dueñosde tierras en el Golfo de Morrosquillo, a ver cómoempezamos a construir allí algo parecido a loque se ha construido en República Dominicana.
Y el turismo andinotambién tiene muchísimoentusiasmo y está produciendo réplicas.Uno encuentra que el tema de las finca-hoteles es untema hoy de moda en muchas partes del país. Yaen los alrededores de Villavicencio tienen muchísimas,siguiendo la buena idea de Armenia y de Pereira.
La tarea es mucha.El Ministro deja una obra muy buena en esta materia.Ayudó mucho el viceministro (CarlosAlberto) Zarruk, alma y nervio de las caravanas. Y tenemosmucho entusiasmo en la llegada de Luis Guillermo (Plata),porque yo creo que uno de los pasos importantes que hicimosfue asignarle a Proexport la promoción del turismocolombiano.
Sus compañeroshan hecho una gran tarea, o sea que Luis Guillermono llega a improvisar ni aprender,a reemplazar al doctor Jorge Humberto, quien va a serdesde enero el representante de Colombia en el BancoMundial.
Y la llegada de Óscar, que renunció auna cómoda posición gremial para ser Viceministro,nos ayuda muchísimo. Estaba en los vientos, ahorale toca trabajar con las mareas.
Las metas son grandes.Hace cuatro años recibíamos536 mil visitantes extranjeros. El año pasado933 mil. Me decía Óscar que a 30 de octubreya habíamos superado el número del añopasado y que está esperando que a 31 de diciembresea 1 millón 200 mil el número de visitantesque lleguen a Colombia. Pero la meta es que en 2010 elpaís reciba dos millones.
Me decía Óscar que los visitantes extranjerosle van a contribuir este año al país con1.600 millones de dólares. El año anteriorfueron 1.200. Eso ya empieza a ser significativo. Claroque es muy pequeño frente a Cuba, frente a RepúblicaDominicana, frente a Costa Rica. Pero empujando todoslos días lo logramos.
La tarea pública es una tarea de esfuerzos continuos,sin desmayos, sin pausa, para ir obteniendo pequeñosresultados. Todo se demora mucho.
Revisaba con Óscar el sábado lo de Barú,y allí va bien un acuerdo, doctor Gabriel Echavarría,con una firma internacional o nacional para construirun hotel. Y ojalá lo hagan rápido.
La parte del acuerdodel Gobierno con el sector privado tiene todavía unas dificultades. En la zona quese ha saneado en materia de títulos todavíahay unas personas que hay que reubicar. Pero tenemostodo el compromiso para ayudar en el mejoramiento dela carretera y para ayudar con el acueducto, a ver cómoel país logra un desarrollo turístico excelenteen Barú.
Vamos a ponerlemucha atención en esta temporadaal comportamiento de los parques nacionales, cuatro delos cuales ya tiene concesionarios, y la ciudadaníaestá muy entusiasmada con esto. En fin, yo veoesto con entusiasmo.
No sé, Óscar,qué preocupacióninmediata tiene usted”.