Palabras del presidente Uribe en su encuentro con la comunidad de El Tambo (Cauca), durante la ‘Semana de la Democracia’Octubre25 de 2007 (Bogotá D.C.)
“Me llega al alma poder estrechar las manos firmes de unas gentes laboriosas, sufridas, llenas siempre de optimismo y de esperanza como esta comunidad que ustedes integran.He escuchado con mucha atención las palabras del señor Alcalde, llenas de historia. Nos paseó aquella epopeya que perdimos: la batalla de 1816, cuando se cerró aquel periodo de la Patria Boba, parecía desterrada la independencia, pero posteriormente resurgió de las cenizas. Qué joven estaba Mosquera en aquel momento.Hacia yo la cuenta, cuántos años trascurrieron entre esa batalla de 1816 y la Convención de Rionegro, a la cual Mosquera asistió en su plenitud, que fue en 1863.Qué joven Pedro Alcanzar, qué joven Domingo Caicedo. De pronto mayorcito Gregorio Mejía. Y ha hecho, el señor Alcalde, un recuento de lo avanzado y también ha presentado unos proyectos de gran importancia.Y qué bueno también haber escuchado al Gobernador. Me honra mucho haber coincidido con él en este periodo de Gobierno, porque es un Gobernador valeroso, honesto y realizador. No le da miedo enfrentar a los terroristas, apoya con las cartas sobre la mesa a la Fuerza Pública. Ha avanzado mucho en las Reformas de Educación, era un caos la educación en el Cauca cuando el asumió.La señora Ministra de Educación tiene por él mayor reconocimiento y ha hecho un gran esfuerzo en esa reforma que le va a resultar bien, no obstante las criticas que toda reforma tiene cuando no se le ha comprendido, que es la Reforma de la Salud. Muchas gracias Gobernador.Luís Alfonso, cuéntenos cómo va el Programa de Atención a las Victimas, en este Tambo; de atención a la familia del concejal Orlando Hoyos Moncada.Cómo va el programa de Familias en Acción en El Tambo; qué se le ocurre a usted sobre la petición de Familias Guardabosques.Nos ha dolido mucho el asesinato del Concejal. El municipio ha cambiado para bien. Creo que estábamos hace 5 años en poder del infierno, de todos esos bandidos del terrorismo. Y el heroísmo de los soldados y policías de la Patria ha traído más tranquilidad. Pero todavía estos bandidos tienen capacidad de hacer daño, nos asesinaron al Concejal.Venimos a pedirle al pueblo de El Tambo que no dejemos reversar la conquista de la seguridad en que nos encontramos empeñados. Que a pesar del dolor del asesinato del Concejal, apoyemos con toda determinación al Ejército, a la Policía, a los soldados y policías de la Patria, porque llegará un momento en el cual el terrorismo será derrotado por las fuerzas constitucionales de la Nación. Vengo a hacerles ese pedido.Vengo a pedirles que el domingo todo el mundo se levante a votar. ¿Por quién? Cada uno define. Por el candidato de sus preferencias. A votar sin intimidación, a votar por lo que indique el alma, a cumplir el deber democrático. Ustedes, apoyando a los soldados y policías y cumpliendo sus deberes democráticos, se convierten en la gran contribución para lograr la seguridad total que requiere este departamento y el país.¿Por qué hemos avanzado en Familias en Acción? ¿Por qué hemos avanzado en Bienestar Familiar? ¿Por qué hemos avanzado en la atención a los ancianos? Porque ha habido seguridad y la economía ha empezado a recuperarse.Sin seguridad no es posible la política social. Porque sin seguridad no hay prosperidad económica y sin prosperidad económica no aparecen los recursos para poder financiar lo social.Quiero hacer llegar con afecto a ustedes, mis compatriotas de El Tambo, ese mensaje. Hay que llevar de la mano la seguridad y la política social.¿Quiénes de las aquí presentes son madres de Familias en Acción? Venga la que más hijos tenga, venga acá. ¿Cuántos tienes tú? Cuatro. Venga para acá mijita. Agente Marín, de un paso aquí adelante. ¿Dónde está el fotógrafo? Déle la mano a mi agente Marín. Esa es la fotografía que necesita Colombia: la Fuerza Pública contra los bandidos y la política social para tener un país que supere la pobreza y que construya equidad. Y eso lo construimos con transparencia, con firmeza en el apoyo a la democracia y en el apoyo a la seguridad. Por eso, vamos a votar masivamente el domingo.Este Gobierno ha desmontado el paramilitarismo. Hace 5 años ese poder era inmenso. Hoy están en la cárcel y están sometidos a la Ley de Justicia y Paz. Los pocos que quedan ya no proceden como paramilitares.Paramilitar es el nombre que se escogió para denominar las bandas privadas criminales que se dedicaban a combatir la guerrilla. Eso ya no se da. El único que combate a la guerrilla hoy es el Estado, por fortuna. Se ha recuperado el monopolio que nunca se debió perder: el monopolio de que el Estado sea la única fuerza que combata la delincuencia.Hoy hay una guerrilla debilitada, unas bandas de narcotráfico que estamos debilitando y un pueblo colombiano que ha estado recuperando su esperanza, su confianza, su tranquilidad.Y es muy importante rechazar con un volcamiento masivo a las urnas estos asesinatos de las Farc, cobardes. Miren, ayer me contaban en Antioquia lo siguiente: estos individuos de las Farc están llegando por ahí donde los campesinos en grupitos de a 2 ó 3, ya no vestidos de camuflados, sino vestidos de civil.Le preguntaron en San Francisco, Antioquia, a un campesino que si estaba aspirando al Concejo y él dijo que sí. Y lo mataron en un plan pistolas, como el que utilizaba el narcotráfico. Igualito a como Pablo Escobar mandaba matar a los policías de la Patria. Pagaba 500 mil pesos a aquel que con una pistola matará a un Policía.Lo propio está haciendo las Farc, haciendo asesinar la democracia. Y como andan de civil y no de camuflado, cuando el Ejército les da de baja inmediatamente dicen que los mataron fuera de combate. Porque ellos alegan en contra del Ejército la violación de los derechos humanos. Nuestro Ejército ha hecho un gran esfuerzo para que se cumpla vigorosamente con los derechos humanos. Pero ellos son los grandes violadores de los derechos humanos como lo muestran estos últimos episodios en la vida de la Nación.Y lo voy a decir esta noche en Popayán: ahí le vamos ganando a esos bandidos, golpe tras golpe, con paciencia y perseverancia derrotaremos las Farc.Deberían hacer una reflexión: en lugar de matar colombianos o esperar que la Fuerza Pública tenga que llegar a darles de baja, como ocurrió ayer en los Montes de María, en el departamento de Bolívar, deberían abandonar las armas y hacer la paz. Deberían pensar que en lugar de derramar tanta sangre y de seguirse exponiendo, ellos, a que las fuerzas institucionales les den de baja, deberían hacer una reflexión y ayudar a construir la paz.Nuestros soldados y policías seguirán con toda la fortaleza. Yo tengo la seguridad que estos bandidos de las Farc hacen la paz cuando la necesiten, porque ellos no quieren la paz. Para ellos la paz va a ser una necesidad. No es una devoción, no es una aspiración ideológica. Vamos a seguir en esta tarea hasta lograr para Colombia totalmente el rescate de la seguridad.Como sé que las Fuerzas Militares, la Casa Militar de la Presidencia nos advirtió que tenía que ser una reunión corta y hay una concurrencia de mucha comunidad en esta plaza, quiero ofrecerles la palabra a algunos de ustedes. Entonces, tienen que ser muy breves porque el tiempo es muy limitado. En primer lugar al Presidente del Concejo”.