Palabras del Presidente Uribe en la graduación de aprendices titulados del SenaOctubre25 de 2007 (Bogotá D.C.)
“Muchas gracias a todos. Estudiantes, muchas gracias por haber hecho ese esfuerzo.Les voy a decir algo con cariño, no como Presidente de la República, sino con sentimientos de padre de familia: sigan estudiando muchachos.La vida tiene que ser una vida de trabajo y de estudio. Que esta buena oportunidad que han tenido con el Sena, Carrefour, la cooperación española, el Minuto de Dios, les de una luz para que la vida de ustedes sea una vida de estudio y de trabajo, para que le ayuden mucho a Colombia, a fin de que los niños colombianos, aquellos que vimos esta mañana allí en el Jardín del Bienestar Familiar, aquí en Soacha, puedan vivir felices en Colombia.Muchas felicitaciones estudiantes que hoy se gradúan, de todo corazón.Gracias, apreciado Jesús (Ochoa Sánchez), alcalde de Soacha. Ha sido muy grato trabajar con usted estos años.Y sepan que el alcalde que ustedes elijan el domingo, y aquí están los candidatos, pueden saber que el Gobierno va a trabajar con el que resulte elegido, con todo el cariño por Soacha. Con el que ustedes elijan, libremente, con el que su corazón escoja, como tiene que ser la democracia.Ese es un compromiso del alma con Soacha. Ténganlo presente.Y yo se que Jesús le va a ayudar a Juan Lozano (ministro de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial). Ellos se entienden y van a trabajar por allá juntitos, para ayudarnos en otras cositas en el país.Quiero agradecerle, muy especialmente a la cooperación española, señor embajador (de España en Colombia) Carlos Gómez-Mujica Sanz. No tenemos palabras para agradecer a la cooperación española, y a usted, como embajador del reino de España en Colombia, esta gran contribución a que nuestro país salga adelante.En Soacha, que ha tenido tanta pobreza y tantas dificultades, pero tanta riqueza humana, tanta capacidad humana, démosle un aplauso al Embajador de España por su apoyo.Y un aplauso al Minuto de Dios, al Padre Diego (Jaramillo, presidente de la Corporación Minuto de Dios).Alicia (Arango, secretaria privada de la Presidencia de la República), es que esta mañana quedé con el Padre Diego, que Ximena Garrido (asesora de la Secretaría Privada de la Presidencia) le ayude –yo ya la llamé- a ver si en ‘Las Guacas’, de Popayán, donde ellos ya tienen el terreno, con la ayuda de la Alcaldía y si se quiere Ley 21 Gobierno Nacional, donde se están haciendo 3.500 viviendas, hacemos un colegio grande, bueno, con el Minuto de Dios.A estos señores de Carrefour, muchas gracias. Les quiero decir: esa es la empresa privada que Colombia necesita. Empresa privada con responsabilidad social. Bienvenida la inversión en Colombia, como la de Carrefour, que quiere a Colombia, que se preocupa por los colombianos, que compra productos colombianos, que emplea trabajadores colombianos, que patrocina aprendices de Soacha.Un aplauso a Carrefour. Empresa privada con responsabilidad social.Y al Sena. Un gran aplauso al Sena, que se ha transformado en estos años.Aquí el Sena les daba un curso a 80 personas al año, en Soacha. Este año, 60 mil soachunos pasan por el Sena. Eso es un gran brinquito, de 60 a 60 mil. Parece una exageración paisa, pero no, es una realidad en esta gran ciudad cundinamarquesa de Soacha.Tienen el Sena, se lo quitamos a la politiquería y se lo entregamos al pueblo colombiano, por eso está creciendo el Sena.Y ahora va a hacer otra revolución, que en un año el país la va a ver: la formación virtual.Muchos, millones de colombianos van a poder estudiar inglés, tecnologías, a través del computador, en frente de una pantalla de computador, gracias a estos programas que está montando el Sena, y que van a transformar la educación en el país.Hay que ver el vaso medio lleno y también medio vacío.Hemos avanzado, pero no lo suficiente.Hemos pasado de 220 mil Familias en Acción a millón y medio, pero necesitamos llegar a más de dos millones.Señora senadora Nancy Patricia Gutiérrez, doctora Amanda, doctor Luis Felipe: si a la economía colombiana le va bien el año entrante -pidámosle a Dios- en el año 2009 pasamos de dos millones de Familias en Acción. Que quede eso claro.Cuando este Gobierno empezó, Colombia atendía 60 mil ancianos. Hoy atendemos más de 700 mil, pero nos falta mucho. Hay que llegar a un millón de ancianos.Y tenemos que lograr la plena cobertura en régimen subsidiado. Y tenemos que lograr la plena cobertura en educación básica. Y avanzar donde tenemos un gran atraso: en vivienda social.Por eso el Gobierno tiene que reconoce los problemas, pero madrugar todos los días a trabajar.Invitación a votarMe voy a ir en seguida a Morales (Cauca), también al Tambo (Cauca), y en la noche a la ciudad de Popayán, a pedirles a los compatriotas que acudan masivamente a las urnas el próximo domingo, a votar por el candidato que les indique su corazón, su conciencia, a votar libremente, como tiene que ser en la democracia.Mis compatriotas de Soacha: este país debatió 100 años la elección popular de alcaldes. Ni la Constitución de Rionegro, la más federalista, logró incorporarla.Se creyó que los estados que conformaban a Colombia en aquella época -el Estado de Cundinamarca, el Estado del Cauca, el Estado de Antioquia, el estado de Santander, así sucesivamente- incorporarían la elección popular de alcaldes. No lo hicieron.El Congreso Ideológico del Liberalismo, reunido en Ibagué en 1923, la reclamó como una primera prioridad de apertura política. No se logró.Se requirió la llegada a la Presidencia del doctor Belisario Betancur. Con un proyecto de reforma constitucional de Álvaro Gómez, fue aprobada la elección popular de alcaldes. Hay que defenderla, votando en conciencia, con una masiva participación.Colombia apenas en el año 91, con al Constitución nueva del Presidente (Cesar) Gaviria, adoptó la elección popular de gobernadores.Levanten la mano las mujeres que están hoy aquí en este coliseo. Miren apreciadas compatriotas: los derechos políticos de la mujer sí que ha sufrido. ¿Quién me sabe decir en qué año se reconoció el derecho de las mujeres para ser elegidas y para votar?, ¿Lo saben o no lo saben? Para las que no lo recuerden, que lo diga la Presidenta del Senado.Nancy Patricia Gutiérrez, presidenta del Senado: Hace tan sólo 50 años, Presidente, en el plebiscito de 1957 por primera vez votaron las mujeres.Presidente Uribe: ¿Saben por qué yo lo recuerdo? Las mujeres aquí presentes están muy jóvenes y muy bellas, para que no digamos mentiras.A mí me fueron a descrestar a Nueva York con Angelina Jolie, ¿han oído hablar de ella? La actriz y modelo. Entonces les dije: “no, no me descresten, que yo estoy muy mal acostumbrado, porque yo veo a las colombianas todos los días”.Les dije: “vea yo, voy a ser muy decente. Angelina Jolie es bonita, pero las colombianas son muy, muy, muy bonitas”.Tiene que defender, mujeres, esos derechos políticos. Defiéndanlos exigiendo que la democracia opere transparentemente.Yo tengo un bello recuerdo de esa época, porque yo había nacido en 1952 y mi madre era activista de ese plebiscito, y recorrí llevado de su mano muchos municipios de Antioquia, y ella fue del primer grupo de mujeres colombianas elegidas concejalas en 1958, y del primer grupo de mujeres colombianas elegidas en ese año presidente de concejo.La democracia de este país no se ha conseguido fácilmente. No dejemos que la arrebate la corrupción, no dejemos que la arrebate el terrorismo.Votemos en conciencia. En la política hay que convencer con argumentos, no torcer conciencias con compra de votos. Quien compra votos, deshonra la democracia y crea desconfianza.Si gana la compra de votos, esta confianza que se está recuperando en Colombia, se pierde. Van a decir: “mire, ganan los compradores de votos”.Esta confianza que hoy tenemos con Carrefour, con los que anuncian nuevos hoteles en Bogotá, para generar empleo de buena calidad, esta confianza que nos permite estar financiando esta doble calzada Bogotá - Girardot, si gana la compra de votos, si gana la corrupción, esa confianza se pierde.No podemos permitir que la corrupción maltrate la confianza que se viene ganando en virtud de la democracia colombiana. Hago llegar ese mensaje desde aquí.Y no permitamos que el terrorismo interfiera las elecciones.Llegamos a estas elecciones sin paramilitares, hemos desmotado el paramilitarismo. Quién iba a pensar hace cinco años que ese poder del paramilitarismo, cinco años después estaría desmontado.La palabra paramilitar se utilizó para denominar bandas privadas criminales que atacaban la guerrilla, hoy no existen como tales, el Estado ha recuperado el monopolio de combatir a la guerrilla y a todos los grupos criminales.Hoy ha sucedido algo muy importante para Colombia: las guerrillas están debilitadas, hay narcotráfico también debilitado y el Estado es el único que ataca a los grupos delincuenciales, se acabó el paramilitarismo.Aquellos que eran paramilitares y están aún delinquiendo, porque no se han desmovilizado, están dedicados es al narcotráfico, a la extorsión y al asesinato.Yo creo que la Patria ha avanzado mucho.Miren, en el año 2000 las elecciones regionales tuvieron 45 mil candidatos; en el 2003, 75 mil; ahora hay casi 87 mil candidatos, de 235 orígenes políticos diferentes.Y los candidatos están visitando todas las regiones, pero las Farc todavía nos ha hecho daño, ha matado algunos candidatos, miserablemente.Ayer en algunos pueblos de Antioquia, me contaban que ¿saben dónde ha ido las Farc a matar candidatos? a las comunidades rurales. Van dos o tres tipos de las Farc, allá también hay una mujer -ya no van vestidos de camuflado, van de civil- llegan a la casa de un campesino que es concejal, o que está aspirando al concejo, preguntan por él, sacan una pistola y lo asesinan. Así asesinaba Pablo Escobar a los policías de Colombia, con una ‘operación pistola’, miserablemente.Y estos guerrilleros no están vistiendo camuflado, van de civil, y cuando la Fuerza Pública les da de baja, inmediatamente dicen que se están violando los derechos humanos, que les dieron de baja fuera de combate.Sobre esto hay que hacer mucha claridad, ahora en Soacha, al medio día en el Tambo, por la tarde en Morales, por la noche en Popayán y en toda Colombia: no permitamos que haya candidatos del paramilitarismo y no permitamos que haya candidatos de las Farc.A mí me preocupa mucho, que estos terroristas de las Farc, en su página de Internet estén apoyando candidaturas.El Gobierno que presido, que tiene la autoridad moral de haber desmontado el paramilitarismo, que tiene la autoridad moral de proteger todas las expresiones de la democracia colombiana en todo el territorio, le pide hoy a los colombianos: no permitamos que prosperen candidaturas corruptas, no permitamos que prosperen candidaturas apoyadas por las Farc, como se prueba en las páginas de Internet de las Farc.Este país tiene que deshacerse totalmente del paramilitarismo, de la guerrilla, de la corrupción, del narcotráfico.La mejor respuesta es la acción eficaz de la Fuerza Pública y el volcamiento de todos los colombianos a votar.Mis compatriotas de Soacha: aquí no vale la pena lo que hemos hecho en Familias en Acción, van a ser 13 mil, pero faltan muchas más. No es importante lo del Sena, hemos pasado de 60 a 60 mil pero faltan muchas más. Hemos avanzado en acueductos, pero faltan muchos más. Aquí lo único importante es el cariño con que hemos trabajado con ustedes, el cariño, el cariño.Déjenme hacerles llegar, con un sobre de cariño, una carta que va fechada desde el alma: que todos ustedes voten el domingo. ¿Por quién? por quien les diga su conciencia, libremente, en un gesto de patriotismo, para que el terrorismo y la corrupción queden totalmente sepultados por la fuerza de la democracia de la Patria.Los quiero mucho mis compatriotas de Soacha”.