MENSAJEDE NAVIDAD DEL PRESIDENTE A SOLDADOS Y POLICÍASDiciembre 24 de 2005 (Quibdó – Chocó)
Compatriotas:
El Chocó ha sido constantemente asediado porlos grupos terroristas. No hemos podido hacer en el Chocó unesfuerzo sostenido de la intensidad que adelantamos enotras regiones de Colombia.
Pero a medida quehemos podido avanzar aquí,a medida que hemos podido avanzar en otras partes dela Patria, eso nos intimida también para avanzaren el Chocó.
La selva dificultamucho nuestras operaciones, la nubosidad, en algunossectores del departamento la misma topografíadel terreno. En la parte plana, la selva con altos nivelesde humedad; y en la cordillera, la selva con pendientesque dificultan mucho nuestras actividades.
Todo eso ha favorecidoal terrorismo, que cobardemente nos ha hecho desdeel 31 de diciembre del añopasado dos incursiones en Sipí y ahora otra enBagadó.
Por fortuna, los29 integrantes de la PolicíaNacional secuestrados han sido liberados por la presiónvalerosa de nuestro Ejército, de nuestra Policíay de nuestra Fuerza Aérea.
Debemos continuarestas acciones en el Chocó,acrecentarlas, apoyarlas en mejor y más eficazinteligencia, para devolverle a esta tierra completamentela paz, para que el terrorismo quede notificado que lovamos a desterrar del Chocó.
Este esfuerzo es un esfuerzo que contribuye para queen esta selva y en esta tierra en donde viven colombianoshonestos, amables, desprevenidos, no encuentre refugioel terrorismo.
He querido venireste 24 de diciembre al Chocó,para dar dos mensajes: un mensaje a su pueblo, de queeste lugar de la Patria nos duele; un mensaje a su pueblo,de que este lugar de la Patria nos compromete; un mensajeal pueblo chocoano, de que este lugar de la Patria nosatrae para dedicarnos con toda la determinacióna recuperar la paz, a derrotar el terrorismo.
He venido también a traer un mensaje, a dirigirdesde aquí un saludo de Navidad a todos los soldadosy policías de la Patria, a quienes integran nuestroEjército, nuestra Fuerza Aérea, nuestraPolicía, nuestra Armada, nuestro DepartamentoAdministrativo de Seguridad (DAS).
A entregar a todosellos la gratitud del pueblo colombiano por su heroísmo,por su abnegada lucha.
A decir a nuestrossoldados y a nuestros policías,que los colombianos todos, les deseamos una Navidad feliz,feliz para ellos; una Navidad que mientras para los civilesde Colombia, en términos generales, yo diríaque tranquila, para nuestros compatriotas que llevanel uniforme de las Fuerzas Militares y de Policíaes de angustia, porque tienen que estar aplicados a cuidarla tranquilidad de los colombianos.
Hoy, mientras muchos,las grandes mayorías deColombia, nos podemos reunir con nuestras familias eneste día de Navidad, los soldados y los policíasestán activamente prestando su servicio, paragarantizarle tranquilidad a la Patria.
Por eso vengo aquí, para hacer llegar desde elChocó nuestro mensaje de gratitud a todos lospolicías y soldados de la Patria, para expresarlesese mensaje de Navidad, para decir a todos ellos desdecorazón, que mientras ellos tienen una Navidadespiada por el cumplimiento del deber de proteger a loscolombianos, deseamos que sus familias tengan una Navidadfeliz.
Y que unos y otrossiempre tengan una Navidad tranquila en la conciencia,porque en la conciencia del soldadoo del policía de la Patria el heroísmoda tranquilidad, en la conciencia de sus familiares hayno solamente tranquilidad, por este abnegado sacrificioen favor de la Patria, sino que también hay orgullopor tenerlos a ustedes prestando este servicio a favorde todos los colombianos.
Teníamos previsto visitar en este díade Navidad a Cartagena del Chairá en el Caquetá,donde se ha visto un proceso ejemplar de recuperaciónde la presencia del Estado, de allí hemos desalojadobastante el terrorismo, y ha regresado la presencia delEstado, de la mano de nuestros policías y soldadostambién ha llegado allí la Red de Solidaridad,ha llegado allí la ampliación de cuposde régimen subsidiado de salud, ha llegado elprograma Familias en Acción, ha llegado el programade niños de Bienestar Familiar, ha llegado elprograma de subsidio y de almuerzo para adultos del BienestarFamiliar, ha llegado el programa de seguridad alimentariade la Red de Solidaridad y además, ya está adjudicadoun extenso kilometraje que hace parte de esa víade Paujíl a Cartagena del Chairá, y quepróximamente empezará a ejecutarse el mejoramientode la vía y su pavimentación.
Pero los últimos sucesos acaecidos en el departamentodel Chocó, nos obligaron a renunciar a esta visitade Navidad a Cartagena del Chairá, y entoncesdecidimos que sea acá en el Chocó, el sitiode la Patria desde el cual deseamos esta Navidad tranquilaen la conciencia a todos nuestros soldados y policías,y una Navidad feliz a todos nuestros compatriotas.
Soldados y policías de mi Patria, nunca antesha habido tanta ilusión de los colombianos enla tarea de ustedes; nunca antes ha habido tanta esperanzapara que la economía crezca, se genere empleoy se erradique la pobreza, tanta esperanza nunca ha habido,como ahora en la tarea de ustedes.
Todos los colombianosmiran hoy en sus soldados y en sus policías no solamente los guardianes del orden,no solamente los seres humanos que llevando los fusilesy de la Constitución de la Patria de la mano,están recuperando la institucionalidad y la tranquilidadde los colombianos.
Todos los colombianos miramos hoy en ustedes una fuentede confianza, que es una fuente de empleo.
Miramos hoy en ustedesuna fuente de tranquilidad, que es una fuente de crecimientode la economía yde erradicación de la pobreza.
Cuando hablen consus familias, transmítanlesa todas ellas un mensaje de gratitud de la Naciónentera, y transmitan a sus familias nuestro mensaje deNavidad, para que la Navidad en la conciencia de ustedessea tranquila y en el seno de sus familias, feliz, comodeseamos que sea feliz en toda la Patria.
Soldados y policías de mi Patria, desde esteChocó, adelante por una Colombia sin terrorismo,por una Colombia sin guerrillas, por una Colombia sinparamilitares, por una Colombia sin drogas ilícitasy sin narcotráfico, por una Colombia sin corrupción,por una Colombia que reivindique a los pobres.
Para todos, felizNavidad y que el terrorismo tenga que huir de estaselva chocoana, donde por acciónde la Fuerza Pública, no queremos permitir quevenga a tener refugio.
Muchas gracias.