Querida comunidad:
Queremos dar unsaludo muy afectuoso a la comunidad de Puerto Berrío, a sus autoridades –encabezadaspor el Alcalde (Henry Alonso Escobar)-, por recibirnoshoy en este paisaje tan bello del río grande dela Magdalena, para llevar a cabo el primer Consejo Comunitariodel nuevo cuatrienio.
Vamos a procederde la siguiente manera: hasta que este aprobado elPlan de Desarrollo, el año entrante,procuraremos hacer los Consejos Comunitarios temáticospara que alimenten el Plan de Desarrollo, que nos permitanevaluar temas y proponer ajustes en los temas trascendentalesque propuso el programa de Gobierno.
Hoy vamos a examinarpresente y futuro del ríoMagdalena, con miras a que los comentarios, las intervencionesque aquí se hagan, nos sirvan para alimentar laacción de Gobierno y para recogerlas en el PlanNacional de Desarrollo. Por ejemplo, la semana entranteesta previsto el Consejo Comunitario en Barichara, Santander,debe ser sobre un tema trascendental: el tema de saneamientobásico.
Debemos tomar lospuntos del programa de Gobierno, los puntos que tienenque ver con formación de capitalhumano, con construcción de capital físicoe irlos tratando especializadamente en los Consejos Comunalesde Gobierno para que así, estos consejos, en estaprimera etapa del nuevo Gobierno, sean útilescomo fuentes alimentarías del Plan Nacional deDesarrollo.
Le rogaría tanto a la oficina de Consejos Comunitarioscomo a Planeación Nacional, preparar el ordentemático de los consejos de tal manera que nosayuden a alimentar el Plan de Desarrollo.
–A propósito de la oficina de regionesde los Consejos Comunitarios que ha estado liderado brillantementepor Ana María Vásquez, este es el últimoConsejo Comunitario en el cual participa Ana Maríacomo directora de la oficina. Ella nos va a abandonar,espero que no sea por mucho tiempo y queremos agradecerleinmensamente la gran tarea que ha realizado al frentede los consejos comunitarios. Ha habido muchísimoorden, muchísima seriedad, juicio y disciplinaen la preparación, juicio y disciplina en el seguimiento.
Una de las virtudesque quiero resaltar de la conducciónque ha hecho Ana María Vásquez de los ConsejosComunitarios, es que ha tenido la disciplina que le haganado la respetabilidad de alcaldes, de gobernadores,del congreso y de las diferentes oficinas del GobiernoNacional.
Hace cuatro años se pensó que los ConsejosComunitarios no iban a tener seguimiento, que no ibaa haber control de metas, control de avances y Ana Maríasupo imponer la disciplina que nos ha permitido hacerpermanentes evaluaciones, un riguroso seguimiento. Aella y al equipo que la ha acompañado, muchasgracias. Y entra a reemplazarla Miguel Peñaloza,que aspiramos, haga también una gran gestión-.
Para examinar eltema del río Magdalena hay muchossubtemas y muchas angustias nacionales.
Una de las decisionesque hemos tomado para el nuevo Gobierno es que, lospocos recursos que pueda ejecutarel Fondo Nacional de Regalías –no hablode las regalías departamentales y municipales,sino de los dineros del Fondo Nacional de Regalías-los dediquemos básicamente a tres objetivos enestos cuatro años: el río Magdalena, LaMojana y los programas de prevención y atenciónde desastres.
Si nosotros logramosconcentrar, solamente en estos tres objetivos, lospocos recursos del Fondo Nacionalde Regalías, avanzaremos muchísimo.
A propósito: repito hoy la proposiciónque he venido presentando al honorable Congreso de laRepública para que los recursos de audienciasque habrán de discutirse en la aprobacióndel Plan Nacional de Desarrollo, a principios del añoentrante, el Congreso considere la posibilidad de llevarlosen un ciento por ciento a saneamiento básico:acueductos, alcantarillados, programas de saneamientobásico, donde cabe el tema de las basuras.
Creo que bien orientados,con ese objetivo, los recursos de audiencia pública tienen que producir un muybuen resultado para la Nación entera.
A propósito: el proyecto de presupuesto para2007 tiene ya un anticipo para acueductos y alcantarillados. ¿Porqué? Porque miren una paradoja: se habla del PlanCuatrienal de Desarrollo que corresponde a un Gobiernoy a cada Gobierno no le toca ejecutar sino dos añosy medio de su Plan Cuatrienal de Desarrollo. El nuevoPlan debe ser aprobado en el 2007, empezará aaplicarse en el 2009, le corresponde al Gobierno aplicar2008, 2009 y el período de 2010 que ya es un períodoelectoral.
Entonces, teniendoen cuenta la necesidad de avanzar en el tema de saneamiento,le pedimos a Presupuesto Nacional,a Planeación Nacional que se atendiera la peticióndel ministro (de Vivienda, Ambiente y Desarrollo Territorial)Juan Lozano y que se anticiparán unos recursospara el tema de saneamiento básico, con mirasa que sean ejecutados en el presupuesto del año2007. Esa proposición esta hoy en el proyectodel Presupuesto Nacional a consideración del honorableCongreso de la República.
Agradezco inmensamenteal alcalde de Puerto Berrío,Henry Escobar, su gentil atención, la hospitalidadque nos da a todos, para examinar de cara al paísun tema tan importante como es el tema del ríoMagdalena.
Al agradecer inmensamentela presencia de todos ustedes, entonces ofrezco lapalabra al Alcalde de Puerto Berrío.