Noviembre 7 de 2009 (Villagarzón, Putumayo)
“En medio de las dificultades, de los dolores de cabeza que hemos tenido en el Putumayo y en la Patria entera –dificultades que hoy seguiremos mirando–, hay momentos también de alegría: aterrizamos en una pista del aeropuerto de Villagarzón sumamente mejorada.Cuando empezaba nuestro Gobierno era una pista de grava. Hoy una pista pavimentada, hoy se inaugura la iluminación.Vinimos del aeropuerto a aquí, recuerdo los primeros viajes, una carretera desastrosa; ahora ya una carretera pavimentada. Pende de dos puentes, hicimos un ‘vadeito’ por el río.Me dijo en el aeropuerto, al saludarme el Representante Orlando Guerra: “Presidente, si la carretera le causa buena impresión, recuérdele nuestro esfuerzo a los putumayenses”.Avance vial del PutumayoPor supuesto, apreciados compatriotas. Este es un esfuerzo muy grande. Sus parlamentarios han estado permanentemente en las puertas del Gobierno para que se dé este plan de pavimentos del Putumayo, que de pronto, proporcionalmente, es el que más ha avanzado en todo el país.Como también han estado pendientes de todo lo que falta. Como esta carretera de aquí a Pasto, que falta el tramo esencial, que es la variante Mocoa-San Francisco.Yo quiero celebrar este avance vial de Putumayo. Si los compatriotas que nos siguen miran el mapa de Colombia, pueden hacer un recorrido visual sobre el mapa para llegar por el Huila a Pitalito. Esa carretera de Pitalito a Mocoa está totalmente pavimentada y ha mejorado enormemente la seguridad, que era un desastre.Ese tramo Pitalito a Mocoa lo empezaron anteriores gobiernos. Hay que reconocer esos méritos, lo terminó nuestro Gobierno. Y aquí y en Mocoa tenemos una gran aspiración, que es la carretera hacia el Puente Internacional de San Miguel, hasta Puerto Asís. Y por supuesto, por la variante San Francisco, que falta por construir, a fin de que esta carretera produzca varios efectos:Una gran alternativa de comunicación vial con la hermana República del Ecuador, una gran alternativa del Ecuador cruzando el Putumayo, el Huila, para llegar a Bogotá. Una gran alternativa del Ecuador a partir del Putumayo, del Huila, el Tolima, Cundinamarca, Boyacá, los Santanderes, Antioquia, el Cesar, el Magdalena, Bolívar, para llegar a los puertos del Caribe sin una loma.Esta carretera es muy importante: sin una loma. Atraviesa Colombia de sur a norte, sin una loma. Desde la frontera con Ecuador hasta el mar Caribe. Una carretera muy importante para Colombia, muy importante para el Putumayo, muy importante para la hermana República del Ecuador.Esta economía nuestra, buscando diversificarse –como tiene que ser– se ha venido integrando con otras economías muy poderosas, como la del Brasil. Yo creo que hoy ya cobra su razón de ser esa gran comunicación del Brasil con el Pacífico a través de Colombia; río Amazonas, río Putumayo, a Puerto Asís; de puerto Asís, por esta carretera aquí a Mocoa; por la futura variante a San Francisco, a Pasto y al puerto nariñense de Tumaco, sobre el Pacífico.Recuerdo el estado de la carretera del Putumayo y da mucho gusto ver estos avances. Le agradecemos al Ministro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego) también la cooperación que hemos tenido en este trayecto de aquí, de Villagarzón a Puerto Caicedo. Ha habido una cooperación importante de la Agencia de Cooperación de los Estados Unidos.Les agradecemos a los parlamentarios del Putumayo que han estado permanentemente luchando por esta vía. Y da mucho gusto saber que de aquí de Mocoa a Puerto Asís ya nos faltan pocos kilómetros.Cuando realizamos el primer Consejo Comunitario de Gobierno en Puerto Asís, yo recuerdo lo que me dijeron los alcaldes que ese día llegaron allí, de Puerto Guzmán, de Puerto Caicedo, de Mocoa: “Presidente, cinco horas; Presidente, ocho horas de recorrido”.Eso ha cambiado sustancialmente.Ahora el Ministro nos resumirá, porque está completo el trayecto Mocoa — Villa Garzón, hay que hacerle unas reparaciones; avanzando mucho de aquí de Villa Puerto Garzón a Puerto Caicedo; prácticamente completo de Puerto Caicedo a Puerto Asís; y acaba de empezar un contrato que cierra este proceso, excepcional, que emociona:Del puente de Santana, allá al sur de Puerto Caicedo, ligeramente al norte de Puerto Asís, para ir buscando Orito, La Hormiga, al puente internacional de San Miguel.Yo creo que el Putumayo registra un avance vial sin precedentes.¿Que tenemos retos? Me dice el Alcalde de Puerto Guzmán: “bueno, pero a Puerto Guzmán no podemos llegar, todavía la carretera destapada, y Puerto Leguízamo está río abajo, muy lejos, no hay comunicación vial”. Y esta variante a San Francisco, pero hay un gran avance.Que uno lo celebra mucho, pero esta tierra que ha sufrido tanto, para no ocultar temas: el problema de la coca, del bandolerismo, el problema de las pirámides. Porque a todos esos problemas hay que darle la cara, es tarea de los gobiernos bregar a resolverlos.Recuperación de la seguridadPrimer punto positivo: ese avance vial de Putumayo. Aquí no había carreteras y no había libertad de locomoción. Los soldados y policías de la Patria han recuperado la libertad de locomoción.Nada ganaríamos con haber pavimentado las carreteras si no las pudieran transitar. Yo creo que se siente el avance de la Seguridad Democrática, que tenemos que perfeccionar todos los días.A los soldados y policías de la Patria, a quienes les exigimos todos los días, les hacemos legar un aplauso del alma, porque el Putumayo ha mejorado. Es una gran prueba de su sacrificio.Baja de la inflaciónAntes de ayer se supo el dato de inflación (de octubre); la inflación más baja en 10 meses. Durante las muchas décadas en que se llevan estas estadísticas en Colombia. Una inflación de 1,98 en diez meses.Yo tengo una expectativa, una ilusión: que al haberse recuperado la capacidad adquisitiva que perdieron los sectores más pobres el año pasado por la inflación de alimentos, las próximas muestras en el informe móvil, en la encuesta móvil de miseria y de pobreza, acrediten que hemos recuperado la senda de disminución de la miseria. Tengo esa ilusión.Si ustedes me preguntaran qué es lo que más reconforta al Gobierno de esta baja inflación, yo diría: primero, recuperar la capacidad adquisitiva de los sectores más pobres, que se vio afectada por la inflación del año pasado y que nos puede mostrar que de nuevo estamos en la senda de seguir reduciendo la miseria, un compromiso de este Gobierno. Para ello el programa Familias en Acción y la Red Juntos.Si ustedes me preguntaran: Presidente, ¿otro motivo que alegre al Gobierno sobre la baja de inflación? Yo diría: en la medida que esta Patria nuestra tenga una inflación baja en el largo plazo, también va a poder tener una tasa de interés baja en el largo plazo y créditos de más largo plazo.Ahora, lo que tenemos que hacer es apoyar los sectores productivos, porque los sectores productivos han tenido mucho ingreso. Entonces ¿qué preocupa? Que si los sectores productivos se debilitan, entonces se puede presentar una disminución de oferta alimentaria y puede presentarse un renacimiento de la inflación.Celebramos lo de la inflación, pero manifestamos nuestra preocupación por la necesidad de que no se nos debiliten los sectores productivos.Juegos PanamericanosLa persistencia ayuda, apreciados compatriotas.Ayer, mientras acompañábamos al Alcalde de Bogotá (Samuel Moreno) y al Vicepresidente de la República (Francisco Santos Calderón) en México a presentar la candidatura de nuestra ciudad capital para los Juegos Panamericanos –en lo cual hay que insistir–, yo creo que es oportuno desde ya iniciar la campaña para los siguientes, que son en el 2019, hay que madrugar. Ese es el único camino.Habíamos salido de Bogotá a las 4:00 de la mañana, llegamos a Guadalajara y allí recibimos una buena noticia: la reducción de las siembras de coca en Colombia.Reducción de cultivos ilegalesEl último informe dice que Colombia redujo los cultivos de coca en un 29 por ciento en un año. Y la producción de coca en un 38 por ciento.Es bien importante mirar esto. Este país llegó a producir más de 700 toneladas de coca. El año pasado produjo 295; el antepasado 485. Tenemos que seguir esta tarea, apreciados compatriotas.Sé que hay dificultades. A mí me llaman permanentemente del Putumayo y me dicen: ‘Nos fumigaron un cultivo lícito por fumigar coca’.Allí tenemos que aportar todos. Nosotros en el Gobierno instando a nuestras autoridades de fumigación a que pongan más cuidado, y las comunidades denunciando donde haya coca, para que la coca no cree ese riesgo a los cultivos lícitos.Y sé que tenemos que hacer esfuerzos en cultivos alternativos.Aquí hubo un problema: parte del esfuerzo del Banco Agrario, la gente lo llevó a las pirámides. Pero esos problemas no son para vivir lamentándonos, sino para resolverlos.Yo creo que necesitamos un nuevo período para incrementar más el apoyo a los cultivos alternativos. Ya vi algo importante de una mejor ganadería aquí en los alrededores de Villagarzón.El departamento tiene condiciones extraordinarias para la palma africana, para el caucho, para los maderables, para la piscicultura. Este departamento puede ser un prodigio en piscicultura. Desde aquí se podría atender la demanda mundial por pescado de agua dulce.Vamos a mirar hoy cómo podemos avanzar en esos propósitos. Y por supuesto aquí hay una unidad de Coordinación Integral. Y aquí está Acción Social. Ahora nos dirán cómo está trabajando el sistema de Coordinación Integral en el Putumayo.Se redujo en el país el hectareaje de coca en un 29, la producción en un 38 por ciento. Colombia, que llegó a producir más de 700 toneladas de coca, el año pasado produjo 295 y miren lo que pasó con el precio: en las calles de Estados Unidos , el gramo que costaba hace un año 99 dólares, está costando 176.Colombia, si sigue en esta tarea, se va a quitar ese Inri que todavía nos cuelga, con la afrenta deque somos el primer exportador de coca del mundo. Y nos lo podemos quitar.Cuando uno ve estos resultados piensa en el Putumayo. El Putumayo pasó de 15 mil hectáreas a 7 mil 900 en un año.Yo creo que con la buena voluntad de todos, vamos a llegar a un Putumayo con coca cero. Es posible.Me contaba el Gobernador (encargado del Putumayo, Pascual Agudelo Gómez) que hay una comunidad debajo de Puerto Asís, arriba de Leguízamo, que trae hoy unas preocupaciones. Y los vamos a escuchar. Como también vamos a escuchar a la comunidad que trae unas preocupaciones allá por el acuerdo del petróleo en Teteyé.Con buena voluntad le vamos encontrando opciones a todas estas dificultades.Mientras logramos escuchar a esta comunidad, yo le pediría a Diego Molano (Alto Consejero Presidencial para la Acción Social) y al Ministro de Agricultura (Andrés Fernández Acosta), hablar con ellos. El Gobernador los identifica. A ver cómo podemos acelerar allá los proyectos alternativos. Nos parece una primerísima prioridad.Ilegalización de drogaY celebro que ya el Congreso esté próximo a culminar la aprobación del acto legislativo que ilegaliza la droga. No hay derecho a que, mientras se libra esta batalla por la eliminación de la droga, haya esa permisividad por el consumo.Ustedes no saben el esfuerzo que estamos haciendo para derrotar las bandas criminales en Cali, en Medellín, en Montería, en Santa Marta, en Barrancabermeja, dedicados fundamentalmente al microtráfico.La coca dejó de ser un negocio exclusivamente de exportación. Ha pasado a tener éxito criminal –¡Qué tristeza!–, en el consumo nacional.Ya el tema no es exclusivamente producir coca aquí y procesarla y enviarla a los países industrializados. Hay un problema muy grande que es el consumo de coca en el mercado doméstico. Y eso corrompe, genera toda esa criminalidad. Por eso, esta tarea con nuestra Policía, con nuestras Fuerzas Armadas.Ahora algunos me dicen: ‘Presidente ¿Es verdad que van a meter a la cárcel a los consumidores de coca con el acto legislativo en trámite?’ De ninguna manera, de ninguna manera.A los adictos, a los enfermos, hay que tratarlos con prevención y rehabilitación.Pero hay unos distribuidores que hoy no podemos meter a la cárcel, porque cuando la Policía se aproxima a ellos, los registra, lo que les encuentra es una dosis personal. Entonces, como es dosis personal, hay que ponerlos en libertad.Pero ellos van por una dosis personal y la venden; regresan por otra dosis personal y la venden; y de dosis personal en dosis personal van acabando con la juventud y van enganchando los niños en la criminalidad.Por eso la urgencia de culminar la aprobación de este proyecto en el Congreso de la República y de expedir las leyes que desarrollen este acto legislativo.Consejo de Seguridad anticorrupciónEl lunes en la mañana tendremos un Consejo de Seguridad en la ciudad de Popayán. Ese día, con el Ministro de la Defensa (Gabriel Silva Luján) y con el señor general (Óscar) Naranjo, Director de la Policía, vamos a anunciar la creación de un grupo de la inteligencia de la Policía para trabajar contra la corrupción.Nosotros tenemos el Zar Anticorrupción, un programa dirigido directamente por el Vicepresidente de la República y necesitamos complementarlo, porque ese programa no tiene dientes.Entonces se crea un grupo especializado en la Policía Nacional, que se anuncia el lunes en la ciudad de Popayán, para complementar, para dar un esfuerzo más, hacer un esfuerzo adicional en la lucha contra la corrupción”.