Queridos alumnos:
¡Una pregunta, ¿ustedes conocen al comandante dela Segunda División de Ejército, general eduardomorales Beltrán? Un aplauso al General!
Hay que apoyar a todos los soldados y policías de la Patria,ayudarlos y quererlos. Cinco consignas: ¡a la Fuerza Pública,apoyo!, ¡a la corrupción, una bofetada!, ¡contralos violentos, autoridad! y ¡al pueblo, amor, amor, amor!
Les voy a presentar al doctor Dario Montoya,director del Sena, porque él vino hoy de Bogotá conmigo porque tieneun compromiso muy grande: revolucionar el Sena y hacer formaciónmasiva y profunda de jóvenes, masificar Jóvenes enAcción.
En el Sena no puede haber corrupción, en el Sena no puedehaber politiquería, el Sena tiene un compromiso.
Doctor Darío, cuéntele a la juventud de Santander ¿cuántashoras de enseñanza al año ofrece hoy el Sena y cuántasva a ofrecer con las reformas en curso?
Dario Montoya, director del SENA:señor Presidente, elSena hoy tiene 114 centros de formación en el país,pero tenemos un compromiso buscando eficiencia, eliminando la politiquería,de ofrecer el próximo año –al finalizar- queya estemos dando 15 millones de horas de formación paralos hombres y mujeres de Colombia.
Presidente de la República:¿Y para financiar esoqué va a pasar con la politiquería?
Director del SENA:¡Fuera del Sena, señorPresidente!
Presidente de la República:Jóvenes, mientras elpaís no educaba a los jóvenes, no les ha mostradolos caminos del empleo, se ha permitido que mucha plata del Estadose derroche por la corrupción y la politiquería.Hay que derrotarlas.
¿Qué queremos?: que entidades como el Sena dupliquenlas horas de enseñanza, eliminen la politiquería,no tengan corrupción y reduzcan los gastos de funcionamiento.Más horas de enseñanza, menos gastos de funcionamiento.De 8 millones a 16 millones de horas de enseñanza debemospasar y por cada 100 pesos de gastos de funcionamiento hay quereducirse máximo a 60.
Confío –y desde Bucaramanga lo anuncio hoy a todoslos compatriotas- que en los próximos días el Senava a empezar la nueva convocatoria de Jóvenes en Acciónpara 50 mil jóvenes en todo el territorio de la Patria.
Señor General Alberto Ruiz García, Comandante dela Policía de Santander, ¿lo conocen?, se los voya presentar para que le ayuden a la Policía.
Cuando recorrí estas mesas sentí una profunda emociónde Patria al saludar a los jóvenes, a las capacitadoras,al ver sus esfuerzos y encontré una niña que me dijoque ella se había capacitado en auxiliar de seguridad. ¿Cuéntenoscómo se llama y qué experiencia tuvo?
Sandra Milena García León, Joven en Acción:Fui capacitada en la Corporación San Diego, durante la prácticatuve la oportunidad de estar en Delta Seguridad Uno. Ahí miraronmis capacidades, gracias a Dios, al programa Jóvenes enAcción y a la empresa, actualmente estoy contratada juntocon 11 compañeros más.
Presidente de la República:General Ruiz García,como ella está contratada no le podemos ofrecer que se cambiede puesto, pero le voy a pedir un favor General, los Jóvenesen Acción que se gradúen en auxiliares de seguridad,busquemos la manera de que se vinculen con la Policía deColombia.
General Alberto Ruiz García, Comandante de la Policíade Santander:Señor Presidente, sería muy grato parala institución recibir a esta juventud, para que se vinculea los programas que la Policía Nacional en materia de seguridadpara el bien de la comunidad santandereana.
Presidente de la República:Les queda la invitación.
Quiero saludar a un santandereano ilustreque nos acompaña,el doctor Alberto Montoya Puyana quien como director del IFI tienela responsabilidad de financiar el programa nacional de la microempresa. ¿Loconocen?, se los presento.
¿Que pasa?: 400 de ustedes ya tienen empleo, el resto no.Entonces, con el doctor Montoya Puyana vamos a tomar estas decisiones:si hay una microempresa que quiera emplear a uno de ustedes, queesa microempresa tenga crédito en Santander. Por ejemplo,un Joven en Acción va a ser empleado por una microempresa,pero esa microempresa necesita crédito, que la prefiramosen el programa de crédito en Santander, liderado desde Bogotá porel doctor Montoya Puyana. ¿Trato hecho? Le toca a élmontar ese esquema en la organización IFI.
Segundo, tenemos un problema porque elprograma de la microempresa generalmente le presta a quienesya tienen empresas constituidasy hay muchos de ustedes que no tienen empresa pero que la quierenconstituir. Yo no les puedo decir hoy que ya tenemos la solución,pero vamos a buscarla. El doctor Alberto en el IFI y el doctorDarío Montoya en el Sena, están diseñandoun mecanismo para ayudar a las empresas micro que apenas van anacer y ojalá podamos empezar eso en Bucaramanga entre elSena y el IFI. ¿Les parece?
Quiero agradecer a su gobernador, el doctorGómez Villamizary su alcalde el doctor Iván Morero Rojas, porque los doshan contribuido a financiar el programa de microempresas. El fiscodel departamento y la ciudad de Bucaramanga, se han incorporadoya a los recursos del Fondo de Garantías para que los microempresariosde Santander y de Bucaramanga puedan tener crédito sin hipoteca,sin fiadores.
Y quiero agradecer enormemente a la doctoraLigia Margarita Borrero, coordinadora de Jóvenes en Acción del Plan Colombia.Ella, con nuestra directora la doctora Sandra Suárez, hanhecho posible esta tarea y entonces ahora haremos el empalme conel Sena para que este programa se convierta en un programa permanente.
Tengo que decir una cosa: este programalo continuo mi Gobierno, pero no nació en mi Gobierno. Este programa nació enel Gobierno del Presidente Pastrana y hay que ser nobles y gratos,a ese Gobierno que lo empezó, también nuestra gratitud.
A todas las personas que representan las entidades capacitadoras,que han tenido hoy como vocero al doctor Carlos Higuera, nuestrainmensa gratitud por este trabajo.
Ayúdenme a sacar el Referendo adelante. ¿Saben cuántosjóvenes tiene Colombia sin cupo en primaria y en secundaria?Tres millones. Cuando en Chile, de cada 100 personas en edad universitariaasisten a la universidad 35, en Colombia a penas 14. El juevesgradúe en Cartagena 1.646 compañeros de ustedes y ¿sabencuántos jóvenes hay en Cartagena que necesitaríanel programa Jóvenes en Acción? 74 mil.
Nosotros estábamos muy emocionados porque se graduaban1.646, pero hay 74 mil en la sola ciudad de Cartagena que lo necesitan,por eso nosotros hemos propuesto en el referendo acabar la politiquería,reducir el Congreso, congelar sueldos, pensiones, congelar el sueldodel Presidente de la República a cuatro años, delos altos magistrados, eliminar las pensiones privilegiadas parafortalecer la educación que tiene que ser la gran revoluciónde Colombia.
Muchos de los jóvenes en Colombia han sido maltratadospor droga, por eso el referendo es una gran oportunidad para elrechazo a la droga, para que todos los colombianos nos comprometamosa no consumir droga. Confió que ustedes nos ayuden a sacaradelante el referendo, ustedes, los Jóvenes en Acciónde Bucaramanga, van a tener allí una inmensa responsabilidad.
Los felicito. A trabajar, trabajar, trabajarpara que haya muchos Jóvenes en Acción. Recuerden, salgan muy orgullososde aquí.
¿Cuántas de las niñas que se graduaron sonmamás? Hay una esperanza para sus hijitos. ¿Cuántosde los jóvenes que se graduaron son papás? Poquitosno. Hoy, con este grado son más responsables y tienen mejoresoportunidades.
¿Saben qué me decía un joven en Cartagena?,que él terminó bachillerato, no pudo entrar a launiversidad, no encontraba empleo, tampoco sabía en qué trabajar,estaba en las puertas de la droga, en las puertas de la guerrilla,en las puertas de los paramilitares, en las puertas del desperdicioy que el programa Jóvenes en Acción lo rescató.
Este programa es muy bello, es un programade rescate de la juventud, de impulso a la juventud. Un consejo:hagan todo el esfuerzo porestudiar y trabajar al mismo tiempo, así sean unas horasde trabajo y unas horas de estudio, pero háganlo.
Una reflexión final: en Colombia, no a lo jóvenesen la droga, sí a los Jóvenes en Acción. EnColombia, no a los jóvenes en la guerrilla, sí alos Jóvenes en Acción. En Colombia, no a los jóvenesen los paramilitares, sí a los Jóvenes en Acción,En Colombia, no a los jóvenes en las pandillas, sí alos Jóvenes en Acción.
Un mensaje a los muchachos que están en la guerrilla yen los paramilitares: que abandonen esa actividad, que vengan,que los queremos acoger con todo el corazón y con toda lagenerosidad para que en lugar de estar esperando a quien matano secuestran o esperando a ver si les dan de baja, vengan a encontrarsecon la vida, como se han encontrado ustedes los Jóvenesen Acción.