Diciembre18 de 2007 (Bogotá D.C.)
“Quiero felicitar a Afidro por estos 50años de tarea fructífera en nuestra Patria. A todos aquellos colombianos quehan dirigido a la Asociación. Resaltar que ha tenido conductores tanimportantes como el ex presidente Misael Pastrana Borrero, que por allá en 1959decía que a pesar de las dificultades económicas de la Nación, Afidro daba elejemplo de organizarse para poder enfrentarlas exitosamente. Quiero felicitar asus actuales directivos y agradecer todos sus esfuerzos por Colombia.Muy apreciados compatriotas: tres esfuerzos estamosadelantando: consolidar la Seguridad Democrática, consolidar la confianzainversionista y construir cohesión social.Por ejemplo, una de las metas de cohesión social es la plenacobertura en salud de 43 – 44 millones de colombianos. Esa meta, como todas lasotras, no se puede conseguir si no se dan dos presupuestos: SeguridadDemocrática y confianza inversionista. Porque la prosperidad social esinseparable de la prosperidad económica. Cuando la prosperidad social sepretende obtener desconociendo la necesidad de la prosperidad económica, eldiscurso social, sí, genera atractivos electorales, pero después desarrolla profundasfrustraciones colectivas. Sin seguridad y sin confianza es imposible lacohesión social. Y la cohesión social legitima los esfuerzos por la seguridad yla confianza.En cada reunión con compatriotas debo repetir esto, que menace del alma, porque me ha preocupado mucho en mi vida política ya larga, oírque siempre se habla de lo social pero se ignora o se desestima la seguridadcomo valor democrático, como fuente de recursos, y la confianza inversionista.En el propósito político colombiano del presente y del futuro, sugiero a miscompatriotas llevar esos tres esfuerzos de manera inseparable.La confianza inversionista. Hemos avanzado. El país hacecinco años, de cada 100 pesos que producía, invertía 12 – 15. El año antepasado23. El año pasado entre 24 y 25. Este año, de acuerdo con las cifras queexaminan las diferentes entidades, entre 27 y 28.Empezamos a tener unas tasas de inversión altas, sostenidas.Lo importante es ponerles un piso y hacer el esfuerzo para que no se caigan pordebajo del 25 – 26 por ciento. Es lo que nos permite salir adelante. Mucho másimportante que buscar tener crecimiento un año porque aparece un pozo depetróleo o al siguiente porque se aumenta el precio del café o al siguienteporque hay una bonanza de carbón, es lograr una tasa sostenida de inversión,que se genera con confianza.¿Qué contribuye a la confianza? El modelo. Mientras enmuchas partes de América Latina hoy los inversionistas están temerosos porquelos gobiernos quieren sólo empresas estatales y desalojan al sector privado,nuestro modelo colombiano dice: aquí hay todo el espacio para el sector privadonacional e internacional, con responsabilidad social.Responsabilidad social que vemos reflejada en tres áreas:transparencia en las relaciones entre los inversionistas y el Estado. Por esoaplaudo los esfuerzos de transparencia de ustedes. Lo que nos han notificadoesta mañana, de que se proponen firmar con el señor Vicepresidente de laRepública, doctor Francisco Santos Calderón, el gran Acuerdo de Transparencia.Cuando uno estudia la historia de América Latina, encuentraque la falta de transparencia en el tema de petróleo, en el tema dehidrocarburos en general, en el tema de grandes inversiones de transnacionales,ha causado fenómenos de malestar colectivo que han dado al traste con lasdemocracias. La transparencia es fundamental.Esa responsabilidad social también tiene que traducirse ensolidaridad con las comunidades. La solidaridad con las comunidades va más alláque cumplir los mínimos legales. Por eso quiero agradecer a Afidro la tarea queviene adelantando con el ministro Diego Palacio y su equipo, para poder atendercon medicamentos oportunamente las zonas de desastres naturales.Quiero invitarlos a que lo sigan haciendo. Cuando llegan esosmedicamentos allí, el sentimiento de esos colombianos es muy noble. Esesentimiento es totalmente positivo. Ese sentimiento expresa gratitud del cientopor uno. El pueblo colombiano sufrido sabe agradecer el ciento por uno.Y quiero expresare a ustedes mi reconocimiento por lacircunstancia de estar aportando a muchas comunidades colombianas medicamentosde calidad, medicamentos de aquellos que no se manejan en las boticas de losparques de los municipios, en el común y corriente de la vida cotidiana.Ahora, tenemos que hacer esfuerzos adicionales. Le he pedidoal ministro Diego Palacio que nos comprometamos a adelantar en 2008 40 milcirugías oculares a sectores populares de la Patria.Y vengo hoy a felicitarlos a ustedes, pero a ponerles otrascarguitas para que nos ayuden a que cumplamos esas metas: 40 mil cirugíasoculares a sectores populares de la Patria en 2008. Vamos a cumplirlo. Porqueeste país tiene que demostrar la firmeza para derrotar el terrorismo y lafirmeza para construir cohesión social. Todo eso es responsabilidad social.Y finalmente un tercer elemento de expresión de laresponsabilidad social es en el manejo de las relaciones laborales. Relacioneslaborales no de capitalismo salvaje. Relaciones laborales no de odio de clases,que tanto daño ha hecho. Relaciones laborales fraternas.Nosotros por eso estamos avanzando en el Congreso de laRepublica en otro tema de relaciones laborales.Miren: muchas empresas en Colombia, estatales, han sufridodos males: la politiquería y los excesos sindicales, que han acabado con muchaempresa estatal en Colombia. Por eso hemos reformado 415 empresas del Estado.La primera Telecom y la última Ecopetrol. Ahora vamos en la reforma de lasclínicas del Seguro Social y hay que reformarlas todas.Pero tampoco nos podemos permitir que los excesivosprivilegios sindicales que afectan a las empresas, se pase a esa explotaciónque muchas cooperativas de trabajo asociado realizan sobre sus trabajadores.Por eso hoy, ante una tan importante expresión del Congresode la República que aquí nos acompaña y que tanto esfuerzo ha hecho por el temade la salud de los colombianos, quiero reiterar el llamado para que en lassesiones extras que, con la ayuda de Dios, empezarán el primero de febrero, seapruebe el proyecto que le pone control al tema laboral de las cooperativas detrabajo asociado.Colombia no puede permitir abusos. Si Colombia estáeliminando los abusos de los excesos sindicales, no puede permitir los abusosdel otro lado, que son los abusos de deprimir la remuneración de lostrabajadores, de burlar la afiliación a la seguridad social, de evadir el pagode los parafiscales a través de un cooperativismo de trabajo asociado sin freno,sin límite, sin riendas.Además, el cooperativismo, que tiene un origen cristiano, unorigen fraterno, no puede utilizarse para desnaturalizarlo de es manera.Y vamos a impulsar otros dos proyectos en el Congreso de laRepública. Uno sobre la calificación del ejercicio de la huelga, a través de laSala Laboral de la Corte Suprema de Justicia, para ponernos al día con la OIT.Y otro sobre los plazos, que podrían ser más amplios, de los cuales debendisponer empleadores y trabajadores antes de que el Gobierno proceda a laconvocatoria de los tribunales obligatorios.Estamos vivamente interesados en que la Patria dé esos pasosy que el Congreso de la República le ayude a la Patria a mostrar, en esasmaterias, unas realidades, y de manera pronta.No quisiera que en Colombia hubiera duda de que algunoscongresistas tienen interés en que las cooperativas de trabajo asociado y quepor eso no se permite avanzar en esa legislación.A mis compañeros del Congreso, a mis compañeros de bancada,hago un llamado para que tomemos la bandera de esa reforma y se la entreguemosrápidamente al país.Llevamos cinco años y medio de gobierno sin haberlo logrado.Primero expedimos un decreto. Creímos que un reglamento constitucional vertidoen un decreto, era suficiente para la materia. Pero después de dos años largosel Consejo de Estado lo anuló.Confianza inversionista con responsabilidad social, elmodelo. La persistencia en la Seguridad Democrática da confianza inversionista.No hemos ganado todavía, pero vamos ganando. Hay que persistir, compatriotas.Por eso esta mañana les explicaba a los compatriotas, através de un medio de comunicación, que, frente al doloroso episodio de lossecuestrados, a los colombianos esas fotos nos duelen, pero no nos sorprenden.Porque hemos vivido ese problema durante 50 años.Los mayores que estamos en esta reunión, recordamos lasfotos de José Raquel Mercado y de doña Gloria Lara de Echeverri. Lasecuestraron, la torturaron. Con la tortura la redujeron a 26 kilos, y laasesinaron. Nos duele mucho lo que está pasando, pero no nos sorprende.Por eso para que este país no se desoriente en SeguridadDemocrática, el Gobierno invita a los colombianos a persistir en ese camino.Hemos ganado, compatriotas. Hemos ganado bastante, a pesar de no haber ganadodel todo.Hace cinco años conversaba con muchos compatriotas y queríanvoltear la cabeza. Algunos meterla entre la arena. Había mucha desconfianza enel Estado. Cada quien quería o desaparecerse o irse o hacer su propio Estado.Hemos logrado un intangible bien importante, porque hoy seha recuperado un alto grado de confianza de los compatriotas en el Estado. Paraese colectivo, que bellamente se llama la Nación, eso es fundamental.Y cuando pienso en el acuerdo humanitario, pienso que hayque cumplir varios deberes humanitarios. Un deber humanitario con lossecuestrados. Por eso un Gobierno que siempre dijo al inicio que no haríaacuerdo humanitario a no ser que empezara un proceso de paz con un cese dehostilidades, aceptó cambiar esa posición y ha hecho innumerables esfuerzos porel acuerdo humanitario.La liberación de Rodrigo Granda, la liberación de otros 177integrantes de las Farc. Facilitadores colombianos e internacionales, deNaciones Unidas, de países europeos. Muchos facilitadotes colombianos.Facilitación de gobiernos de países hermanos, con altísimos riesgos en lasrelaciones políticas. Etcétera.Ahora hemos aceptado la zona de encuentro propuesta por laIglesia Católica. Y hemos ofrecido el fondo de recompensas de 100 millones dedólares, con el cual estamos haciendo un llamado a los guerrilleros, a aquellosque tienen a los secuestrados, que los torturan, a fin de que esos guerrillerosse desprendan de las órdenes de sus comandantes terroristas, liberen a lossecuestrados y obtengan la libertad para los secuestrados y para ellos.El Gobierno ha dicho: guerrilleros que cuidan, léase‘torturan a los secuestrados’, si los liberan, van a quedar libres ambos.Porque está tan secuestrado el secuestrado, como el secuestrador.¿Cómo va decir un guerrillero que está en la selva,torturando a los secuestrados, que él está libre? Él es un esclavo delsecuestro de su secuestrado. Y él es un esclavo de las órdenes de los jefesterroristas.Hemos ofrecido que si esos guerrilleros se desmovilizan,desmovilizan sus cuadrillas, si esos guerrilleros traen consigo a lossecuestrados, a la doctora Ingrid Betancourt, a los otros compatriotas, esosguerrilleros van a gozar la libertad, como la va a gozar su secuestrado, porquevamos a buscar los beneficios jurídicos para que esos guerrilleros de base quese desmovilicen y que traigan consigo a los secuestrados, puedan estar libres.Pero además una recompensa pecuniaria, con cargo a un fondo de 100 millones dedólares.Estamos haciendo todos estos esfuerzos. Sin embargo tenemosotro deber humanitario: el de evitar que se recrudezca el secuestro enColombia.Por eso hemos tenido que decir no a aquella zona de despejeque se ha propuesto para Pradera y Florida, que equivaldría a crear una zona dedespeje aquí entre Cajicá y Zipaquirá.Además, de estos secuestrados, solamente tres han sidosecuestrados durante este Gobierno: los tres norteamericanos. Y en las primerassemanas de Gobierno, cuando apenas empezábamos la implementación de la políticade Seguridad Democrática. Todos los otros fueron secuestrados antes.De ellos, las Farc, a pesar de todos nuestros esfuerzos, haasesinado a 22. Si murió uno, dicen tener 47, ha entregado pruebas de 16 y noha entregado pruebas de 31. Entre los 31, de quienes no tenemos pruebas desupervivencia, está Emmanuel, el niñito concebido en el vientre de su mamásecuestrada. El niñito nacido secuestrado, el niñito que crece secuestrado.Las sociedades esclavistas en algún momento dijeron: bueno,vamos a ordenar la libertad de los vientres de las esclavas. En este caso nisiquiera se ha permitido la libertad del vientre de la compatriota secuestrada.Pues bien, en esa zona de despeje del Caguán muchos de losfamiliares de los secuestrados fueron a hablar con los jefes de la guerrilla.Los jefes de la guerrilla dijeron: a nosotros no nos importa el despeje ni lapaz, nos importa es la toma del poder.Y algún día el país sabrá la propuesta que hicieron algunosde los hijos de los secuestrados. Les dijeron: “Le libero a su papá, si meayuda a secuestrar a tal líder político en Bogotá”. Y con nombre propio”.El dolor no nos puede llevar a claudicar. El dolor nos tieneque llevar a buscar alternativas, a buscar opciones, pero no a entregarle estepaís al terrorismo, porque se lo tenemos que arrebatar de las manos con serenafortaleza. Aquí no podemos perder la serenidad y nunca podemos perder lafortaleza para liberar a Colombia de este dolor de 50 años.Esta mañana le decía a una emisora francesa: tengan encuenta ustedes que hay 750 secuestrados por las Farc, de los últimos 10 años,que están desaparecidos. ¿Y entonces cuál es nuestra solidaridad con esospapás, con esas mamás, con esos hijos, con esas esposas, con esos hermanos queno han podido saber si quiera dónde está la tumba de su pariente secuestrado,presuntamente muerto?Hay que tener fortaleza y evitar decisiones que permitan quese recrudezca el secuestro en Colombia. Avanzar en la Seguridad Democrática daconfianza inversionista en Colombia.Y para esa confianza inversionista hemos creado una serie deestímulos. Por ejemplo, quien invierte hoy en Colombia puede deducir de suinversión un 40 por ciento. Alguno de ustedes tiene una renta gravable de 100pesos para un año. Invirtió 100 ese año. Puede deducir 40. Entonces la rentagravable que era de 100, ya no va a ser de 100 sino de 60. Ya no va a pagarimpuesto sobre 100, sino sobre 60.El Congreso de la República, sabiamente, nos ha ayudado aorientar este país por un camino parecido al de Irlanda del Sur: con atractivosde inversión.Hoy hay grandes estímulos en Colombia, no para todos loscontribuyentes, para los contribuyentes que invierten. Porque aquí lo que nopodemos hacer es darle el mismo tratamiento al que invierte, del tratamientoque se le da al que no invierte. ¿Por qué? Cuando nosotros tenemos tanta pobreza,tanta dificultad, tenemos que impulsar es al que invierte.Y allí hay una serie de sectores bastante estimulados.Cuando pienso en el sector de ustedes, veo que ese 40 por ciento les ayudamucho. Y ese incentivo se suma para aquellas inversiones que tengan que haceren investigación.Y hay otro de gran importancia, que es el de las ZonasFrancas Especiales. Ustedes pueden, con una inversión de 150 millones dedólares, convertirse en Zona Franca Especial. O pueden empezar una nuevaempresa que, con inversión mucho menor, puede ser Zona Franca Especial.Hay unos requisitos de empleo y unos requisitos deinversión. ¿Qué requisitos de empleo? Hay unos requisitos en número de empleo yque los empleos sean directos, sin intermediarios, de tiempo completo,formales, con afiliación a la seguridad social. Empleo de buena calidad.Y un requisito de inversión. ¿Qué beneficios tiene? Por lamaquinaria y por los equipos no tienen que pagar IVA ni tarifa de arancel. Yenseguida, por la renta, independientemente de que el producto final se vendaen el país o se exporte, no tienen que pagar sino el 15 por ciento. Ya no latarifa de renta del 33 – 34, que transitoriamente en este Gobierno nuestroestuvo en el 38,5.Pienso que allí hay un gran estímulo. Vengo a invitarlos aeso. Vengo a invitarlos a que aprovechen esos estímulos para crecer.Y les quiero decir una cosa: no piensen solamente enColombia, en el vecindario. Piensen que con esos estímulos y con esascondiciones, ustedes pueden realizar inversión en Colombia, para alimentardesde allí a muchos países del mundo. El país empieza a ser hoy un paísaltamente competitivo en materia de atracción de inversión.Y me preguntan: ¿Y hasta cuándo dura eso? El Congresotambién nos aprobó la ley que nos permite firmar los pactos de estabilidad a 20años. Por ejemplo, ayer en la mañana fui a Medellín a firmar el pacto deestabilidad, a 20 años, con el Presidente Mundial de Renault, que vino aColombia, y que están haciendo unas inversiones bien importantes.Laboratorio de ustedes que haga esas inversiones, atraídopor estas posibilidades, puede firmar el pacto de estabilidad a 20 años. Yomiro con mucho entusiasmo eso. Todo como factor generador de confianzainversionistas.¿Ustedes han venido creciendo a qué niveles? ¿Al 11? ¿Y enlos últimos diez años cuáles han sido los indicadores de crecimiento año trasaño, más o menos? (han estado rozando una cifra entre el 8 y el 16). Eso es muygrande.Me decía el Ministro que la facturación de medicamentos esteaño en Colombia puede costar 2 billones de dólares. Y que los aquí reunidossuman el 60 por ciento de esa facturación. Y a eso tiene que contribuir unacircunstancia: este país hace cinco años tenía 10 millones 800 mil personas enel régimen subsidiado. Este año tenemos más de 20.Tenía 13,5 millones de beneficiarios en el régimencontributivo. Ahora tenemos 16,5. O sea que hay 36,5 millones de colombianos yaasegurados. Pero la meta es llegar al ciento por ciento de cobertura, ojalá alfinales del 2009. Y avanzar en calidad. Y dejar las condiciones para que lospróximos gobiernos que nos sucedan, puedan hacer el otro ajuste, que es nivelarel POS de régimen subsidiado con el POS de régimen contributivo.Creo que ustedes tienen un presente brillante en Colombia yun porvenir brillante en Colombia. Vengo a invitarlos a que hagan todos los esfuerzosposibles de inversión. Es el momento. El país está de moda. La gente quiereinvertir en el país. Recuerdo que hace cinco años yo tenía que salir conponchera a los mercados internacionales, a rogarles a los mercados financierosque creyeran en Colombia y que nos prestaran dinero y que invirtieran enColombia.Hoy va uno a uno a una reunión financiera en Nueva York yhay que espantar la plata, como lo dijera algún exagerado coterráneo mío. Elpaís esta de moda. Ustedes no se pueden quedar atrás. Porque a mí me parece muybien que el crecimiento de ustedes en el mercado colombiano. Pero nosotrosnecesitamos ver que ese crecimiento esté acompañado de unas inversiones muygrandes y pensando no solamente en nuestros compatriotas sino pensando en todala comunidad internacional.Porque hay que pensar en la buena oferta de medicamentos yen la buena generación de empleo. Y ustedes generan empleo de muy alta calidad,de aquel empleo que necesita Colombia para competir.El Ministro ha logrado algo muy importante para el sectorsalud, que esas zonas francas se apliquen al sector salud. Hace pocos días, enun aniversario de la Fundación Santa Fe (y aquí esta el doctor Juan Pablo),hablábamos de que las clínicas colombianas hoy se pueden favorecer del esquemade zonas francas. Y eso cuánto va a ayudar para atraer turismo médicointernacional.Estoy muy entusiasmado con las reformas. Esa reforma de lasclínicas del Seguro Social, que parecía imposible por radicalismos ideológicos,ahí la vamos sacando adelante.Porque uno tienen que pensar: ¿el Seguro Social para qué es?¿Para mantener unas clientelas políticas? ¿Un desgreño administrativo? No. Poreso la transformación. Irnos a la nueva EPS, que garantice eficiencia social, através de una sociedad entre el Estado y las cajas de compensación. Y por esolas reformas de las clínicas. En la medida en que haya mejores y mejoresservicios y plena cobertura, a todo el mundo le tiene que ir bien.Escuché muy bien la preocupación de ustedes sobre el tema deprecios. El Gobierno no se asusta, mientras no pongan nervioso al pueblocolombiano. Tranquilito todo el mundo. Que la gente no tenga que dolerse delvalor de los medicamentos. Y así no se asusta el Gobierno.Es decir: si la gente se asusta, puede que este Gobierno nohaga una intervención brusca en medicamentos. Pero llega otro con esabanderita, que es muy electoral. Depende de ustedes impedir que banderaselectorales atractivas de intervenciones bruscas en precios de productos, comolos medicamentos, que son productos esenciales, depende de ustedes impedir queesas banderas crezcan. ¿Cómo se impide que esas banderas crezcan? Tratando bienal pueblo colombiano.Ahora, hemos trabajado con ustedes muy armónicamente, muysinceramente, en todos estos temas, en el tema de los tratados internacionales.Aquí veo a la señora Presidenta del Senado que tan celosa, juiciosamente, lehizo seguimiento a la negociación del Tratado con los Estados Unidos. Veo a laseñora ex Presidenta del Senado, quien se convirtió en el Congreso de laRepública en el alma, en el hada protectora, de la nueva ley reformatoria de laLey 100. Y vamos a seguir en ese camino: trabajando con ustedes.Confío en el acuerdo que se ha hecho con Chile, en el nuevoacuerdo con Perú, en el acuerdo con Centroamérica. Vamos a proponerle el 14 deenero un acuerdo a Costa Rica. Confío que podamos sacar adelante la negociacióncon la Unión Europea, la negociación con Canadá, avanzar en todo eso.Saben ustedes cómo es de difícil el tema de propiedadintelectual. Lo vivieron. Estuvimos juntos en ese tema. Creo que logramos unbuen equilibrio en el TLC.Y ustedes son nuestros voceros ante la bancada demócrata enEstados Unidos. Díganles. Es que se dice: no, es que a Colombia no le podemosaprobar eso porque Colombia es paramilitar. Este es el Gobierno que hadesmontado el paramilitarismo. Aquí se ha recuperado el monopolio del Estadopara combatir a los grupos violentos. A los gbiernos hay que juzgarlos por losresultados.Entonces dice la oposición: es que Uribe paramilitar, es queUribe mafioso, es que Uribe militarista, es que Uribe derecha. Y losparamilitares en la cárcel. Y desde el primer día de esta administración. A losgobiernos hay que juzgarlos es por los hechos y no por las tergiversaciones.Que la violencia contra los sindicalistas en Colombia. Estees el Gobierno que la ha enfrentado. Aquí hubo ministros de Trabajo de origensindical, a quienes les tocó trabajar con gobiernos donde no había la políticade Seguridad Democrática, y les toco ser ministros de mientras asesinaban enColombia a centenares de dirigentes sindicales en un año.Nosotros desde la hora cero de nuestro Gobierno, por elconcepto democrático de seguridad, que es para todos los colombianos, empezamosla protección de los líderes sindicales. No hemos logrado lo mejor, que seríacero. Pero sí hay una sustancial reducción. Hubo años en que asesinaban a 256.Este año han acecinado a 8 líderes sindicales. Hasta ahora no ha dicho lajusticia que haya causas relacionadas con su actividad. Y un número demaestros, 17 maestros en diferentes localidades del país.Pero es que en este Gobierno asesinaban a 35 mil ciudadanosal año. Este año estamos haciendo fuerza para que la cifra quede, pidiéndole ami Dios que en lo que falta de diciembre la cifra no se monte a 17 mil. O seaque todavía nos falta mucho, pero hay una reducción bien grande de la cifras.Ustedes son nuestro apoyo. Uno de nuestros más importantesapoyos en Estados Unidos para conseguir la aprobación del TLC, que lonecesitamos no por consideraciones ideológicas, sino para que venga másinversión a Colombia y darles mejores posibilidades de empleo de alta calidad anuestros compatriotas.Yo tengo una obsesión: veo el TLC como un camino para unmedio. Un camino para la inversión, que es un medio para un fin, que es elempleo de buena calidad y con afiliación a la seguridad social.Les queda entonces una felicitación grande, pero que a lahora de compararla con los pedidos, es chiquita. Porque les quedan muchospedidos. Un primer pedido, inviertan en Colombia, que están dadas lascondiciones. Un segundo pedido: traten a los colombianos suavecito en materiade precios. Un tercer pedido: ayúdennos con el TLC. Un cuarto pedido: sígannosayudando en las zonas de desastres naturales. Un quinto pedido, y ahí les estoyagotando el equipaje a los Reyes Magos: ayúdennos con lo que han empezado ahacer, que es suministrando medicamentos de calidad, aquellos que no seconsiguen a precio asequible en las farmacias de los pueblos, a mucha comunidadcolombiana. Otro pedido: ayúdennos a lograr 40 mil cirugías oculares en 2008.No hay cosa más emocionante que construir Patria. Vean: lesaseguro que si ustedes ponen en la balanza dos emociones, hay una mayor. En unaño miran el laboratorio y dicen: ¡creció el 16, creció el 16! Emociona. Perosi van a una localidad pobre de la Patria y ven que ese día se operó a 50personas de un problema ocular gratuitamente, ustedes sienten una emociónmayor. La gran emoción de la vida es la emoción de construir Patria.Muchas felicitaciones. Feliz Navidad a todos y Feliz 2008”.