Compatriotas:
¡Qué hermoso bicentenario nos congrega! Dos siglosde tarea fecunda, que verán los frutos plenos en las centuriasque habrán de venir. La semilla ha sido puesta sobre elsurco, con esmero y crecerá con el ‘influjo próvido’ dela acrecentada continuidad del esfuerzo.Como eslabón del interés de aquella tierra, lamisma de hoy, en 1798, el Cabildo de Medellín dijo alRey:“que se funden unas aulas donde educados los jóveneshasta ahora indisciplinados en los primeros rudimentos y elevadosa facultades mayores, lograsen con el tiempo esta Repúblicade buenos y hábiles ciudadanos, que iluminados con laslumbreras de las ciencias conociesen a fondo sus deberes de amor,lealtad y fidelidad al Soberano, servicio a la Patria y aumentode la religión”.En aquel colegio de la Villa de Medellín, que vio la luzen 1803, bajo la rectoría de fray Rafael de la Serna,se instruyeron y enseñaron el padre del estudio de lahistoria, secretario privado de El Libertador, don José ManuelRestrepo. Liborio Mejía, fusilado en los albores de suexistencia por su valor de mantener la investidura Presidencialen la lucha por la independencia. José María Córdova,quien se convirtió en el más ilustre discípulode Francisco José de Caldas en la Escuela de IngenierosMilitares. Juan del Corral, líder de la primera expresiónrealmente emancipadora y, entre muchos otros, José Félixde Restrepo, rector en el corto período independentista.El 9 de Octubre de 1822, el Presidente Francisco de Paula Santandery el ministro José Manuel Restrepo, dictaron el decretode Fundación del Colegio de Antioquia que luego, en 1871,en la eficaz gobernación de Pedro Justo Berrío,se convirtió definitivamente en Universidad de Antioquia.Al Gobernador Berrío lo acompañó ManuelUribe Ángel, cumbre científica de la Patria. Eluno representa el pensamiento conservador y el celo por cuidarla fe religiosa. El otro, militante del radicalismo, encarnalas tendencias librepensadoras. Coinciden en el concepto de unauniversidad pública, que combine la ciencia con el impulsode las vocaciones laborales a través de la enseñanzade artes y oficios. Esta conciliación es el germen dela cátedra científica y libre, de la apertura atodas las expresiones del pensamiento, que permitió quesus aulas albergaran a Uribe Uribe, Fidel Cano, Tulio Ospinay Fernando Vélez, ejemplos del pluralismo doctrinario.El recorrido ha conducido a que actualmente la Universidad, deacuerdo con las acreditaciones recibidas, se sitúe a laaltura de las mejores del mundo. ¡Qué orgullo elcampeonato obtenido en ciencias y en la formación máselevada de sus profesores! ¡Cómo tranquiliza constatarque aquí se funden la investigación y la inmediataaplicación de los resultados para favorecer el bien comúny la lucha contra la miseria!Esta comarca nuestra, pobre en recursos naturales aunque se leconsidere rica por el ímpetu de sus gentes, tiene en suAlma Máter el faro que la dirige al progreso y a la igualdad,que en nuestra época, cuando este valor no se discuteen relación con la ley ni con las oportunidades democráticas,depende esencialmente del acceso al conocimiento, causa eficientepara la movilidad social y el imperio de la equidad.Muchos de quienes hemos tenido el privilegio de moldearnos enel Alma Máter, hemos concluido sobre esa experiencia,que deja impronta para el resto de los años, que estosclaustros y su idiosincrasia, tienen una muy cercana aproximacióna nuestro ideal universitario.En efecto, soñamos que la universidad debe ser científica,abierta a la libre cátedra, no dogmática, críticacon espontaneidad y sin amarguras, batalladora en las ideas yejemplar en la convivencia. La universidad debe recibir la problemáticasocial, procesarla en el laboratorio de la ciencia y entregarsoluciones a la comunidad.La universidad científica debe partir de reconocer quesu tarea es una búsqueda sin fin por la verdad y que sulogro es apenas una verdad relativa y una base para emprenderuna nueva investigación. Después de respetar elcompartimiento individual de las creencias religiosas y los principiosde la democracia como regla insustituible para la convivencia,todo lo demás es revisable y demanda aproximaciones sindogma. El trabajo científico no admite cansancios y ellogro de cada nueva hora debe ser el renacer de la esperanzapara las siguientes.La pasión en la defensa de las convicciones y en el resultadode las investigaciones se excluye con el dogma que cierra laspuertas a los nuevos avances. La emoción se necesita peroes obligatorio trazar la línea divisoria con el fundamentalismointransigente.La universidad tiene que ser crítica. Para dar un buenproducto a la comunidad, el universitario debe asumir una actitudespontánea, libre de amarguras y resentimientos. Signadoel mundo contemporáneo por la diversidad, se convierteen escenario diario de conflicto entre opiniones diferentes,que puede ser destructivo al desembocar en la confrontaciónantagónica o constructivo al escoger la cooperacióncreadora.El rechazo a la lucha violenta de clases no implica renunciara la crítica. Cuando la crítica va acompañadade la reacción violenta, se genera un bloqueo en la menteindividual y en la acción colectiva, que empeora los problemasy no deja ver la luz de las soluciones. De la críticasurgen las semillas que demandan suelo enriquecido por la disposiciónanímica de construir.A fin de responder bien a la sociedad, a partir del debate científicodebe preferirse el descubrimiento de la nueva opción antesque la suma transaccional de las viejas y agotadas.La universidad no puede presumir su aislamiento, debe entendersea sí misma como parte fundamental de la sociedad, serconsciente de su papel de liderazgo para el bien comúny ejercer ese liderazgo.Acudo hoy a rendir un sencillo testimonio ante mi universidad:ha sido esta una iluminación constante para el disenso.El disenso que permitió a Sócrates morir de maneradigna. El disenso, aquel elemento necesario en un determinadomomento para contradecir las tendencias aparentes, desafiarlas,buscar las nuevas corrientes por las cuales debe inducirse ala opinión, a la sociedad. El disenso, ese estímuloirremplazable para la investigación y el debate. El disenso,para reverdecer lo anquilosado o superarlo por lo fuerte, fresco,robusto.Colombia necesita dejar atrás la violencia destructoraque quiso aniquilar la dialéctica y en su lugar agitarel emocionante debate de las diferencias ideológicas,pero con fraternidad, que es la miel que garantiza la síntesiscreativa de las contradicciones. Esta escuela bicentenaria esun lugar para la construcción democrática de laPatria.Colombia necesita una revolución educativa ambiciosa,desafiante, austera en recursos y pródiga en resultados,producto del sacrificio y la consagración y no de la abundancia.Esta escuela bicentenaria es una esperanza para la revolucióneducativa de la Patria.Esta Alma Máter se encuentra madura y jovencita. En losaños 1950, Bertrand Russel, el filósofo inglés,preguntó a un profesor asiático su concepto dela Revolución Francesa. La respuesta enseña a contemplarla dimensión extensa y completa de los tiempos: ‘todavíaes muy prematuro para opinar’. Que lo que hoy digamos seaun estímulo para hacer todo lo requerido a fin de queen el futuro se pueda reconocer mucho más.Que esta Alma Máter ayude a nuestra tierra a tener más ‘caloren el hogar’ y menos ‘llanto’, más ‘pan’ ymenos ‘cicatrices‘, más tolerancia con ladiversidad y cero tolerancia al crimen, más libertad ymenos temor, más debate y menos cizaña, máscontradicción creadora y menos insidia, más solidaridad,en especial con la contraparte y menos afán individual,el alma más limpia, el carácter más templadoy creciente dignidad colectiva.
Un compromiso superior con lo público,para cuidarlo con el riesgo del error, la incurable buena fepara discutirlo y siempre,la certeza del amor Patrio.Este gran pueblo nuestro, grande en la adversidad, sin resentimientosante el sufrimiento, que apuesta a un futuro de orden, armoníasocial e infinito horizonte democrático, puede decir queno le debe quejas a la Universidad, le debe inmensa gratitud.
Y que la Universidad exprese hoy que ‘invictaen la fecundidad del pasado’, asume la deuda de garantizarun futuro brillante a Antioquia y a Colombia.