Compatriotas:
Quiero felicitara la Asociación Bancaria enestos 70 años. Como lo mostró el videoque pudimos apreciar al inicio de esta sesiónde clausura, son 70 años de grandes luchas enla Patria, con momentos luminosos y con muchas dificultades.
Quiero felicitara todos aquellos quienes han tenido oportunidad dedirigirla y a su actual presidenta, PatriciaCárdenas Santamaría.
Para el país es muy importante tener un sectorfinanciero sano, sólido, de cara al porvenir.Cuánto mejor tenerlo hoy sólido para poderlepedir, que tenerlo quebrado como estaba hace seis años.
Pienso que en lugarde quejarnos porque esté sólido,debemos aplaudir. ¿Hace seis años qué podíamosdemandar del sector financiero distinto a que sobreviviera?,hoy podemos demandar generalizar en Colombia en todoslos sitios de la geografía esta experiencia deChipatá (Santander).
Y quiero agradecerlesesfuerzos grandes, creo que hay algo importante: elGobierno, de acuerdo con la tradicióndemocrática de Colombia, ha querido hacer políticasocial más por concertación que por imposicionesque creen desconfianza.
Por eso, acudimosen muchas ocasiones en el cuatrienio que terminó, a buscar los acuerdos con la AsociaciónBancaria. El primero con el Ministro Botero (Jorge Humberto,de Comercio, Industria y Turismo) y ustedes, en el cualse comprometieron a otorgar, entre agosto de 2002 y elmismo periodo de 2003, 350 mil millones (de pesos) demicrocrédito, se rebasó en la ejecución.
El segundo, paracolocar 570 mil millones (de pesos) en créditode vivienda social.
El tercero, paracolocar un billón (de pesos)en crédito de vivienda social entre el primerode julio del año pasado y el 30 de julio de esteaño. En todos los eventos hubo cumplimiento concreto.Quiero agradecerles inmensamente ese aporte a la Nación.
Y quiero agradecerlos nuevos anuncios. Muchas gracias en nombre de Linay de todo el equipo que con ella trabajaen la Consejería Social de la Presidencia, porla vinculación de ustedes al Plan Padrino queempieza, justamente, con este nuevo colegio aquí enSan Juan Nepomuceno.
Permítanme referir a dos temas, de los muchose importantes que ha tratado Patricia CárdenasSantamaría en su muy concreta exposición:el tema de la reforma tributaria y el tema de la bancade oportunidades.
REFORMA TRIBUTARIA
Como todas las reformasen que está empeñadoel Gobierno, busca un objetivo: fortalecer la confianzaen Colombia. En eso no nos podemos equivocar y tendremosque, hallar la consistencia entre ese objetivo que buscamosy los textos que finalmente se aprueben.
Deseamos que tengalas siguientes características:que impulse el crecimiento de la economía.
Colombia le ha temidoa que las normas tributarias impulsen el crecimientode la economía. Patricia Cárdenasdaba ahora unas cifras muy importantes de la formaciónde capital en nuestro país. Sería interesantemirar la contribución de la deducción tributariadel 30 por ciento a las nuevas inversiones generadorasde renta, que aprobamos en diciembre de 2003, a ese crecimientode la formación de capital en nuestra Patria.
La evidencia delos últimos años desvirtúala idea, a mi juicio equivocada, de negar el instrumentotributario como herramienta fundamental para impulsarel crecimiento de la economía.
Queremos que esareforma tributaria nos ayude a financiar las metassociales, nos ayude a construir un paísmás equitativo.
Es bien importanteque por lo menos, un sector de la academia económica, reciba esa reforma tributariacomo estructural, no pretenderíamos que toda laacademia económica, porque hay muchas definicionesde reformas estructurales. Uno le pregunta a unos economistasde una orientación política qué entiendenpor reforma estructural y le dan un significado diferenteal que le da el economista de otra orientaciónpolítica. Es bien necesario que por lo menos unsector sólido de la academia económicanos reciba esa reforma como una reforma estructural.
Necesitamos queesa reforma, en compañíade las otras de la agenda económica, contribuyaa que el país recupere el grado de inversión.
En los últimos años no hemos sentido mayoresangustias por la falta de grado de inversión,porque la economía ha tenido buen desempeño,porque hemos podido acceder en mejores condiciones alcrédito, crédito de más largo plazo,de menores tasas de interés.
Ayer o antes deayer, por ejemplo, el Ministerio de Hacienda colocó nuevamente en el mercado externo,bonos del tesoro colombiano, denominados en pesos conlos cuales captó dólares. Se reabrió elmercado en el Japón, esa cooperación deantes de ayer de 300 millones, tuvo demandas superioresa los 3.000 millones. Eso demuestra que hemos atravesadoun camino relativamente favorable para el país,pero sería un absurdo confiarnos.
Para poder soportardificultades en el mercado financiero internacional,tenemos que estar preparados con la recuperacióndel grado de inversión.
Esa reforma tiene que ser una reforma que simplifiqueel conjunto tributario normativo.
Algunos han asociadoesa reforma con las reformas de la época del Presidente (Ronald) Reagan que seaprobaron en Estados Unidos y en Inglaterra y con aquellaque aquí se aprobó en 1986, cuando se iniciabala administración del Presidente (Virgilio) Barco.
Llegaba al Senadode la República y recuerdola enorme discusión que se dio alrededor de esareforma tributaria. Esa reforma tributaria bajó paratodo el mundo la tasa de renta, la primera diferenciacon la que nosotros estamos impulsando, es que esta nole da el mismo tratamiento a los que crecen del tratamientoque se le da a los que no crecen. Aquella dio el mismotratamiento a todos.
Desmontó el impuesto al patrimonio. Este Gobiernolo ha revivido, queremos manejarlo prudentemente, sinmover la tasa para que haya credibilidad y con un instrumentoque viene diseñando el Ministro para que no seconvierta en un factor que afecte el capital de trabajo,en los años en que no haya rentabilidad de esospatrimonios.
Aquellas reformaseliminaron la doble tributación,al eliminar el impuesto a los dividendos. Decisiónque se ha mantenido en las reformas de los últimosaños.
Diría que la principal diferencia entre la visiónque tenemos de la tributación –incorporadaen el texto propuesto por el Ministro- y aquellas reformasde la economía de la era del Presidente Reagan,es que aquellos reformadores pensaban que la sola reducciónde la tasa contributiva era suficiente para generar permanentementecrecientes inversiones y por ende aumentar el recaudo.
Nosotros creemos que no es suficiente, nosotros creemosque hay que darle un tratamiento diferente a aquellosque hacen el esfuerzo de crecer, del tratamiento quese le da a aquellos que no crecen.
Cuando simplementese rebajan las tasas, la respuesta es que se presentanmayores recaudos fiscales durantealgunos años subsiguientes a la decisión,pero no se garantiza –como en efecto se demostró despuésdel 86- que haya un proceso permanente de crecimientode inversiones que a su vez se convierta en la causadeterminante para que en el mediano y largo plazo sesostenga un aumento del recaudo.
Cuando esas reformasno estimulan la inversiónen un horizonte de largo plazo, el incremento del recaudoes una respuesta –como lo muestra la evidenciahistórica de corto plazo, pero no es una realidadque se sostiene en el largo plazo, porque le falta esesoporte que es el estímulo a la inversión.
Característica que quiere tener la reforma propuesta:es un estimulo permanente a la inversión
Sueño que si las cosas resultan bien, si logramoscon el honorable Congreso de la República aprobareste conjunto normativo, si podemos avanzar másen la reforma administrativa del Estado –dondeestán los temas Seguro Social, Ecopetrol, etcétera-,si podemos incursionar en los grandes mercados –comolo estamos buscando a través del TLC con los EstadosUnidos, el acuerdo de comercio con tres paísescentroamericanos, como una parte inicial allí,el acuerdo con Chile, con Europa-, podemos poner estaeconomía colombiana a crecer establemente mínimoal 6 por ciento.
Por supuesto, cuandose piensa en todo el conjunto poblacional, entoncesla reforma tributaria propone un gran apoyoa la inversión.
Aparece el temade los sectores populares y de los sectores medios.Pienso que debemos apostarle, atrevernos, audazmente,a ensayar en Colombia el tema de la devolucióndel IVA a los sectores populares. Hay que perderle temora reformar.
Creo que en el momentoque en nuestra Patria, 6 millones de familias pobresempiecen a recibir esa devolución,les llegue a través del sistema financiero, delos corresponsales no bancarios –como el de Chipatá-y eso se convierta no solamente en un medio de bancarización,sino en un principio de ahorro para acceder al crédito,este país puede empezar a asistir una muy importantetransformación social.
Indudablemente tenemospreocupaciones con los sectores de ingreso medio dela población colombiana. Yahí, entre todos tenemos que pensar unos ajustespara no maltratar los sectores de ingreso medio de nuestrapoblación.
Desde el punto devista estructural, la reforma –siinterpreto bien al Ministro de Hacienda (Alberto Carrasquilla)-sustituye los estímulos selectivos para el crecimientotambién selectivo de la economía, por unestímulo general.
Y cuando veía, por ejemplo al ministro JaimeAlberto Cabal, presidente de Cotelco, intercambiábamosdos palabras sobre la hotelería, encontramos losiguiente: los estímulos tributarios a la hoteleríano hay que aprobarlos por capricho, los imponen las condicionesinternacionales. Basta mirar los estímulos quehay en Costa Rica, en República Dominicana, enCuba.
Entonces, queramoso no, si nosotros queremos hoteleríay queremos turismo, tenemos que competir tambiéncon estímulos tributarios. Hay preocupaciónporque se quitaría un estímulo selectivoy se compensaría con el estímulo general.Pienso que lo importante es ahora, tranquilamente, enla discusión en el Congreso, mirar las cifras,comparar el valor presente a tantos años, traídaslas cifras por todo el período que ha tenido consagradoel estímulo a la fecha y entrar a comparar esocon la propuesta general del Ministro.
Indudablemente queaquí hay que tener un conceptode derecho adquirido, que ha sido además tradicionalen Colombia para generar confianza. Quienes ya tienenaprobados o acometieron sus proyectos, estimulados porel incentivo, se les debe respetar la estabilidad delincentivo, como quiera que fue causa determinante parala toma de decisión de acometer esa iniciativade inversión.
Tengo confianzaque esto vaya quedando absolutamente claro en el procesode discusión en el Congresode la República, pero lo que sí pido esque utilicemos el instrumento tributario como factorpara impulsar el crecimiento. Creo que los hechos noshan desvirtuado la tesis de que la tributaciónes neutra frente a las decisiones de inversión.No es lo único, pero es de gran importancia.
Me voy a referirespecíficamente a los puntosque los preocupan a ustedes. Esta semana pensaba conpreocupación, ¿será prudente queyo vaya a la Convención Bancaria cuando está ladiscusión sobre esta reforma tributaria y apenasempieza? Y tuve la oportunidad de reunirme en la Presidenciade la República con Patricia Cárdenas ycon algunos de los directivos de ustedes, e intercambiarideas que he tenido la prudencia de consultarla con elMinistro de Hacienda, aunque no me ha dicho todavíaque sí. Simplemente, con el ánimo de aportara la discusión.
No voy a entrara cuestionar los muy juiciosos argumentos que trajoPatricia Cárdenas en su intervención.Me preocupa lo siguiente: controlar la evasión,crear sentido de pertenencia, de responsabilidad porel fisco colombiano, que son presupuestos fundamentalespara que cada colombiano se sienta comprometido con laNación entera, implica avanzar a ampliar la basede IVA. Eso es necesario, inevitable.
Me preocupa quepor un lado ampliemos la base de IVA, por otro ladoestimulemos la inversión a travésde la disminución de la tarifa de renta, de laeliminación del timbre, de la posibilidad de deducirla inversión en el primer año en un cientopor ciento y aquello que no se alcanzaré a deducirlo,convertirlo en un crédito fiscal, para que sededuzca posteriormente y también eliminarle atodo el mundo el cuatro por mil. Me preocupa ese escenario.
Mi sugerencia esque pensemos en lo siguiente: primero, allí sepuede encontrar una posibilidad de incentivo de apoyo,de alivio a los sectores de ingreso medio.
Ya tenemos el caminoabierto a la mitad, acabémoslode abrir. Hoy están exentos del cuatro por millos movimientos financieros a través de cuentasde ahorro creo que hasta 4 millones 200 (mil pesos),con la condición de que estén vinculadasa crédito de vivienda. Mi sugerencia es: quitemosla condición de vinculación a créditode vivienda, que se de el incentivo sin sujecióna esa condición, de manera general y que se pongacomo tope, una cuantía suficiente, que alcancepara la totalidad de los movimientos que deba hacer unafamilia de ingreso medio de la sociedad colombiana.
Hablo no solamentede los 7 primeros salarios mínimos,sino de una familia de estrato tres o una familia deestrato cuatro. Cuantificar cuánto necesita esafamilia, mover financieramente para el giro ordinariode su vida en un mes y entonces, que esos movimientoslos haga en una cuenta de ahorros y que los movimientosen esa cuenta de ahorros, sin condición del destinode la cuenta de ahorros hasta el tope que se fije, seanmovimientos exentos del cuatro por mil.
Creo que eso produciría dos efectos muy importantes:un alivio a los sectores de ingreso medio y un gran estímuloa la bancarización.
El segundo punto:rebajar el cuatro por mil. A mí meparece sano que para construir confianza en el paísfrenemos la trampa que le hacemos al contribuyente. Hacetres años me decían los críticosde nuestro proyecto de reforma, cuando nos propusimosrestablecer el impuesto al patrimonio: ‘sí Presidente,pero es que ustedes lo introducen ahora con el 0.3 (porciento) y entonces va a pasar lo del cuatro por mil,lo introdujeron con el dos y el tres y ya va en el cuatro, ¿quiénsabe hasta dónde van a subir la tarifa de patrimonio?’
Por eso he insistido –y el Ministro creo que esepunto me lo ha aceptado- que por credibilidad, por confianzaen los contribuyentes, no vamos a incurrir en la tentaciónde elevar la tasa de patrimonio.
En ese orden deideas, el Gobierno para honrar el compromiso que insertamosen la ley de 2003, debería estimularla reducción del cuatro por mil al tres por mil.Cuando pasamos del tres al cuatro dijimos: será transitoria.Si rebajamos al tres por mil se honra el compromiso dela transitoriedad y se crea confianza en Colombia y enel manejo de las disposiciones tributarias.
Hay otra alternativa:nosotros necesariamente, para que este eslabón tan importante que nos acabande mostrar del primer corresponsal no financiero en Chipatá,no sea un caso aislado sino el principio de esa granconcepción de banca de oportunidades, vamos anecesitar unos subsidios a los esfuerzos que ustedeshagan.
Entonces, lo quepodríamos hacer –y enuna discusión que teníamos antes de entrara este salón me lo sugería al senador JulioMansur-, es que el Gobierno se comprometa a que un puntodel cuatro por mil lo llevemos a subsidiar la universalizacióndel acceso al crédito para los sectores máspopulares, a través del esquema de banca de oportunidades.
Y para no seguiramarrando rentas, para no seguir creciendo las rentasde destinación específica, conun instrumento de flexibilización. Que terminadoel respectivo período fiscal, al hacer la liquidacióndel presupuesto ejecutado, aquella parte de esa sumaque no se hubiera comprometido, inmediatamente quedeliberada de la destinación específica eingrese al presupuesto nacional sin compromisos de destinoespecífico.
El tema del IVAa las tarjetas de crédito y débitono lo he discutido con el Ministro, lo trajo PatriciaCárdenas.
DEDUCCIÓNDE INTERESES
Espero que hayanpodido discutirlo esta tarde con el Ministro, él ha tenido la idea de que al exceptuarlos ingresos laborales en los primeros siete salariosmínimos del impuesto de renta, si eso se complementaracon una tarifa menor en ingresos superiores, menor ala propuesta en el proyecto del Gobierno, se podríacompensar esa deducción de intereses y entoncesiríamos allí consiguiendo un objetivo dela reforma, cual es, que algunos de los que hablan dereforma estructural dicen que eso ayuda a que califiquecomo estructural, ir sustituyendo incentivos selectivospor incentivos generales.
El tema de las AFC.Yo las he defendido, me parece que las introdujeronen un momento muy oportuno. Una economíamuy deprimida, el desempleo creciendo –en aquellosaños el desempleo pasó del 7 casi al 20,la pobreza pasó del 45 al 60, el desempleo dejefes de hogar pasó del 4 al 10 por ciento-, creoque la introducción de las AFC fue muy oportuna.
Y también las he defendido con este argumentoporque se dice: ‘eso no produce resultados sociales’,pero si uno ve los materiales de construcciónque se utilizan para ese tipo de edificaciones, esospagan IVA. Las empresas de ingeniería y arquitecturaque intervienen en esas construcciones tienen una nóminaformal por la cual tienen que pagar contribuciones dela seguridad social.
Una vez se terminanesas edificaciones, inmediatamente empiezan a tributarleal predial de la respectiva ciudad.Se convierten en base de la renta presuntiva y tambiénentran a formar parte de las cuantías patrimonialesque, a partir de cierto nivel hacia arriba, se conviertenen cuantías gravables.
El Ministro dice,con muy buenas razones, que la épocaes totalmente diferente y que se ha presentado tambiénuna distorsión porque muchas de estas cuentascorresponden a estratos altos y para edificaciones suntuarias.El Ministro cree que el conjunto de la reforma las compensa.
Yo creo que ahí hay que darle varias reflexionesa una tesis del Ministro, que me parece muy importante:en la medida que la reforma estimule la inversiónde manera general, eso tiene que ser un gran jalonadordel ahorro, de la expansión económica,del empleo. Y en un medio con ese dinamismo, se le facilitaa todo el mundo adquirir vivienda.
Desde el punto devista del Ministro, uno diría:tiene razón. Finalmente es mejor, para la mismavivienda, una economía creciendo vigorosamentey de manera integral, que una economía anémicacon un sector de vivienda fuerte. Creo que en eso tenemosque reflexionar. Sin embargo, debemos pedir al Ministrodiscutir con él algunas alternativas para permitirAFC’s con un tope y que el criterio sea: que leayuden a la clase media, a los sectores de ingresos medios.Que esas distorsiones de AFC’s para construccionessuntuarias se acaben. Discutamos eso con el Ministroy con el Congreso, a ver si se encuentra una alternativa.
El tema del IVAa los materiales de construcciónde vivienda social: no veo allí mayores diferenciasde fondo con lo que hay hoy por hoy. Tanto en lo queestá vigente como en lo que se propone, el informalque no declara y no deduce no tiene manera de recuperarlo.En cambio, el que está formalizado, que declaray deduce, sí lo puede recuperar. De esa maneraelemental entiendo la propuesta del Ministro en el IVAde los materiales de construcción y por eso noquiero profundizar sobre ella.
El tema de los ingresosfinancieros de los bancos, causados por créditos a vivienda social: hoy son ingresosexentos. ¿Qué ha propuesto el Ministro?:que se conviertan en ingresos gravables, pero compensarlesa los bancos ese esfuerzo con cinco puntos de tasa deinterés, que entregaría el presupuestonacional.
La primera reacción es: ¿para qué levan a hacer dar esa vuelta?, ¿para qué vana someter eso a un procedimiento engorroso? Creo quehay una cosa muy importante en la propuesta del Ministro:que se explicita un subsidio.
Por ejemplo, hoy,los beneficiarios de esos créditosignoran que esos créditos tienen un subsidio delGobierno que consiste en que el interés que ellosle pagan al banco prestamista se convierte para ese bancoen un ingreso exento. A mí me parece muy importante,desde el punto de vista político – social,explicitar esos subsidios.
Ahora: ¿que no cumple el Gobierno? Imposibleque sea tan irresponsable este Gobierno u otro, porquesi no cumple con esas devoluciones, inmediatamente frenael crédito para vivienda social. Si por algo hemosluchado en los últimos años, es ser cumplidoscon las devoluciones. Ustedes habrán sentido queel Gobierno ha hecho un gran esfuerzo de cumplimientocon la devolución de esos puntos del IVA paraaquellas compras que se hacen con dinero plástico.
El tema de las titularizaciones.Le he entendido al Ministro lo siguiente: en efecto,no se mantendríaesa exención general a los ingresos en cabezadel nuevo titular de los documentos cambiarios o de lostítulos valores titularizados. El Ministro diceclaramente que la exención general como esta hoy,se elimina, pero que se le daría el mismo tratamientode devolución de cinco puntos de interésal crédito VIS, independientemente de que esté eltitulo valor en cabeza de quien lo emitió o quese haya transado en el mercado y llegue a estar en poderde alguien, quien es el nuevo propietario.
El Ministro dice:si la decisión de la reformatributaria es darle esos cinco puntos de tasa de interésa un crédito de vivienda social, durante cincoaños y los dos primeros años –habloejemplificativamente- ese titulo permanece en poder delbanco prestamista y en ese momento lo titulariza y esetitulo se desplaza al dominio de un tercero que lo compra,pues entonces a ese tercero se le respeta hasta que completelos cinco años, durante los cuales la reformaofrece el beneficio.
Creo que discutiendomontos, etcétera, la propuestadel Ministro es lógica y simplifica. Lo que lehe pedido al Ministro y a sus compañeros, es queestemos seguros que lo que se vaya aprobar no vaya mañanao pasado mañana a provocar un colapso en vivienda,de esto tenemos que estar seguros.
Ahora, si la viviendacrece como consecuencia de un crecimiento integralde la economía, es muchomejor que pretender que la vivienda crezca en un medioeconómico débil. Por eso repito la ideade los estímulos generales del Ministro tienetoda la lógica.
LA BANCA DE OPORTUNIDADES
Necesitamos queel corresponsal bancario de Chipatá sereplique en todo el país. En el gobierno que concluyó,la cartera total del sistema financiero, fundaciones,redescuento de FINAGRO, redescuento de BANCOLDEX, Ong’s,Banco de la Mujer, etcétera, de microempresariospasó de 756 mil millones (de pesos) a algo másde tres billones. Un gran crecimiento. Fueron favorecidoscasi millón 6 mil microempresarios.
Yo vengo a proponerlesa ustedes que en estos cuatro años que empiezan, hagamos todos un esfuerzo,para que otorguemos cinco millones de microcréditos.
Tendríamos que pasar de millón y medio,que se otorgaron en los últimos cuatro, a cincomillones que se otorgarían en el nuevo cuatrienio.Un compromiso muy ambicioso pero si todos nos proponemoslo logramos.
Vemos avances enmuchas partes del país, perotambién desequilibrios. Los mismos desequilibriosque traía Patricia ahora, nos contaba como está eneso Medellín, Bogotá, en cambio qué pasaen ciudades como Sincelejo, Montería, etcétera.
Lo mismo vemos enmicrocréditos. La ciudad deCalí tiene una gran cobertura, la ciudad de Medellíntiene una gran cobertura, pero en esos dos departamentostambién hay unos municipios con muy baja cobertura.Y en la Costa Caribe colombiana tenemos muy poca coberturadel tema de microcréditos.
Para lograr esoscinco millones de microcréditoshay que hacer una tarea muy rápida, muy diligente,de cobertura en toda la geografía de la Patriay a eso contribuye el decreto de los corresponsales nobancarios.
Nosotros tenemosun reto: llegarle con microcréditoal sector más pobre, el que tiene que financiarsecon el gota a gota. Aquí lo tenemos a pocas cuadrasde este Centro de Convenciones. Yo sé que esocuesta, administrar esos microcréditos es difícil.Hay que ir a buscar al potencial usuario, visitarlo,acompañarlo, etcétera, pero creo que enla situación colombiana la solución noes eliminar el concepto de tasa de usura.
Quiero proponerlesuna alternativa: que el Gobierno Nacional, con losrecursos del fondo de oportunidadesque se está creando, subsidie un crecimiento dela cuota de administración de los microcréditos,para los sectores más pobres y en aquellas cuantíaspequeñas, que son las que más costo deadministración tienen.
Por ejemplo, hoypor hoy en el microcrédito,la cuota de administración es de siete puntos.Estudiando con los consultores del ministerio de Hacienda,lo que seria administrar un microcrédito de 400,500 mil pesos, habría que aumentar muchísimoesa cuota de administración.
El Gobierno Nacionalestaría dispuesto a subsidiarese incremento de la cuota de administración paraaquellos usuarios de crédito de primera ocasión,que es cuando más cuidado se requiere y cuandomás alto es el costo en que se incurre.
Ahora, ¿cómo pienso, de manera elemental,que puede funcionar eso? Ustedes tienen, para llegarallá, que hacer un esfuerzo grande. Diríaque hay que eliminar papeleo y sustituirlo por contactopersonal.
Si nosotros le vamosha ofrecer a la gente máspobre de Colombia, oportunidades crediticias con todoel papeleo, vamos a fracasar y a ellos los vamos a frustrar.Si los acompañamos con el contacto personal, lologramos y eso cuesta.
Hay que tener unasbrigadas de promotores sociales que vayan allá al mercado, identifiquen cada uno deesos potenciales usuarios de créditos, les conozcanla familia, la casita, vean en que están trabajando,qué programa, qué proyecto productivo quierenimpulsar, los traigan al banco, les presten la platicay los acompañen.
E introducir nuevasmodalidades. Si les van a cobrar cada mes, cada dosmeses, de pronto ellos en una furiase gastan esa plata, en cambio si ustedes le dan esaposibilidad de que paguen todos los días o cadasemana, se garantiza mejor nivel de cumplimiento. Hayque tener allí atrevidos mecanismos de mercadeo.Entiendo que eso cuesta.
Y eso es lo queel Gobierno Nacional quiere retribuirles a ustedes,para que lo hagan, a través de un incrementode la comisión de administración que hoyestá en 7 puntos. Pero para que ese incrementono se convierta en sobrecosto para el usuario de crédito,el Gobierno se los pagaría a ustedes. Vamos aempezar con 120 mil millones (de pesos) que tiene quealcanzar para muchas cosas de la Banca de Oportunidades,parte seria para eso.
Pero vengo a proponerleslo siguiente: para estos esfuerzos y todos los quehayan que hacer para esta universalizacióndel crédito, podríamos dedicar un puntodel cuatro por mil. Entonces, ustedes hacen el trabajoy el Gobierno se los retribuye en los mayores costos,contra ese punto del cuatro por mil.
Nosotros hacíamos cuentas y creo que en el primeraño no son capaces de gastar la totalidad de esosrecursos, pero como demostración de que queremoshacerlo, el gobierno se comprometería a ello.
Ahora, ahí hay temas muy delicados. Creo quenosotros nos vamos a tener que atrever a darle créditoa la mujer cabeza de familia de Colombia de los estratos1 y 2, a través del contacto personal, sin exigirleel fiador. Contacto personal y firma. Y eso va a implicarque se juegue mas el Fondo de Garantías y porsu puesto hay que aumentarle los recursos al Fondo deGarantías.
¿Y cual sería la fuente para aumentarleesos recursos al Fondo de Garantías?: los mismosrecursos que surjan de destinar al concepto de bancade oportunidades un punto del cuatro por mil.
Esto se los digoporque creo que la mejor manera de unir este país,es hacer que todo el mundo comparta bonanzas.
Hoy hay la ideageneralizada en Colombia que el sector financiero estaen bonanza, a mi gusta una clase de populismo,no del populismo que maltrata a los ricos, sino el populismoque se hace con los ricos para que los pobres compartanbonanza. Jalémosle a esto, hagamos este esfuerzo.
A algunos de ustedesles he visto unas brigadas magníficasde promotores sociales buscando colocar créditossociales. Eso lo pueden hacer todos y como eso cuesta,el Gobierno Nacional, a través de un punto decuatro por mil, se los retribuye en la comisiónde administración. ¿Qué dicen?
Yo tengo la ideade que los promotores de la banca de oportunidadesse me adelanten una semana antes de quehagamos en cada sitio de la Patria un Consejo Comunitario,para llegar allí y que uno de los puntos que nose puede olvidar en ese Consejo Comunitario, sea miraren qué va la colocación de créditopopular, cuánto estamos avanzando, qué dificultadestenemos y vincular el SENA al tema y las universidades.
Una de las ideasahora es que el SENA no solamente siga creciendo encobertura, con énfasis a la titulada,sino que empiece un gran trabajo de conectar el egresadoy el acceso al crédito.
No sé, algunos comentarios de ustedes sobre estostemas, me imagino que han tenido oportunidad de discutirayer y hoy bastante con el Ministro de Hacienda y claroque el Ministro (de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial)Juan Lozano les ayuda a ustedes en esa discusiónpor su preocupación por la vivienda. Escucho comentarios.
Muchas gracias.