XXVII CAMINATA SOLIDARIDAD POR COLOMBIAAgosto 28 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Doña Nidia, usted nos convoca nuevamente hoya los colombianos. Vengo a decirle que le tenemos infinitagratitud y admiración, que usted es un ejemplo,usted es un ejemplo por muchos aspectos, déjemedestacar tres: por su permanente liderazgo, porque esmaestra, porque nos enseña en la solidaridad ypor algo fundamental porque para usted la solidaridadno es una flor de un de un día sino un compromisode todos los días.
30 años en esta tarea,luchando por los pobres de Colombia, se constituyeen un gran ejemplo para todosnosotros.
Esta Patria tiene que salir adelante,tiene que conseguir la seguridad, la transparencia,la erradicaciónde la pobreza, abrir los canales democráticosde movilidad social, para que los hijos de los pobresno estén condenados a ser pobres. En eso en esousted va alumbrando adelante con su esfuerzo permanente.
Quiero repetir en nombre de todoslos compatriotas nuestra gratitud a usted, a su familia,al doctor Gustavo Alcázar,a sus hijos doña Nidia, esta familia tan bellaque la acompaña permanentemente en esta tareade solidaridad.
Quiero agradecer inmensamenteel apoyo que le está dandoel alcalde de Bogotá, Luis Eduardo Garzón.Aquí vemos las empresas de Bogotá patrocinándolaen esta caminata. ¡Que bueno ese apoyo que recibeSolidaridad por Colombia de la Alcaldía Mayor!
Quiero agradecer inmensamentea esos compatriotas del sector privado que la han acompañado en estos30 años que están en el Consejo Directivode la Fundación Solidaridad por Colombia.
Voy a tomarme un minutico más para leer el nombrede todos ellos, porque merecen nuestro aplauso por habersido los compañeros durante tanto tiempo, de doñaNidia en esta fecunda y patriótica tarea:
María Victoria Turbay Quintero, MaríaCarolina Hoyos Turbay, María Clara Holguínde Uribe, Maria Cristina Córdoba, Maria ElisaBrando de Isaza, Margarita Maria Salas Mejía,Claudia Samper Mejía, Fanny Gutiérrez deSarmiento, Vilma Hoyos de Escobar, Alfredo José Arrieta, ÁlvaroRoca, Carlos Mejía Berrio, Diego MuñozTamayo, Fernando Ruiz Llano, Gustavo Malagón Londoño,Juan Carlos Ortíz Rodríguez, Mauricio SamperCadavid, Raimundo Angulo Pizano, Ricardo Avellaneda Cortés,Roberto Arias Pérez. A todos ellos y a todos loscolombianos que acompañan a doña Nidia,un aplauso desde el fondo de nuestros corazones.
Y a tantas personas que en elConsejo Directivo de las diferentes actividades dela Fundación Solidaridadpor Colombia han ayudado a doña Nidia, la gratitudde todos los colombianos.
Muchas gracias Jorge Alfredo(Vargas, presentador) por acompañarnos nuevamente, Inés María(Zabaraín, presentadora).
Muchas gracias a todos aquelloscomo doña LuzHelena Restrepo de Vásquez, el ex ministro AlbertoVásquez, a todos los que han perseverado al ladode doña Nidia en esta tarea.
Doña Nidia: sigamos dando ejemplo, que algúndía todos los colombianos vamos a aprender deusted para que esta Patria consolide la convivencia alrededorde la solidaridad.
Muchas gracias doña Nidia.