CONVERSATORIO SOBRE TRATADODE LIBRE COMERCIOMarzo 28 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero de nuevoofrecer mis disculpas por la demora en esta mañana. Esta agenda de pronto se atrancamucho. Venimos con un atranque desde anoche, porque teníamosprevisto a las 7:00 de la noche, firmar el acuerdo quele pone fin a la disputa de años, de la concesióndel ferrocarril del Atlántico y solamente lo pudimosfirmar a las 11:00 de la noche, y nos atrasó unpoco de temas. Me da mucha pena porque ustedes mantienenel cumplimiento de los computadores y aquí notenía excusa para llegar tarde.
Hace cuatro años estábamos buscando queColombia empalmara el Atpa con el Atpdea. Fue muy difícil,le tocó al Gobierno que presido trabajar con elGobierno del presidente Pastrana en ese empalme paraque eso se aprobara en Estados Unidos y despuéstuvimos que producir una serie de decisiones muy importantesen el país, para que una vez lo aprobaran empezarana aplicarlo. Lo que se llama allá la proclamación,casi no se da.
Desde ese momentome hice esta reflexión: sihemos tenido tantas dificultades para una nueva extensióndel Atpa, ahora que se llama Atpdea, qué va apasar en diciembre del año 2006, cuando venceel Atpdea, no haya posibilidades de extensión.Entonces empezamos a buscar el TLC. Porque ademásle encontramos al Atpdea enormes dificultades como lasque tiene todo sistema unilateral de preferencias. ¿Cuálesdificultades?, primero no estimula la inversión,porque los inversionistas se hacen una temerosa reflexión, ¿cómovoy a invertir si el acceso al mercado de Estados Unidoses un acceso tan limitado en el tiempo?, es una incertidumbre,que tal que no extiendan el Atpdea, que tal que lo extiendanpara un periodo corto.
Segundo, hay muchosproductos que se quedaron por fuera. Entonces ustedescon frecuencia hacen críticas,no estamos explotando bien el Atpdea, no lo estamos aprovechandobien, porque no hemos desarrollado la suficiente ofertaexportadora. ¿Y por qué no se ha desarrolladola suficiente oferta exportadora?, porque no se han dadolas condiciones de inversión. Y una de las negadascondiciones de inversión en los esquemas de preferenciasunilaterales, es que los inversionistas como no sabensi esas preferencias se van a extender o no, cuántovan a durar, no se atreven a invertir. Ahí hayun círculo vicioso. No aprovechamos las preferenciasunilaterales porque no hay inversión, y no hayinversión porque las preferencias unilateralesno dan suficiente garantía de inversión.
Empecé a proponer el TLC y no obstante que enColombia había algunos antecedentes, esos antecedentesno habían logrado calar el alma nacional, ni habíanhecho del tema una voluntad política en los gobiernos.Había esbozos, había atisbos, habíaintentos aislados, de un ministro, del otro en el pasado,pero no se había convertido en una decisióntotal de un Gobierno.
Primero, no fuefácil convertirlo en decisióntotal de un Gobierno. Segundo, cuando se lo propusimosa Estados Unidos nos dieron dos respuestas: no, EstadosUnidos no quiere negociar eso, que Colombia no está preparaday porque hay que hacer es el ALCA.
Y demostrar quesí estábamos preparadosno fue fácil, y demostrar que el ALCA tiene unosobstáculos políticos que lo han venidoposponiendo, que el ALCA tiene unos elementos diferentesdel TLC que le han creado un clima político difícilen la región. Por ejemplo la situaciónde la economía brasilera frente al comercio internacionales muy distinta la situación de la economíacolombiana. Brasil no tiene concentrados los mercadosde exportación, Colombia sí.
Entonces Brasilno tiene tanto afán de un acuerdocon Estados Unidos como nosotros tenemos. Y eso todoha producido sus efectos en el ALCA. Entonces uno dice:si unos tenemos afán por circunstancias específicas,por la canasta exportable de nuestra economíay otros no tienen, por lo menos respetémonos esasdiferencias. Uno no puede pedir que todos entren, cuandoalgunos tienen petróleo que no necesita tratadospara venderlos. Quien tiene petróleo no necesitatratados, se lo arrebatan. En cambio quien tiene unaproducción manufacturera, que cuenta con tantacompetencia en el mundo, o una producción agrícolaque cuenta con tanta competencia en el mundo, sí necesitatratados.
O sea que empezamosa trabajar esa diversidad para decir, no podemos enmedio de la diversidad pretender que todoel mundo asuma la misma posición, respetémonos,pero los que necesitamos avanzar en esos acuerdos decomercio, hagámoslo.
Por fin convencimosa Estados Unidos, entonces aceptó empezarla negociación con nosotros. La negociacióntomó 22 meses. ¿Ahora en qué parteestá?, ahora está en la homologaciónde textos en español y en inglés, hay tresmeses de notificación del Ejecutivo al CongresoNorteamericano, al cabo de los cuales se firma. Despuésviene la aprobación en los congresos, y en lalegislación colombiana adicionalmente se exigeel visto bueno de la Corte Constitucional.
Y hay que hacerleunos ajustes a la legislaciónandina, por los cuales estamos luchando, por ejemploen el tema de propiedad intelectual. Estamos convenciendoa la Comunidad Andina, especialmente a Venezuela y aBolivia, que lo que hemos firmado en propiedad intelectualningún daño le hace a la Comunidad Andina,porque salvamos totalmente los medicamentos genéricos,salvamos totalmente la salud pública. Y yo firmaré unaconstancia donde escribiré y dejaré mifirma para la interpretación posterior del tratado,que personalmente estuve en la comisión de negociaciónde propiedad intelectual.
Y esa comisión me permitió preguntarlelo siguiente a las negociaciones de Estados Unidos, escierto como dicen mis críticos en Colombia, quevamos a tener que cambiar, el sistema de protecciónde datos de pruebas que hoy tiene Colombia, y me dijeronno. Entonces yo voy a dejar eso firmado por mi, paraque sirva, mañana o pasado mañana cuandose interprete el tratado, y los interpretes y aplicadoresdel momento conozcan qué vivieron los ciudadanosque por circunstancias de tiempo debimos negociar eltratado.
Tenemos que convencera la Comunidad Andina de eso, que es la pura verdad,para que se ajuste una norma enla Comunidad Andina, en un capítulo de propiedadintelectual que se llama, protección de datosde prueba. Ustedes saben que fue muy controvertido enColombia pero ha medida que se ha explicado que no afectamedicamentos genéricos, que no afecta salud pública,y que no hay que modificar la manera como se hace hoyla protección de datos de prueba, pues se handado unos argumentos contundentes, nos falta la aprobaciónen la Comunidad Andina. Mire como difícil es esto.
También se decía hace cuatro años,cuando yo propuse eso: es que primero hay que negociarcon Suramérica. En el radar colombiano, en elhorizonte colombiano, no aparecía la negociacióncon Suramérica. Afortunadamente pudimos hacerla,hoy está hecho el acuerdo de Comunidad Andina – MERCOSUR,y está ese acuerdo ratificado por los congresos.Yo creo que aun está en la revisión dela Corte Constitucional, ya revisado por el Congreso.Creo que ese es un gran paso, no nos podemos quedar aquí,tenemos que dar otros pasos.
Por ejemplo, conEuropa logró este Gobierno unaextensión del sistema unilateral de preferencias,pero hay unos puntos espinosos con Europa. Ahora tenemosuno bien difícil, lo hemos tenido, que es el temadel banano. Entonces así nos hayan dado diez años,que ya está transcurriendo el primero, pasan ennada para los inversionistas, los inversionistas tienenque proyectar con mucha antelación.
Entonces uno temeque ese mercado tan grande, que se genere en una Unión Europea de suyo grande y ahoratodavía más grande con la expansión,siga siendo un mercado esquivo para nosotros, por esohay que hacer el acuerdo con la Unión Europea.Inicialmente exigía que tenía que ser contoda la Comunidad Andina, hemos pedido que lo hagamostodos los andinos, lo hacemos equitativamente, ahí hemostenido dificultades.
Uno se pone a verla economía China, por esohay que estar midiendo aquí particularidades dela economía. Yo no creo que podamos hacer un tratadode comercio ahora con la China, pero sí un tratadocon énfasis en inversión.
Esta mañana en un informe económico enla BBC veía, cómo los chinos no solamenteestán inundando al mundo con confecciones, textiles,zapatos, con esa manufactura básica, sino queestán haciendo un gran desarrollo de microchipsy un gran desarrollo de motores generadores de energía.
Recuerdo que enun viaje a Beijín el añopasado, me mostraron una nevera casi del alto de estetecho, y pregunté cuánto vale: me dijeronvale 150 dólares. Vale más el surtido quela nevera. Cómo va a competir la industria deelectrodomésticos de Colombia con esta nevera.Entonces mirando todo eso cree uno que lo que necesitamoses el acuerdo de inversiones con China.
Centroamérica, ¿por qué estamosempezando a negociar con Centroamérica? Por queen la medida que Centroamérica ha hecho acuerdoscon otros países, entonces, Centroaméricava a empezar a recibir las exportaciones provenientesde esos países sin arancel y la nuestras con arancel,eso nos puede sacar del mercado centroamericano, dondehemos venido creciendo mucho en el sector manufacturero.Estados Unidos, Europa, China, Centroamérica.Nosotros queremos agilizar esas negociaciones con Centroamérica,en eso estamos.
Comunidad Andina.Sinceramente yo creo que la Comunidad Andina debería hacer una reflexión en elsentido de que este tratado con Estados Unidos nos sirve.Yo he dado ejemplos elementales, déjenme dar elejemplo de los lácteos y los cárnicos.Cuando hay escasez en Venezuela se incrementa mucho laexportación colombiana de lácteos y cárnicos.Excepcionalmente, en algunos periodos excepcionales,se han presentado fenómenos de escasez en Colombiaque han coincidido con una relativa abundancia del hatoallá, aunque es mucho mayor la producciónacá y nos hemos traído el hato de allá.
Ahora Venezuelaimporta de terceros países deArgentina, de Uruguay, etc. Entonces qué puedepasar con estos mercados saturados. Imaginen ustedesque coincidan tres fenómenos: abundancia en Colombia,abundancia en la producción venezolana y ademáscuantiosas importaciones en Venezuela provenientes deterceros países. ¿Qué hacemos conesos mercados saturados? Lo mejor es tener terceros mercadosy entonces ahí entra a beneficiarnos el mercadode Estados Unidos.
Mirando la región andina como un solo mercado,uno diría que estos tratados con terceros producena favor de toda la comunidad andina externalidades positivasy hago la siguiente comparación. Cuando la economíavenezolana prospera por el petróleo, los venezolanosadquieren más capacidad de comprar productos colombianos.Al revés, si la economía colombiana puedeprosperar por tener un mercado como el de Estados Unidos,los colombianos mejoraremos la capacidad adquisitivay podremos comprar más productos venezolanos.
Pienso que paralos inversionistas ver una Comunidad Andina fortalecidaes un atractivo superior al de instalarsesolo en un país de la Comunidad Andina. Pienso,además, que para los inversionistas es bien importantesaber que todos los países andinos estánbuscando terceros mercados porque si yo fuera inversionistade fuera y la Comunidad Anida, pensaría, no solamenteesa Comunidad Andina, suma 26 millones de habitantesde Venezuela, 26 de Perú, 12 o 14 de Ecuador,ocho de Bolivia, 42, 44 de Colombia, si no que tienenunos mercados muy fuertes con terceros países,me voy a instalar allí. Entonces por eso, en arasde defender la inversión es muy importante quela Comunidad Andina trate de encontrar un acuerdo alrededorde estos temas.
¿Por qué la fecha? Muchos colombianosme dijeron a mí: Presidente no vaya a ir a eleccionesde parlamento y a elecciones presidenciales con TLC,aplácelo para después. Primero nosotrostenemos una razón de cronograma y tambiénuna razón muy importante de credibilidad. Unarazón de cronograma, se necesita homologar lostextos en ingles y en español, los tres mesesde notificación del Ejecutivo de los Estados Unidosal Congreso, la aprobación de ambos congresos,el visto bueno de la Corte Constitucional de Colombiay es un año electoral aquí y allá.Estados Unidos renueva parte de su Congreso en las eleccionesde noviembre, entonces a mi me parecía muy preocupanteaplazar eso, a mi me parece muy preocupante que amanezcael primero de enero del año entrante con incertidumbreen esta materia, que inmediatamente desaparezcan laspreferencias y tengamos que competir con aranceles enel mercado norteamericano. Eso no se lo deseo a ningúnGobierno.
Y por una razón de credibilidad, yo he buscadocon limitaciones, con defectos pero con todo el afectopor Colombia, que los colombianos puedan tener confianzaen las instituciones y en los gobernantes y me parecemejor comparecer a un proceso electoral como se compareció aldel Congreso y como se va comparecer al otro con lascartas sobre la mesa, aquí esta el tratado.
Entre otras cosas,esas elecciones son el gran referendo para que loscolombianos digan si lo aprueban o no, sobretodo, cuando no se ha improvisado. Todos los sectoreseconómicos han estado en lo que se llama la puertade al lado y todos los sectores del Congreso han participadoampliamente en esta discusión a lo largo de sus22 meses.
Yo creo que es muyimportante en este momento de la democracia colombianahacer una explicación muydetallada de todos estos temas macro y enseguida de productopor producto.
Estoy convencidoque es un gran paso para Colombia y yo no tengo vacilación. Yo no creo que los gobernantessimplemente podamos decir que el pueblo decida, si noque también hay que decir, yo soy partidario deesto. El gobierno que lo busco, consiguió quese empezara la negociación y lo negoció,cree que se ha hecho una buena cosa por Colombia y lepedimos a los colombianos que lo apoyemos.
En aquellos productosen los cuales podemos tener algunos riesgos se estacreando la ley “Agro ingreso seguro” yse le ha dicho claramente al país riesgos de estosproductos. Pero por ejemplo cuando analizo el arroz,hay que analizar el arroz en función de lo quehemos vivido y de lo que puede ser la consecuencia delTLC. En función de lo que hemos vivido. Nosotroshemos tenido dificultades en el arroz por las importacionesde Ecuador, de Venezuela, provenientes de la ComunidadAndina, que no se pueden cerrar. Dificultades enormes,muchos años los arroceros han perdido grandescantidades por esas dificultades.
¿Qué se pacta en el acuerdo con los EstadosUnidos? Una desgravación de 19 años, tambiénque las importaciones las hagan durante ese periodo porquehay unas contingentes que van creciendo y se empiezacon un arancel alto de desgravación. Las importacioneslas hagan en compañía nuestros agricultorescon los de Estados Unidos lo que va a dar un ingresoadicional al nuestro y si los arroceros necesitan unosdineros para convertir zonas, para convertir áreas,para mejorar productividad donde no lo han logrado, paracompensar precios, apoyarlos con la ley “Agro ingresoseguro”. ¿Por qué pido que se creaen esa ley?, porque este Gobierno no le ha fallado alcampo. Nosotros hemos aumentado en 509 mil hectáreasel hectareaje sembrado en Colombia. Cuando nos ha tocadosubsidiarlo lo hemos hecho en este Gobierno. Este gobiernoprácticamente se puso al día en los CERT,había un atraso alrededor de 350 mil millones.
Este Gobierno tuvoque subsidiar la caficultura en los dos primeros años por la baja de cotizacióninternacional. Hemos subsidiado los crecimientos de palmaafricana, cacao, muchos productos con énfasisen producción campesina. Hemos conseguido estímulostributarios muy importantes para el campo, como las exencionesa los cultivos de tardío rendimiento. A lo combustiblesbiológicos que tienen un gran porvenir en Colombiay que quedan con acceso inmediato al mercado de EstadosUnidos.
Hemos hecho unosgrandes esfuerzos para compensarle a bananeros, floricultoresy ahora a otros exportadoresdel campo, menores ingresos por efectos de la reevaluación.Todo eso lo invocamos para que los colombianos creanen la propuesta de la ley “Agro ingreso seguro”.Además, yo tomo esa ley con un factor adicionalde seriedad: yo no participo de las tesis de algunoseconomistas que dicen, hay que dejar que se mueran algunossectores. No era lo mismo dejar morir un sector en Irlanda,un país pequeñito, a Colombia donde elarroz tiene 300 mil hectáreas, primera razónpor la cual no participo de esa tesis de algunos quedicen que hay que dejar morir sectores. Sustituir 300mil hectáreas de arroz no es fácil, esono es fácil lo que proponen algunos de eliminarlasy sustituirlas por frutales. Hay que salvar la industriaarrocera nacional.
Y también pongo la seguridad alimentaríaen perspectiva. Imaginen ustedes el día que novenga arroz barato de Venezuela y de Ecuador, imagínenseel día que en la Organización Mundial deComercio se tome la decisión de que los paísesindustrializados desmonten los subsidios, no solamentea la exportaron agrícola si no a la producción.En la ronda, en la reunión de Hong Kong, de laronda de Doha, ya hubo un acuerdo inicial para en elaño 2013, mucho antes de estas desgravaciones,desmontar ellos los subsidios a las exportaciones agrícolas,también tendrá que llegar el acuerdo paradesmontar los subsidios a la producción.
De hecho en Europa,empieza a desmontar los subsidios a la producción de azúcar; entonces, hayque imaginarnos el escenario en el cual, no entre arrozbarato de Venezuela, no entre arroz barato del Ecuadory los Estados Unidos haya desmontado el subsidio a laproducción interna de arroz, tenemos que teneruna gran producción, con competitividad, con productividad,por eso hay que salvar estos sectores, que son sectoresque corren riegos en el tratado, es cierto.
Estos son algunosde los temas, muy distinguidos compatriotas, de lostemas generales, distinguidos compatriotas quenos reunimos esta mañana aquí por invitaciónde Oracle.
Yo quisiera aprovecharunos minutos, para recoger inquietudes de ustedes,sobre puntos específicos del tratado,y en aquellos temas donde me falle la memoria, o no hayapodido hacer una lectura tan cuidadosa como se requiera,para dar la respuesta a ustedes, aquí me apoyará Gabriel(Duque, negociador de la mesa de Servicios Transfronterizosen TLC). Entonces, les anticipo que el sector de ustedes,es un receptor ampliamente beneficiado con el tratado,ampliamente por donde quiera que se le mire.
Muchas gracias.