XLI ASAMBLEA DE LA ANDIAgosto 12 de 2005 (Cartagena – Bolívar)
Quiero saludarlos muy afectuosamente.
El país pone su atención cada añoen la Asamblea de la ANDI y eso no es fortuito, eso loha ganado el gremio por haber trabajado siempre en funciónde los superiores intereses de la Patria.
Hacer empresa privada en Colombiaha tendido momentos de muchas dificultades. Ustedeslos han superado concreces y le muestran al país hoy un panorama tranquilizantesobre el futuro de crecimiento económico de lageneración de empleo. Y ese permanente discurrirde las grandes preocupaciones nacionales, ha hecho quela ANDI no sea simplemente el gremio de los empresariossino un gremio con legitimidad, con recibo, con asiento,en el corazón de todos los colombianos.
EL TLC (Tratado de Libre Comercio)
Empiezo por estas cifras queacabo de recibir, que quiero compartir con todos ustedes:en el periodo de enero amayo (2005) las exportaciones colombianas ascendierona 8.091 millones de dólares. Proyectándolasa diciembre, podemos tener un año muy cercanoa 20 mil millones de dólares de exportaciones.
Es posible que en este Gobiernose dupliquen las exportaciones y que las no tradicionalespasen de 6 mil a másde 10.500 millones de dólares por año.
Miren estos crecimientos: enel periodo enero – mayodel 2004, las exportaciones totales crecieron un 13.8por ciento. En el mismo periodo de 2005, un 34.8 porciento, a pesar de este problema de tasa de cambio.
Las tradicionales, el año pasado en ese periodo,crecieron 10.1 por ciento. Este año 42.1 por ciento.
Las no tradicionales, el año pasado, enero ymayo, 17.2 por ciento. Este año, 28.6 por ciento.
En mayo, las tradicionales –este año-crecieron 33.9 por ciento y las no tradicionales 27.5por ciento.
En los últimos 12 meses,las exportaciones totales de Colombia han crecido un35.8 por ciento, las tradicionalesun 40.3 por ciento, las no tradicionales un 32 por ciento.
Los Estados Unidos, es el principaldestino de las exportaciones, al participar con el37.3 por ciento del total, exportadoen el periodo enero – mayo. Siguen los paísesde la Comunidad Andina (CAN), que participan con 18.8por ciento y la Unión Europea, con un 14.6 porciento.
Eso pone de presente una vezmás, el interésnacional en el TLC.
Algunos compatriotas decían, cuando empezamosa agitar el tema hace tres años: ‘bueno,primero hay que negociar con Suramérica –ademáslo manda la Constitución-, es un imperativo político,son nuestros vecinos del sur’. Esa negociaciónya está hecha, hoy tenemos el acuerdo CAN – MERCOSUR.El obstáculo está removido.
Otros compatriotas han dicho: ‘bueno, ¿paraqué vamos a poner en riesgo un TLC?, que nos extiendanel APTDEA’. Fue bastante difícil para laadministración del Presidente (Andrés)Pastrana conseguir que aceptaran convertir el expiradoATPA, en el APTDEA. Y bastante difícil para estaadministración, conseguir que proclamaran y dieranla orden de iniciación del nuevo sistema de preferenciasunilaterales en el mercado de Estados Unidos.
Yo soy muy escéptico, casi totalmente negativo –ysuelo ser optimista-, sobre la posibilidad de una extensiónunilateral del APTDEA. No la veo.
Hace pocos días, hablando con los integrantesdel Comité de Comercio de la Cámara deRepresentantes de los Estados Unidos, me decíanque ellos no la veían posible.
Han negociado con Centroamérica, con paísestan pobres como Honduras, entonces con qué caravan a decir que no van a negociar con la Comunidad Andina,no le van exigir reciprocidades bilaterales, sino quela van a continuar tratando con extensiones de privilegiosunilaterales.
Entonces, dice uno: en la reciprocidadde la droga, por eso está el Plan Colombia. El esfuerzo queestamos haciendo es que el Plan Colombia se mantenga,con una tesis: vamos ganando pero no hemos ganado todavía,la culebra sigue viva, el camino no lo podemos dejarrecorrido por la mitad, hay que completarlo. Y esa esuna ayuda que oscila entres 600, casi 800 millones dedólares al año, un gran esfuerzo cada añopara mantenerla.
A mi me parece muy difícil, aspirar a tener PlanColombia con esa ayuda y simultáneamente, preferenciasunilaterales. Yo pido una reflexión de los compatriotassobre ese tema.
Me preocupa mucho el escenariodel 31 de diciembre del año entrante, con el APTDEA expirado, sin el TLCy sin posibilidades de una extensión unilateraldel ATPDEA. Por eso, creo que hemos entrado en una etapade urgencia en la negociación.
Algunos dicen: ‘aplacémosla, por la épocaelectoral’. Esto hay que hacerlo hoy o mañana,algún día se va a dar, cuanto antes mejor.Ahora, los periodos electorales no son para ocultar problemasni para eludir debates ni para dejar de tomar decisiones.Eso es lo que mata las democracias: cuando los periodoselectorales se utilizan para maquillar situaciones, paraeludir debates, para no presentar los temas de fondo.
Yo, le pediría a los colombianos prescindir deque estamos entrando en una etapa electoral –quetambién están entrando en Perú-.En Estados Unidos el año entrante hay elecciónde una buena parte de los congresistas y que aceleremosel TLC.
Viene allí, como el conjunto de puntos que hoypreocupa. Esta semana que se ha desarrollado la mesaagrícola en los Estados Unidos, nuestros compañerosacudieron allá guiados por un memorando que configuramosen las últimas sesiones de trabajo donde hay preocupación,por ejemplo, en temas de ofensiva, donde tenemos quellegar a ese mercado: caso azúcar y derivados,con una posibilidad tan importante como es el alcoholcarburante, que el país empieza a producir esteaño un millón de litros diarios, con muybuenas perspectivas para producirlo también apartir de yuca –hay dos experimentos, uno en elCesar y otro en los Llanos Orientales-. El caso de lostextiles, el caso de las confecciones.
Productos defensivos: nosotroshemos manifestado particular preocupación por el caso del arroz, por el casodel maíz, por el caso de los cuartos traserosde los pollos.
El arroz. Colombia tiene 300mil hectáreas –máso menos- en producción de arroz, con un problema:todos los países andinos son autosuficientes yexcedentarios y cada uno busca colocar sus excedentesen el mercado del vecino. Ahí tenemos una dificultad.Esa dificultad también se superó en elCAFTA con los países arroceros de Centroaméricay confiamos que la podamos superar nosotros.
El maíz. El maíz estaba condenado a desapareceren Colombia, lo revivió la tenacidad del Presidente(Virgilio) Barco. Este año, a pesar del problemade la revaluación –que incide tanto en elprecio interno de estos transables-, el país completamás de 170 mil hectáreas de maíztecnificado.
El experimento que hemos hechoen la zona cafetera para mejorar el ingreso de loscampesinos cafeteros, mientrasse recupera el zoqueo del café, que ya es un experimentoque se aproxima este año a 50 mil hectáreas,muestra producciones hasta de 7 toneladas en periodosde 115 días. ¡Son muy buenas, son excelentes!
En Córdoba, en el sur del Cesar, produccionesen esa área tecnificada, alrededor de 6 toneladaspor hectárea. En el Valle del Cauca, más,en lo poco que tiene de maíz el Valle del Cauca.
Nosotros estamos avanzando enproductividad con el maízy eso es un producto esencial en la seguridad alimentaria.Cuando siembran maíz en el campo, hay comida parala familia, hay comida para todos los animales que tienela familia ahí (gallinas, cerdos, etcétera),hay ingresos para todo el mundo.
El maíz es un producto bien importante en lavida de los colombianos, como en tantos pueblos. El paísconsume –más o menos- tres millones de toneladas,un gran crecimiento en ese consumo, produce alrededorde millón 100.
Ahí hay que combinar cómo se facilitaimportar de los Estados Unidos lo que nos hace faltay mantenerle un precio razonable a la producciónnacional. La diferencia entre el consumo y la producciónnacional debe hacer entender que hay donde poner de acuerdo.
Y el tercer tema es el de loscuartos traseros de los pollos –que también nos preocupa mucho-:esa industria ha crecido bastante, esa industria es redentoraen la generación de empleo en muchas regionesde Colombia, basta sobrevolar Bucaramanga y los alrededores.
Ahí hay que poner mucho cuidado porque ustedessaben que los cuartos traseros de los pollos, en losEstados Unidos es un producto de descarte, entonces loenvían aquí, a unos precios que puedenafectar seriamente nuestra producción.
Como ven, nosotros hemos venidoreduciendo mucho el tema. Prácticamente en esos productos defensivos,estamos en estos tres. Creo que eso facilita mucho lanegociación.
Está el tema de las barrerasno arancelarias, como es el tema fitosanitario. Hemospropuesto un grupopermanente de trabajo, que lo cree el Tratado, para estarexaminando en ese panel de la Comunidad Andina y de losEstados Unidos, permanentemente, el tema.
La protección a algunos productos bastante sensibles,después de la desgravación, en un paíscon terrorismo, con problemas de drogas ilícitascomo Colombia: antes de ayer definimos con el doctorHernando José Gómez (Jefe del Equipo Negociadorde Colombia en el TLC) para eso también proponerun panel permanente. Que cuando se presente una dificultadde esta naturaleza, ese panel la examine y mire qué medidastradicionales se deben tomar con respecto a uno o variosproductos.
Debe ser un tratado de equidad,un tratado de confianza. A mi juicio, debe ser unaseñal importante delos Estados Unidos a América Latina y creo queha llegado el momento de acelerarlo, ojalá podertener cerrada esa negociación en el curso de laspróximas dos semanas, esa es la voluntad políticadel Gobierno, le veo muchas posibilidades.
Y yo, que hago parte del sectorde colombianos que trabajamos en el campo, le veo parael mismo campo colombiano másposibilidades que dificultades.
Entonces, decirlo aquí, claramente: invito alos compatriotas a que creemos una atmósfera favorablepara acelerar la negociación y cerrar rápidamenteel tratado.
Yo quiero agradecer el esfuerzodel sector privado y del Congreso de la República,de los gobernadores y de los alcaldes, de haber estadotrabajando permanentementecon el Gobierno, casi es que es un equipo negociadorampliado.
Déjenme hacer una anotación sobre esto:por ejemplo, Europa, yo creo que tampoco nos podemoshacer ilusiones de que nos van a dar más extensionesen la Unión Europea. Logramos, ahora una de 10años, con muchas dificultades y seguimos teniendodificultades. Nos impusieron un arancel específicoal banano impagable, afortunadamente un panel acaba defallar y acepta que el reclamo de los países productores –dondeestá el nuestro- es justificado. Y ahora se está negociandocuál va a ser el nuevo arancel.
Yo pienso que el país tiene que acelerar la negociacióncon Europa –ellos dicen que la hacen con la ComunidadAndina- porque no veo la posibilidad de que vencida estaextensión nos den otro periodo de beneficios unilaterales.
TEMA TRIBUTARIO
El país tiene que continuar madurando el temaen un debate permanente, bastante constructivo y esteaño con el Congreso debemos avanzar en algunospuntos.
Yo enmarcaría el debate en tres linderos: impuestosque no desmotiven la inversión, impuestos queno afecten la creación de empleo y un esquematributario que además de simple en todo lo quese pide, tenga en cuenta la necesidad de que este paísmejore la equidad social.
Temas muy elementales, pero sise convierten en linderos de esa discusión, nos ayudan mucho a que esa discusiónpierda acidez y se entienda como algo que necesita elpaís.
Los voy a demorar un poquitoen este punto porque hay que mirar qué ajustes se han venido haciendo ypensar para los próximos en dos cosas: el cuándoy el cómo.
El Gobierno del Presidente Pastranaintrodujo una magníficaley, la ley 617 para imponer austeridad en departamentosy municipios. Este Gobierno la ha aplicado con todo rigor,apenas hace pocos días pudimos firmar con Barranquilla(por aquí veo al ex ministro Arturo Sarabia queha estado bastante interesado en el tema) el acuerdopara financiarle a Barranquilla el 70 por ciento delcosto de su sistema de transporte masivo. ¿Porqué nos demoramos tanto? Entre otras razones,por la exigencia de que Barranquilla cumpliera con laley 617.
Los departamentos y municipiospasaron de un déficitde 1.1 por ciento del PIB (Producto Interno Bruto) enel 2000, a un superávit del 1.1 por ciento enel 2004. Eso implica un gran esfuerzo.
Hay que mirar el ajuste que seha hecho en Colombia en su conjunto para definir elcómo y el cuándode nuevos impuestos.
El endeudamiento de estas entidadescayó de 9.6por ciento del PIB en el 99, a 6 por ciento del PIB enel 2004. Ese resultado, en departamentos y municipiosen corto tiempo, en el período de 4 años,implica un esfuerzo de ajuste muy grande en estas entidades,que no se puede desestimar para mirar los ajustes nacionales.
Este Gobierno, en materia deimpuestos los hemos aumentado, ustedes conocen lo queha pasado con patrimonio, el impuestopor una vez de Seguridad Democrática, se revivió elimpuesto al patrimonio, la sobretasa de renta, con estosresultados: el primer año, en el 2003, los ingresoscrecieron un 18 por ciento, el año pasado crecieronun 22 por ciento y este año van creciendo casial 12 por ciento.
El programa MUISCA, de la Administración de Impuestos(DIAN) ha sido un programa muy bueno. Este Gobierno noha nombrado una sola persona en la aduana, en la DIAN,por recomendación política, allí seha aplicado rigurosamente la meritocracia.
No hemos entregado un peso deauxilios parlamentarios para aprobar la agenda legislativade los diferentesperíodos. Hemos practicado una políticade representación sin clientelismo, con un granesfuerzo en la meritocracia.
Un gran esfuerzo de la DIAN halogrado que el paíshaya pasado, en estos tres años, de 400 mil contribuyentesde renta a un millón, ahí hay una granexpansión en la base. Tenemos que llegar a dosmillones.
El IVA (Impuesto al Valor Agregado).Cuando empezó esteGobierno, el 37 por ciento de los bienes y serviciosestaban gravados con IVA, hicimos una ampliaciónen dos etapas. Hoy, hemos llegado a un 52, 53 por cientogravado con IVA. Esa es una ampliación de la basebastante importante en un período relativamentecorto.
Ustedes recuerdan que en nuestraprimera reforma tributaria logramos que el Congresonos aprobara un IVA del 2 porciento para aquellos productos que seguían exentos.La Corte Constitucional declaró esa norma inexequible,entonces ahora volvemos a hablar de nuevas ampliacionesde IVA.
Hemos hecho un gran esfuerzoen el gasto público,yo dividiría el gasto público nacionalen dos grandes capítulos: en un capítulo,pensiones, transferencias, seguridad y el tema de deuday en el otro capítulo, lo discrecional del Gobierno.
En el primero no hay sino unelemento discrecional que es seguridad. En este primero,ha crecido muchísimopensiones. Este año la Nación tiene quegirar para pagar pensiones 14 billones, aproximadamente.El Seguro Social paga 6 billones en pensiones, recaudados, la Nación le tiene que girar 4. Allí hayuna presión muy grande sobre el fisco nacional,que en buena parte se refleja en ese déficit delGobierno Nacional central, tan elevado.
En el gasto militar el crecimientoha sido mucho: 170 municipios con Policía que no la tenían,214 corregimientos con Policía –faltan muchos-,568 municipios con soldados de mi pueblo.
En total hoy hemos incorporado84 mil hombres másen la institución armada y –más omenos- 12 mil policías cívicos y debemosterminar el Gobierno con unos 114 mil. El sábadose activa una Brigada que va para el departamento delCauca, acabamos de activar otra y está terminandosu ingreso al Putumayo.
Hay que copar con la presenciainstitucional todo el territorio, esta batalla de seguridadno se puede dejara medias, la decisión mía es mostrar másganas en ese tema hasta el último día deGobierno, mantener el Gobierno y las Fuerzas Militarescon un ánimo creciente, hasta el últimomomento y en eso no se puede desmayar.
Sin embargo, miren lo que ha pasado: mientras el Ministeriode Defensa ha tenido ese gran crecimiento en presenciaoperativa, ha eliminado 2.700 cargos civiles. O sea queha crecido mucho la productividad de la parte laboralcivil del Ministerio.
Y el Ministro (saliente de Defensa)Jorge Alberto Uribe logró pasos extraordinarios. Por ejemplo, unificó todala compra de medicamentos con un ahorro de másde 30 mil millones al año, unificó la comprade servicio de fluido eléctrico para todas lasdependencias del Ministerio, hoy para todo el Ministeriose compra en bloque, con un ahorro de más de 17mil millones al año.
Y le pediría guardar en la mente esto: a pesarde ese crecimiento en defensa, el gasto de defensa comoporcentaje del PIB hoy, es igual al que teníamoshace tres años. Eso es bien importante.
Veamos el otro capítulo: gastos de personal delgobierno diferentes a Defensa y gastos generales. Esoha disminuido sustancialmente, empezando por la Presidenciade la República que para dar ejemplo ha disminuidogastos en un 30 por ciento.
Hemos reformado 152 empresasdel Estado. Ese es un ajuste bastante difícil. La primera, la reforma de Telecom,que nos permitió pasar de un Telecom que perdía400 mil millones al año, a un Telecom que el añopasado se ganó 950 mil millones.
Este año puede causar las mismas utilidades,pero tenemos que avanzar en el otro capítulo dela reforma, no nos podemos quedar ahí porque sino se nos pierde el esfuerzo hecho.
La última de esas reformas: Banco Cafetero, Inravisión,Audiovisuales. Creíamos, al principio, que eraimposible reformar Inravisión, con la protecciónpara Inravisión en el texto constitucional del91, sin embargo se ha logrado, y la nueva Inravisiónva a generar, en relación con la vieja, un ahorrode 25, 30 mil millones de pesos al año, inicialmente,en el largo puede ser mucho más.
No es fácil reformar 152 empresas del Estado,ese es un ajuste severo. Por ejemplo, hemos reformado111 hospitales. Si aquí están los compatriotasde Bucaramanga saben las dificultades para reformar elRamón González Valencia y así sucesivamente.Faltan muchos.
Apenas empezamos la reforma delSeguro Social, desvinculamos las clínicas de la parte central del seguro. Hoylos trabajadores de las clínicas ya no tienenla convención colectiva exorbitante que rige laparte central del Seguro, pero nos falta las reformasen las propias clínicas, en la parte administrativa,quitarle la sobrecarga en otros costos y nos falta reformarla parte central del Seguro.
Esa reforma administrativa permiteque el superávitde las empresas de la Nación no lo genere solamenteECOPETROL y también produce otro efecto: que empresasterritoriales que la Nación está reformando,tal el caso de Emcali, electrificadotas, hospitales,que estaban en déficit, en el consolidado ayudencon superávit.
El superávit de las empresas de la Naciónva a pasar del 2.2 por ciento al 2.9, 3 por ciento. Esoes consecuencia de esta reforma administrativa.
Hoy todas las electrificadotasde las cuales es socio mayoritario la Nación, están en negro,hace tres años todas estaban en rojo. Allí hahabido que hacer dos ajustes: un ajuste de tarifas deservicios públicos y otro ajuste en la parte deestructura y funcionamiento de las empresas.
Entonces llevamos el ajuste dedepartamentos y municipios, el ajuste de mayores impuestos,el ajuste de reformar152 empresas del Estado y sumémosle a eso, elajuste de tarifas de servicios públicos –queya hice mención- y el ajuste en el precio delcombustible.
Yo estaba ilusionado que no seiba a mover másel precio del largo plazo. ¿Qué va a pasarcon petróleo a 65 dólares con másganas de llegar a 70 que de devolverse?
Entonces, ahí tenemos otra dificultad. Los economistasle dicen a uno: ‘no se preocupe que eso no afecta’. ¡Uy!y otra cosa es la discusión con el sector transporte,con algunos sectores de la industria, la discusióncon los taxistas, el golpe que le da a sectores de laclase media colombiana muy dependientes de su carrito.Ahí tenemos otra dificultad.
Y hay otro ajuste en catastro, para los que hablan delimpuesto a la tierra es importante considerar esto: esteGobierno ha actualizado el catastro urbano en un porcentajetan alto que es posible que, en lo que nos falta delGobierno, quede actualizado en un ciento por ciento.Y hasta ahora hemos actualizado el catastro rural enun 70 por ciento.
A raíz de la discusión sobre impuestosa la tierra, hace pocos días le formulé alAgustín Codazzi esta pregunta: ¿cuántovalía el catastro rural en 1990 y cuántovale ahora? En 1990 valía 1.7 billones, ahoravale más de 33 billones. Y eso excluye Bogotá,que es autónoma, Antioquia, Medellín yCali. Solamente me refiero a lo que maneja el AgustínCodazzi. Es un crecimiento en términos realesentre el 250 y el 300 por ciento, depende del deflactorque se utilice. Allí ha habido otro ajuste muygrande en Colombia.
Y el ajuste de pensiones: aumentode las cotizaciones pensionales, la reforma constitucionalque elimina privilegiosasí haya un período de transición,etcétera.
Yo diría que no todos los ajustes pueden hacerseal mismo tiempo. Si ustedes me preguntaran de la expansióndel IVA, yo les diría que ese debate hay que seguirlodando, pero propondría lo siguiente: hay que pensarmuy cuidadosamente las circunstancias de tiempo y demodo.
Me parece que hay que buscarun acuerdo para introducir esa expansión del IVA cuando terminen algunosde estos ajustes, como el tarifario en servicios públicosy, ojalá, cuando podamos dar una garantíade relativa estabilidad en el precio del combustible.
En segundo lugar, se debería acompañareso, de un acuerdo para que en el año en que seintroduzca esa ampliación de la base del IVA,se haga un mayor esfuerzo en el incremento salarial.Eso ayuda mucho a legitimar una medida de esta naturalezaen la base trabajadora de la Patria.
En la discusión en Colombia, electoral, no podemosperder de vista esto, la solución fiscal de fondoes el crecimiento. Y leo a los economistas que escribenen los diarios especializados y la mayoría deellos habla de reforma tributaria estructural, tema muydifícil, porque hay muchas acepciones de reformatributaria estructural, de una cosa a la otra e ignoranel crecimiento acelerado como la solución másimportante al problema fiscal de la Nación.
Se está hablando mucho de las exenciones, queeliminar exenciones es la panacea. Cada vez que el Congresolo propone llamo a los honorables congresistas y le digoal Ministro de Hacienda (Alberto Carrasquilla) y al directorde la DIAN (Oscar Franco): ‘traigan las exenciones’.Y después de repasarlas uno se da cuenta que esaes una mina sin oro.
Voy a referirme a algunas exenciones,el Gobierno eliminó unas,ha mantenido otras y ha creado otras. Yo creo que nohay un foro más importante en Colombia, para haceruna reflexión sobre ese tema, que éste.
¿Cuáles mantenemos de las heredadas?:la del Banco de la República. Inútil eliminarla,las utilidades del Banco de la República vienenal Gobierno.
La de las rentas de trabajo.No creo que estemos en un momento político y social para eliminar laexención a los salarios. Este Gobierno redujodel 30 al 25 por ciento la base salarial que se excluye.Ahí se hizo un gran esfuerzo.
La otra exención importante: la de los dividendos.Apenas fue ayer, en el año 86, cuando el paíseliminó la doble tributación.
¿Cómo vamos a gravar los dividendos, siel impuesto corporativo se derrama sobre todas las utilidadesindependientemente de las que va a recibir el accionista?Pienso que sería un prematuro reversazo, frentea lo que se hizo en el 86, y un desestímulo ala inversión en Colombia y a la ampliacióndel mercado de capitales que estamos buscando, especialmente,con el último estatuto que acaba de aprobarseen el Congreso.
Tenemos otras exenciones heredadas. Por ejemplo, a laindustria editorial, a la prensa.
Le he dicho al Ministro de Hacienda: ‘no quieroque el Gobierno de la Seguridad Democrática intentegravar la prensa’. Si algo legitima una políticade seguridad y la vuelve en el mediano y largo plazo –ylo digo al oído de mi buen amigo, el senador AntonioNavarro- una política de paz, es el concepto democráticode la seguridad.
¡Eso es lo que crea condiciones para pasar deuna política de seguridad a la consolidaciónde la paz! Por eso no se pueden dar señales contrael concepto democrático de seguridad. Por esoel Gobierno no es amigo de eliminar la exencióna los medios de comunicación.
¿Cuáles introdujo este Gobierno?: la deducciónal 30 por ciento. Yo veo esos formidables crecimientosen inversión, entonces me dicen: ‘lo quepasa es que no se necesita la deducción’.Pero, aquellos, los más duros adversarios de ladeducción, aceptan que por lo menos la deducciónha ayudado a que ustedes anticipen inversiones que teníanprogramadas para más adelante. Y es muy buenoque cada uno lo mire contra la situación de suempresa.
En el comparativo de la economía internacional,cuando otros países tienen otro tipo de estímulos,este es muy importante.
El doctor Luis Carlos (Villegas,presidente de la ANDI) ha dicho que para ayudar a resolverdefinitivamente elproblema tributario, ustedes renuncian a reclamar quese extienda. Está bien.
Esa deducción expira el 31 de diciembre del añoentrante, fue para tres años 2004, 2005 y 2006y hay que dar señales anticipadas a los inversionistas,mi propuesta al Congreso de la República es queeste año aprobemos una ley que reduzca la tarifade renta y que esa reducción entre a regir elprimero de enero de 2007, cuando empezará a teneraplicación la eliminación de la deducción.En ese momento termina la deducción, que entoncesal expirar la deducción, sea sucedida por unareducción de la tarifa de renta.
Entonces el Gobierno introdujoesa deducción. ¿Qué talque no? Un Gobierno que ha aumentado cotizaciones depensiones, que ha hecho los ajustes que les dije, querevivió el patrimonio, que aumentó renta. ¿Qué talque no hubiera introducido este estímulo paraacelerar el crecimiento?
Otra que introdujo el Gobierno:el IVA a los bienes de capital por dos vías.A las altamente exportadoras no se les cobra. Se redujoel requisito para que unaempresa sea altamente exportadora del 50 y 30 por ciento,porcentaje del valor exportado frente al total producido.
Y la segunda modalidad: al restose les devuelve en tres años. Un país que tiene –yocreo que eso es bien importante en la Agenda de Competitividad-estímulos de esa naturaleza para que las empresasse actualicen. Esa es otra que tiene toda su razónde ser.
Hasta el 31 de diciembre tuvimosuna eliminaciónal arancel para la importación de bienes de capital. ¿Porqué la eliminamos? Porque la revaluaciónproduce un efecto –a pesar de que esta es la minapara exportaciones-: en lo que es importaciónde bienes de capital, la revaluación que se hapresentado es mucho más benéfica que loque habíamos aspirado con el arancel. Esa es larazón.
¿Qué más ha introducido este Gobierno?:unas exenciones para los nuevos combustibles, para losbiológicos, para el alcohol carburante y parael biodisel.
Es muy bueno en la discusión tener en cuentaesto: esas exenciones no son al productor, el productorpagará impuesto de renta, son al consumidor, porqueson exenciones de IVA y de impuesto global al combustiblepara lograr que estos combustibles puedan competir conlos fósiles.
Y me dijeron los empresariosvallecaucanos: ‘sineso, no podemos instalar las plantas’. Y ya elpaís va a tener las primeras cinco plantas dealcohol carburante. Y ya este mes sale la primera reglamentaciónen el Ministerio de Minas para la producción debiodisel, que puede ayudar mucho a ese crecimiento dela palma africana en Colombia.
La Guajira tiene un potencialde 4, 5 millones de kilovatios generados con brisa,con energía eólica.El Gobierno introdujo una exención a ver si esose desarrolla, hasta ahora Empresas Públicas deMedellín ha instalado allí 20 mil kilovatios.
A los hoteles: no tenemos otramanera. Uno pregunta: ¿cómoha desarrollado Cuba el turismo?: con el erario públicohan construido edificios para esos hoteles, en algunaocasiones de manera exclusiva por el Gobierno, en otrasocasiones asociados con los particulares y los entregana un operador. Nosotros no tenemos dinero para eso, laalternativa ha sido ofrecer la exención.
Y miren –porque es bueno examinar esto frentea Cuba-, cuando el operador llega allí, le danunos años de exención a los ingresos operacionalesy después le cobran el 30 por ciento por todo.Aquí hay que empezar pagando el impuesto localde industria y comercio, impuesto local de predial, despuéspague renta, en ocasiones patrimonio, cotizaciones parafiscalesy a la seguridad social.
Además son actividades que no teníamos,no hay costo fiscal y son exenciones definidas en eltiempo. Por eso he dicho: dejemos que produzcan, quese agote el período para el cual fueron establecidas,a partir de ese momento, si la economía del paísindica que no se necesita, pues entonces que no se reviva.Pero todas, salvo lo del impuesto global al combustibley el IVA de esos combustibles, las demás son exencionesdefinidas en el tiempo.
Como también el tema de las empresas de turismoecológico, lo que nos ha permitido –másla seguridad- empezar a tener ya unos desarrollos deturismo ecológico en el Amazonas, en el ParqueTayrona, en otras partes, etcétera, y estimularla creación de esas empresas.
Los cultivos de tardío rendimiento: la dificultadde competir con los productos agropecuarios comercialesy las posibilidades que tiene el país en palmaafricana, en caucho, en madera, en todo eso, nos ha llevadotambién a esa exención en tardíorendimiento, necesaria.
Chile desarrolló la industria forestal en unossubsidios directos por 150 millones de dólares,nosotros no hemos tenido esa posibilidad, por eso hemostenido que ofrecer estas alternativas.
Esas son, básicamente, las que ha introducidoel Gobierno. Todas bastante debatidas, sobre las cualesha habido amplia reflexión. A mi me pareceríaque cometeríamos un error muy grave si, simplemente,hoy las anuláramos. Dejemos que cumplan sus resultados.
El impuesto a las remesas: enColombia teníamosla idea de que el impuesto a las remesas estaba bienregulado, porque se cobra siempre y cuando se haga laremesa cuando se haga la remesa dentro de los cinco añossiguientes a la causación, si es después,ya no se cobra.
Pues bien, en la arena internacionalhoy, esos cinco años los consideran los inversionistas. Nosotrosvamos a presentarle al Congreso ahora, un proyecto paraeliminar el impuesto de remesas, por la competitividaddel país. Vale más o menos 120 mil millonesal año, creemos que el crecimiento de recaudode este año nos permite compensarlo.
Ahora, todos estos estímulos son una tasa deretorno muy elevada. Por ejemplo, lo que dice el doctorJuan Manuel Santos… ¿cómo se llamanlas cuentas, AFC?.. Algunos copartidarios míosdicen: ‘pero es que ese es un impuesto regresivo,porque va para estratos 4, 5 y 6.
Yo les he dicho: miremos esaexención, mirémosleel alcance. Esos edificios son los que consumen materiales,utilizan materiales que pagan IVA, alta gerencia de ingenieríade arquitectura, servicios sofisticados de ingenieríade arquitectura, mano de obra afiliada a la seguridadsocial. Se termina un edificio de esos aquí enCartagena, ahí mismo el beneficio lo recoge elalcalde con el predial, suman para la renta presuntivadel contribuyente y también para el patrimonio.Yo diría que hay que ver todos esos efectos, esoes muy positivo.
Una empresa que hoy deduzca el30 por ciento del valor de una inversión, al momentico empieza a pagarleimpuestos al Estado gracias a esa inversión, empiezaa pagarle IVA al Gobierno por esa inversión, empiezaa pagarle renta, empieza a generar empleo, empieza apagar cotizaciones de la seguridad social.
Cuando se analicen esas exenciones hay que mirar eseelemento tan importante que es la tasa de retorno tanalta para el fisco.
Entonces yo reduciría la reforma de este añoa tres puntos: la eliminación del impuesto deremesas, la definición de la reducciónde tasa de renta para que suceda la expiraciónde la deducción y una tercero, la ley que necesitamospara que el 31 de diciembre del año entrante,cuando se acaben los beneficios a las zonas francas ya las zonas especiales de exportación, haya unnuevo instrumento legal que introduzca estímulosde acuerdo con lo que permite la OMC (OrganizaciónMundial de Comercio).
Creo que hay que empezar el debatesobre el tema de las regiones, porque el acto legislativoque introdujoel doctor Santos (Juan Manuel) siendo ministro en laadministración Pastrana, expira en el 2007, 2008.Eso es un tema bastante complicado y hay que darle señalesmuy claras a las regiones y al fisco de los inversionistascon suficiente antelación. E ir debatiendo elIVA, sobre lo cual ya he hecho algunas reflexiones.
Sería los puntos sobre este tema tan escabroso,y que hoy se discute nuevamente en la Patria. Terminaríapor donde empecé. No enmarquemos el debate enlo siguiente: no afectar el ánimo inversionista,no afectar la creación de empleo y considerarel tema social.
Si nos aferramos rigurosamentea esos tres linderos, el debate se torna menos antagónico, menos difícil.
REVOLUCIÓN EDUCATIVA
La política educativa es la primera de las SieteHerramientas de Equidad, si ustedes me pregunta a mi: ‘¿lapolítica social colombiana es una políticaestructural llamada a producir efectos importantes enla distribución del ingreso o es simplemente remedialy de corto plazo?’. Yo les diría: graciasa que el eje fundamental de esa política es laeducación, es una política estructural.
Nosotros hemos la definido en5 elementos: cobertura, calidad, pertinencia, capacitación técnicay el esfuerzo de ciencia y tecnología. El doctorLuis Carlos está preguntando por calidad, entonces,les voy a mencionar algunas de las medidas que creo,van a producir muy buenos resultados.
Primero: después de muchos obstáculos,con el valor civil que la caracteriza, la Ministra (deEducación, Cecilia María Vélez)introdujo los concursos de méritos para los profesores.Ya se hizo el primero y se va a hacer la segunda convocatoria.Vincular a los profesores por méritos y no porrecomendación política, es un gran pasopara la calidad de la educación.
Segundo: el año pasado empezamos a hacerle pruebasa todos los egresados de profesiones, el año entrantea todos los programas universitarios les mediremos sucalidad con exámenes a los egresados. Hemos venidopor tandas, un poquito el año pasado, otro poquitomás este año y el año entrante unacobertura total.
Tercero: hemos divido la certificación de losprogramas universitarios en dos: la certificaciónordinaria, muy exigente que tiene que tener cada programa,hoy se queja mucha universidad de aquellas que la Ministrallama ‘las universidades de garaje’ porqueese requisito es muy exigente. Y también hay lacertificación de todos los programas de excelencia.
Para ir juntando calidad conpertinencia, este añoempieza a funcionar el observatorio sobre la suerte laboralde los egresados universitarios, para que papásy muchachos sepan cómo esta conectada cada universidadcon las tendencias del mercado laboral en Colombia. Esotambién va a ayudar muchísimo para quela calidad de la educación se sienta, derramesus beneficios, como tiene que ser, a la expansiónproductiva de la nación.
Allí hay otro tema bien importante para la calidad,que es el avance de la informática. Vamos a vera cuántas, de las 33 mil escuelas de Colombia,somos capaces de llegarle en este gobierno con conectividad.Ahí se está haciendo un gran esfuerzo.
La Ministra Martha de Hart (deComunicaciones) prácticamente,ya ha logrado una meta, que es que toda el áreametropolitana de Bucaramanga tenga Internet inalámbrico,lo que le va a ayudar inmensamente a la calidad de todoel aparato educativo.
El tema Sena. El tema Sena esimportante no solamente por cantidad –que ha pasado de capacitar un millón100 mil muchachos al año, a capacitar cerca de4 millones este año, la meta es superar los 4millones el año entrante-, sino que ha mejoradola empleabilidad.
Las mediciones de empleabilidadque hizo el doctor Mauricio Parfait –creo que las hizo para la ANDI-, hacepocos años, mostraban una empleabilidad del 42por ciento de los egresados del Sena. ¿Me habíadicho doctor Darío que hoy tiene 62?
Dario Montoya. Directordel Sena:69 por ciento.
Presidente de la República:ha pasado del 42por ciento al 69 por ciento, todavía necesitaun poquito más de palo, pero creo que eso va mejorando.
Hoy tenemos el Sena en todoslos municipios de Colombia. Programa tan importantepara los campesinos como JóvenesRurales: 107 mil el año pasado. ¿Cuántoseste año?
Director del Sena:120 mil.
Presidente de la República:Con el Gobernadorde Bolívar –aquí presente- hemosido a muchos de los municipios y hay muchos bachillerespara los que, sin poder entrar a la universidad, sinpoder trabajar, a expensas de que los llame la guerrilla,que los llamen los mal paramilitares o el narcotráfico,este programa es prodigioso, es muy bueno.
Si ustedes me dijeran dos retosinmediatos de la RevoluciónEducativa, los siguientes: poner a funcionar el acuerdoSena – universidades. Yo entro en la idea de quelos colombianos puedan estudiar y trabajar toda la vida.
Un muchacho que entre al Senaaquí en Bolívar,lo primero que hagan sea enseñarle un oficio productivoy después lo vayan escalando y que, gracias alacuerdo con las universidades, ese muchacho a medidaque vaya trabajando, pueda ir completando en las universidadesacordadas con el Sena los créditos para obtenersu grado de educación superior.
El Sena ya tiene acuerdo conmás de 64 universidades.Eso va a estimular mucho eso que usted reclama y va aayudar a que haya más técnicos, ingenieros,personas en una producción o en la otra, que enel ramo suyo y mío.
Y, la segunda parte que necesitamosde la RevoluciónEducativa: es que todos los niños de BienestarFamiliar –cobertura que ha crecido mucho-, lesanticipemos la educación.
Bienestar Familiar ha pasadoen este gobierno de 6 millones 900 mil usuarios a 9millones 900 mil usuarios. Y ahorale vamos a agregar otro millón y medio de usuarios.
Entonces que todos los niñitos menores de 5 añosde los hogares comunitarios de Bienestar y del desayunoreforzado de Bienestar, se les pueda anticipar educación.Diría yo que ahí hay dos grandes retosinmediatos de la Revolución Educativa.
INFRAESTRUCTURA
El documento que se entregó el pasado domingo, ‘ColombiaVisión de Segundo Centenario’, una visiónde la Patria a 7 de agosto de 2019, es muy importante.Cuando Santiago Montenegro –que ha liderado laelaboración de ese documento, nuestro Directorde Planeación-, lo presentó el pasado domingo,en mis palabras, le dije a los compatriotas que lo deberíamostomar como el primer borrador, porque lo que queremoses estimular una discusión democrática.
Esperamos que esa discusión empiece en este segundosemestre y que en el primer semestre del año entranteel Gobierno pueda producir la segunda edicióndel documento, que se llame ‘Segundo Borrador’.Y le pediría a todos los industriales de mi Patriaque nos ayuden con un estudio muy detallado del documento,uno de cuyos capítulos es la agenda de infraestructura,a ver cómo lo mejoramos y tenemos bien clara esavisión de largo plazo.
El tema del mejoramiento de lasactuales vías,por supuesto.
La doctora Alicia Naranjo, nuestraex directora de INVIAS, introdujo en este Gobiernouna modalidad que yo aplaudo:que es no estar contratando mejoramiento año trasaño, sino que contratamos, por primera vez, mantenimientode corredores viales con vigencias de 5 y 7 años.Ese es un buen paso.
Las necesidades son inmensas,nosotros ahora estamos adjudicando 3.246 kilómetros de nuevos pavimentos,en lo que se llama el Plan 2.500. Y todos los díasme visitan alcaldes en la Presidencia, no a dar las graciaspor lo que se les va a pavimentar sino a reclamar: ‘¿ypor qué me dejó esta por fuera y por qué medejó esta por fuera?’ Si no pregúntelea mi buen amigo el Gobernador de Bolívar.
Estamos haciendo ahora el PuenteBarranca, el puente de la isla de Mompós –tan importante parala depresión Momposina-, el puente sobre el RíoCesar –para poder salir del Banco a Tamalamequey a la carretera troncal que va de Santa Marta a Bogotá-.
Hemos adjudicado un contratopara 98 kilómetrosde pavimento en La Mojana. El país hablaba deLa Mojana hace muchos años, creo que esta va aser la primera gran obra para esa colonizaciónde 400 mil hectáreas de lujo, donde se puede producirla comida del mundo. Esa obra va a ser una de las grandesconclusiones de este Gobierno a que despegue velozmenteel campo colombiano. Sin embargo, eso es nada frentea lo que el país necesita.
Estamos en el tema de las doblescalzadas. Por ejemplo, si nos situamos en la fronteracon Venezuela en Arauca,el Pacífico, vemos lo siguiente: ya hemos avanzadocon otro tramo en el pavimento Tame – Aracua. Todavíano hemos podido resolver todos los pleitos de la concesiónBogotá – Los Llanos, esperamos que a finalde este Gobierno eso quede resuelto y que queden bastanteavanzados los estudios para que el país avanceahí en la doble calzada.
Estamos invirtiendo $44 mil millonesdel Gobierno Nacional en la salida Bogotá alLlano.
Esta contratada y en plena ejecución la doblecalzada Bogotá – Girardot. Ya está paraabrirse la contratación del tramo Girardot – Ibagué.En plena ejecución el Túnel de la Línea,se está excavando lo que se llama el túnelbásico, estamos consiguiendo ahora la financiaciónpara completar la obra y que no haya soluciónde continuidad en el proceso. El estudio de la víadel Valle del Cauca a Buenaventura.
Podríamos mirar esos esfuerzos que se estánhaciendo, pero esa infraestructura es bastante compleja.Con el gremio que dirige el ex Ministro Juan MartínCaicedo, en lo que usted reclama, tenemos un acuerdobásico que es ir mejorando todas estas vías.Una manera de mejorarlas es dobles calzadas y en contrataciónde dobles calzadas el Gobierno está avanzandobastante.
Acabamos de cerrar ya el contratopara la doble calzada de Bogotá a Tunja y a Sogamoso. Nos quedan unos45 kilómetros por fuera que vamos a ver cómolo contratamos como obra pública.
Estamos afanando para terminarese pleito de Commsa y poder definitivamente hacerla salida de Bogotá alRío Magdalena. Uno sobrevuela esas carreterasque salen de Bogotá y se pregunta, salvo la delLlano, cómo funciona una ciudad de 8 millonesde habitantes, esa conurbación, con esos hilitosde carreteras. Entonces ahí tenemos un atraso,por ese pleito, usted lo ha dicho, el Gobierno está empeñadoen resolver todos esos pleitos, a ver cómo vamosavanzando en eso.
En el tema portuario se han dadopasos importantes: por fin pudimos contratar las obrasde defensa al puertode Barranquilla por $55 mil millones. Están enla primera etapa que es arrumando materiales.
Se hizo una primera excavación del canal de accesoaquí a la Bahía de Cartagena y ahora seestá en el estudio para todo lo que son las obrasdel Canal del Dique, por su impacto sobre la Bahía.
Estamos terminando en Buenaventuralo que se llama la vía alterna – interna y esa vía vaa tener un costo final de $140 mil millones. Este añodebe quedar lo básico, ya en servicio, y el añoentrante hay que hacer unas obras complementarias.
Nos comprometimos a abrir, enel último trimestrede este año, la licitación para profundizarel canal de acceso a Buenaventura, para unas sociedadesportuarias que desarrollen en la Bahía de Buenaventura,Aguadulce y otro puerto. La Nación se ha comprometidoa ser socia en la Sociedad Portuaria para que, lo queequivaldría a regalías, lo podamos invertiry con eso apalancar recursos de crédito para lasvías de acceso.
Y ya hemos constituido la SociedadPromotora de Málaga,que inicialmente puede funcionar sin carreteras, simplementecomo un puerto de distribución.
Acabamos de hacer un ejerciciode todo el tema de infraestructura del país con algunos de los gremios, justamentepara esta discusión y toma mucho tiempo, la situaciónes muy difícil.
A mi me dice el Ministro de Hacienday todo su equipo: ‘¿peropor qué hay que mandarle dinero para víasterciarias a los municipios si eso se descentralizó?’ Todoslos alcaldes reclaman que no tiene con qué administrarlas vías terciarias.
Ustedes tienen toda la razónen los reclamos y este Gobierno, en lo siguiente, setiene que ponerlas pilas en esa materia.
Muchas gracias.