Octubre10 de 2009 (Bogotá)
“A todos quiero darles un saludo. Y saludar con mucho afecto a todos los compatriotas que nos siguen desde los diferentes departamentos del país.El Sena, su Director (Darío Montoya), nos acaba de informar que en este momento esta operando la conectividad del Sena con todo el país. Tenemos dos problemas, uno en Arauca, que se debe resolver en hora y media.Pero, entretanto, ellos pueden seguir el desarrollo por el Canal Institucional el desarrollo del Consejo.Agro Ingreso SeguroMe permito hacer unos comentarios sobre temas diferentes. El tema de la Ley Agro Ingreso Seguro (AIS), concebida por el Ministro Andrés Arias (ex ministro de Agricultura), para acompañar la Seguridad Democrática, para reactivar el campo colombiano, para poder darle competitividad al país. Un país que cambió la estrategia de la apertura unilateral por la estrategia de los acuerdos de mercado.La Ley Agro Ingreso Seguro para sus propósitos tiene diferentes modalidades. Por ejemplo, una modalidad es el subsidio a la tasa de interés; otra modalidad es el subsidio al costo del proyecto; otra modalidad es la compra de tierras, pero con proyecto productivo. Eso ha sido una gran novedad para las familias del campo.Se ha buscado en todo momento que la Ley opere con la mayor transparencia. Tres elementos, entre muchos elementos de transparencia: primero, se hacen convocatorias públicas y abiertas para que todos los ciudadanos presenten sus proyectos. Convocatorias públicas y abiertas. Entonces el ciudadano que tenga su proyecto lo presenta.Segundo, se trabaja especialmente aquellos proyectos de riego de la población campesina con gobernaciones. Han sido muy exitosas en el departamento de Nariño y en otros departamentos.Tercero, la calificación de los proyectos la hace le Instituto Interamericano de Acompañamiento de la Agricultura.Cuarto, todas las listas de beneficiarios se publican ampliamente. La orden se ha cumplido; es la orden de difusión total.Ahora aparecen unas trampas de unos aprovechados. Uno no entiende por qué a un instrumento tan importante como este para recuperar el desarrollo del campo colombiano se le hace trampa. Yo no entiendo por qué; eso queda muy mal, eso presenta un elemento turbio en un proyecto tan importante como la Ley Agro Ingreso Seguro. Eso de que entonces un predio se divide entre la familia para que a cada uno le toque parte de los apoyos de Agro Ingreso Seguro es algo condenable.Por eso se ha pedido que el Ministerio de Agricultura incoe todas las acciones judiciales y extrajudiciales para obtener la devolución de esos dineros, independientemente de que los proyectos aprobados se hayan ejecutado.La Ley Agro Ingreso Seguro ha sido concebida por personas muy bien formadas académicamente como el Ministro Arias, que representan a una nueva generación de colombianos con transparencia, con preparación, con imaginación, con capacidad de trabajo, con todo el propósito de honradez.Y así se ha ejecutado por su sucesor, que venía desempeñándose con toda la transparencia como Director del ICA (Instituto Colombiano Agropecuario). El doctor Fernández (Andrés Fernández Acosta), antes de ser nombrado Ministro de Agricultura, tuvo a cargo todo el proceso de transformación del ICA. Ese proceso fue un proceso aplaudido, ganó mucho prestigio. Por eso se le nombró Ministro de Agricultura.Quiero hacer las siguientes anotaciones adicionales. Los proyectos de 2009 que no se han desembolsado, los dineros no se deben desembolsar hasta que haya una revisión total, para evitar que se vayan a repetir este tipo de problemas.Segundo, dentro de ocho días, con la ayuda de Dios, vamos a tener el Consejo Comunitario dedicado a la lucha contra la corrupción.Para dentro de una semana, debe haber un informe total de la Ley Agro Ingreso Seguro. Y durante esta semana debe darse una amplia difusión de los listados de beneficiarios de la Ley Agro Ingreso Seguro, departamento por departamento, para que todos los colombianos tengan la posibilidad de mirar quiénes son los beneficiarios de la Ley Agro Ingreso Seguro y presentar cualquier objeción que consideren deben presentar.Además, para el año 2010 se le ha pedido al Ministerio de Agricultura revisar la reglamentación. Esta mañana hablaba con el Ministro y me decía que uno de los temas que se está pensando cambiar es el de los distritos de riego.Beneficios de Agro Ingreso SeguroAntes de decir en qué consistiría el cambio, me permito recordar lo siguiente. Este Gobierno ha venido financiando grandes distritos de riego directamente por el Presupuesto Nacional y financiando pequeñas obras de riego a través de la Ley Agro Ingreso Seguro.Por el Presupuesto Nacional se han financiado obras por las cuales el país venía esperando durante 40 años.Está en plena marcha: el distrito de riego del Triángulo del Tolima, en plena ejecución. Los tolimenses ya habían perdido la esperanza, tantos años luchando por ese distrito y ese distrito no se ejecutaba. El Ministro Arias emprendió la ejecución de ese distrito.Está en plena marcha el distrito del río Ranchería en La Guajira, que además de servir para un gran desarrollo de agricultura con riego en La Guajira, servirá también como fuente para los acueductos de muchos de los municipios de La Guajira.El Ministro Arias exitosamente superó todos los obstáculos que había allí y empezó el proceso definitivo para responderle al país por esa obra aplazada durante cuatro décadas.Y está próximo a empezar otro distrito de gran importancia, el distrito de Tesalia, en el departamento del Huila. Distrito al que también se le ha puesto todo el cuidado en la contratación.Es que, este Gobierno ha sido sumamente cuidadoso en la contratación. Nosotros exigimos que todos los contratos sean por audiencia pública. La contratación en este Gobierno ha tenido toda la discusión en la ciudadanía, gracias a esa decisión del Gobierno de hacerla totalmente pública, especialmente en las etapas cruciales.En ese distrito se echó para atrás una adjudicación y se ha vuelto a abrir el proceso, el distrito de Tesalia en el departamento del Huila.En cuanto a los distritos de riego pequeños que se financian por la Ley Agro Ingreso Seguro, ha habido mucho éxito en distritos campesinos como los del departamento del Nariño, algunos de Boyacá y ha habido problemas por este aprovechamiento indebido de algunas personas en el departamento del Magdalena.Entonces la modificación de la reglamentación que se está pensando es en adelante no financiar estos distritos, salvo que sean distritos campesinos presentados por gobernaciones o alcaldías, o poner mucho cuidado y aplicar otra norma si fueran a presentarse distritos diferentes, distritos de particulares.Otra norma que está en proceso, que hará parte de las modificaciones a la reglamentación. Exigir que aquellos predios que hubieran sido objeto de una partición en los últimos tres años, no puedan acceder. Si un predio se partió en 3 ó 4 en los últimos tres años o en dos, no puede acceder sino uno de ellos a la Ley Agro Ingreso Seguro.Porque este caso que se ha detectado en el Magdalena muestra lo siguiente. Entonces el predio lo dividen en yo no sé cuántas partes. Entonces parte del predio aparece con un contrato de arrendamiento a un hijo, parte del predio con un contrato de arrendamiento a otro miembro de la familia, parte del predio con otro contrato de arrendamiento a otro miembro de la familia, etcétera.Hay que buscar cómo la reglamentación evita que estos fenómenos se vuelvan a suceder. Pero también es necesario que se ponga todo el cuidado, tanto en la institución en la cual se ha tercerizado el examen de los proyectos que es Instituto Interamericano de Acompañamiento de la Agricultura, yo creo que haber tomado esa decisión desde el principio de la Ley, que sea una entidad externa al Ministerio, de trascendencia internacional la que califique los proyectos, es una señal incuestionable de buena fe, es una señal inobjetable de la buena fe que ha acompañado al proyecto. Pero el tercero que en adelante vaya a seguir haciendo estas calificaciones de proyectos tiene que ser más precavido y el Ministerio también.Yo, que defiendo totalmente liderazgos como el del Ministro Arias y lo defiendo por su preparación, por su honradez, por su verticalidad, no es fácil hacer líderes sobresalientes para la vida pública de los pueblos. Por eso también hay que tener cuidado y pensar muy bien antes de destruir esos liderazgos.Tener iniciativa para atacar corrupciónYo que defiendo ese liderazgo del Ministro Arias, que me parece que es una persona muy importante para la vida de la Patria, quiero decir que el Ministerio de Agricultura tiene que ser más precavido.Quiero recordar lo siguiente: una de las instrucciones que hemos dado desde el principio del Gobierno es que sea el propio Gobierno el que investigue cualquier caso de corrupción, que lo detecte, que lo publique ante la opinión pública, que lo denuncie ante los organismos de control y de justicia, y que tome decisiones.El Ministro Arias lo había hecho en un caso en el 2006 de dos instituciones del Ministerio de Agricultura, poco antes de elecciones. Incluso no faltó quien me preguntara: ‘bueno ¿y van a denunciar esto si faltan tan poquitos días para la elección presidencial?’ Y yo les dije: siempre, por encima de cualquier interés presidencial tiene que estar el interés superior del país. Cualquiera sea el riesgo electoral esto se denuncia de inmediato y toman las decisiones administrativas de inmediato.Se removieron los gerentes, se hizo la denuncia. La investigación la había adelantado el Ministerio de Agricultura. En este caso yo me duelo que no hayamos sido nosotros en el Gobierno los que hayamos hecho esa investigación. El Ministerio de Agricultura debió detectar a tiempo esa irregularidad.Y me preocupa más porque si hace 15 días, estando yo en Nueva York, apareció el hecho en los medios de comunicación, entonces por qué el Ministerio no profundizó, a ver qué era lo que había pasado en esa sociedad.Y el que me diga a mi ‘no, es que es legal esa partición’, digo: mire, eso es una trampa, una trampa porque solamente hay para cada predio, para cada propietario, un subsidio. Y ahí lo que hacen es aparecer varios usuarios, a través de un fraccionamiento del predio con contratos de arrendamiento. No sabemos si los cánones son reales o ficticios y además, entre miembros de la misma familia.Entonces yo creo que hay que hacer esa crítica. Es el Gobierno, el mismo Gobierno, en cada ministerio —en este caso el Ministerio de Agricultura— el que tiene que investigar estos casos de corrupción, corregirlos, denunciarlos con los organismos de control y contárselos, contárselos con total buena fe a la opinión pública y en tiempo oportuno. No esperar a que haya que reaccionar.Seguimiento a beneficiariosConfío que esta semana se publiquen en detalle —y le pido a Prensa de la Presidencia que le haga seguimiento—, todos los listados de beneficiarios de la Ley Agro Ingreso Seguro. Y que donde aparezcan sociedades, aparezcan los socios y representantes legales de esas sociedades. Que se publiquen todos esos beneficiarios esta semana para que la opinión publica interesada en el tema tenga cabal información para el Consejo Comunitario en la lucha contra la corrupción que tendremos, Dios mediante, el próximo sábado.Hay que corregir, mejorar este instrumento que es Agro Ingreso Seguro. Pero en ningún momento derogarlo. Este instrumento es muy importante para un país que tiene 13 millones de ciudadanos en el campo, que tiene que reactivar el campo. Que tiene que acompañar a los soldados y policías con la reactivación del campo.Y uno encuentra que el país ha avanzado en estos años en pequeños distritos de riego —ya me referí a los grandes distritos de riego—, en cultivos de tardío rendimiento, en obras de infraestructura. El país ha renovado su maquinaria agrícola.Cuando nosotros llegamos el país vendía muy pocos tractores al año, muy pocos implementos de maquinaria agrícola, la maquinaria agrícola en Colombia estaba muy envejecida. Y en estos años, gracias al Ley Agro Ingreso Seguro, la maquinaria agrícola se ha renovado bastante en nuestra Patria.Defender bondades de Agro Ingreso SeguroYo veo unos grandes avances, por ejemplo en palma africana, en cacao, en madera, en café orgánico, en hortalizas, en otros productos. Y alguien dice: ‘ah, pero para qué palma, si eso es para grandes’. Están equivocados.Cuando uno visita, por ejemplo, Maria La Baja (Bolívar) encuentra que allí había un distrito de la vieja Reforma Agraria. Esas tierras estaban perdidas, los campesinos no tenían qué hacer. Estaban esos predios con pequeños pastitos o cada predio de esos subdividiéndose entre los miembros de la familia, convirtiéndose en un rancherío, en cuatro matas de plátano, tres matas de yuca y toda la familia pobre.Ahora allí hay cerca de 5 mil hectáreas de palma africana sin haber cambiado la propiedad campesina. Eso es bien importante. Se mantiene la propiedad campesina, y gracias a los esquemas de integración, favorecidos por la Ley Agro Ingreso Seguro, esos campesinos se han asociado, cada uno ha mantenido la propiedad de la tierra, se han asociado además con industriales, reciben una buena asistencia técnica, una buena provisión de semillas, están construyendo —yo no sé si habrán terminado— la planta de extracción-, etcétera.Y uno encuentra desarrollo de estos de gran importancia e todo el país. Basta ir al Magdalena Medio y ver lo que se ha hecho con ese gran liderazgo del padre Francisco de Roux, un milagro, en desarrollos donde la palma africana ha sido de gran importancia. Como también lo ha sido el cacao, como también lo ha sido el café orgánico, como también lo es la madera, como también lo son otros productos.La Ley Agro Ingreso Seguro ha sido del mayor beneficio para el país y creo que la mejor manera de defenderla es con objetividad, Contar todo lo bueno y tener toda la disposición para aceptar las fallas y para corregir esas fallas. Y que sea el propio Gobierno, el propio Gobierno el que identifique y denuncie cualquier problema. No tener que esperar que el escándalo de medios para salir a reaccionar, muchas veces defendiendo lo indefensable.Yo veía que esta Ley Agro Ingreso Seguro ha favorecido 316 mil familias del campo colombiano. De ellas, pequeños empresarios del campo 214 mil 597, medianos 24 mil 724 familias, grandes 232.Ahora, nosotros necesitamos el empresarismo total en el campo colombiano; el desarrollo del gran empresario, del mediano y todo el desarrollo del pequeño empresario del campo colombiano.Yo creo que ese no es el problema. El problema es que todo se haga con transparencia y todo se haga con equidad. El problema es cuando se presentan estas trampas, como las que nos hacen unos aprovechados que le crean elementos turbios a la Ley.Preocupación por la revaluaciónEl otro elemento, el otro tema que quiero tratar hoy es la preocupación del Gobierno por la revaluación.Definitivamente, yo le he pedido al equipo del Ministerio de Hacienda que con el equipo del Banco de la República —que es autónomo y su autonomía respetamos— enfrentemos eficazmente este tema de la revaluación.Uno no puede seguir quebrando a los ciudadanos y afectando fuentes de empleo por un elemento que no manejan los ciudadanos, por un elemento que ya no maneja el Gobierno, por un elemento que muchas veces es catastrófico, como esta tasa de cambio.¿Para qué se habla de que las empresas tienen que ser más eficientes, más competitivas, si hacen todos los esfuerzos por modernizarse, por ser competitivas, y las arruina unas tasas de cambio que no depende de ellas?Yo creo que la solución no es ni la revaluación ni la devaluación. La solución es que Colombia tenga una tasa de cambio estable en un nivel competitivo. Y que piense cuál va a ser la solución de fondo ante esta debilidad y ante estas volatilidades del dólar.Pero es muy difícil uno vivir a expensas de las volatilidades del dólar, mientras se pierden los empleos de las empresas de flores en la Sabana de Bogotá, que atienden a 100 mil mujeres cabeza de familia. Yo creo que está primero el empleo que tener que vivir determinados por las volatilidades de una moneda extranjera.Y esto llega a unos momentos en que parece un potro sin riendas, un potro sin desbravar y sin posibilidad de ponerle control. A principio de año sufríamos porque galopábamos con la devaluación. Y llegó a decirme un economista: ‘Y si esa devaluación sigue, si no hay tope ni quien le ponga control ¿cómo se va a pagar la deuda pública?’Y ahora con un dólar valiendo u Un poco más de 1.800 pesos, la gran angustia con esta revaluación, su impacto en el empleo. Y con otro problema adicional. Por ejemplo el año pasado en el primer semestre el Gobierno invirtió 615 mil millones del presupuesto apoyando las empresas exportadoras, que estaban perdiendo mucho dinero por la revaluación.Pero las apoyó el Gobierno con esa partida presupuestal para que estas empresas mantuvieran sus empleos. Protegimos el empleo gracias a ese gran esfuerzo presupuestal.Pero hoy estamos en una situación difícil. Hoy la situación presupuestal es mucho menos holgada que la que teníamos el año pasado. El año pasado era mucho más manejable. Este año por la crisis nosotros vamos a dejar de percibir alrededor de 8 billones comparando el recaudo de impuestos frente a lo era el objetivo inicial de recaudo.Entonces el Gobierno está en una situación mucho más difícil que la del año pasado para resolver todo con estímulos fiscales. Porque a mí se me decía ‘no, lo importante es que el país tenga una tasa de flotación, que flote la tasa de cambio y el Gobierno resuelve el problema con estímulos fiscales’. Llega un momento en el que la capacidad fiscal no es capaz de hacerlo.¿Cómo les parece? Que hoy se pusiera el dólar a más de 3.000 pesos. Quiebra al Estado. Y ahora a 1.800 pesos es quebrar el empleo. Entonces no tiene controles.¿Y adónde está nuestra capacidad fiscal para reaccionar frente a eso? Yo tengo que expresarle al país, con el debido respeto por la independencia del Banco de la República, la enorme preocupación por este tema.He estado toda la semana pidiéndole al equipo de Hacienda que con el equipo técnico del Banco de la República y sus directores, le encontremos una solución al problema. Pero no puede ser que la volatilidad de una moneda extranjera, un día quiebren el empleo con la revolución. Y al otro día amenacen quebrar al Estado. Esto necesita un cambio de fondo.Ahora, muchos me dicen ‘Presidente, pero es que si se toma tal o cual medida se pierde la confianza de inversión. Lo que puede matar la confianza de inversión es que jo seamos capaces de defender el empleo. Eso es lo que lo puede matar.En este país no está en entredicho la libertad de emprendimiento. Pero es que la libertad de emprendimiento tiene que producir unos resultados sociales. Y el primer resultado social que requerimos es generación de empleo de buena calidad.Y fenómenos de revaluación, como estos fenómenos recurrentes en Colombia nos afectan ese resultado social que debe derivarse de la libertad de emprendimiento.Inversión extranjeraHa habido algunas cosas buenas. Quiero referirme a la inversión extranjera directa.Ustedes saben que los tres pilares que trabaja este Gobierno son la Seguridad Democrática, la promoción de la inversión y la política social.Al referirme a la Inversión Extranjera Directa, quiero compartir con ustedes esta cifra. La balanza cambiaria a 25 de septiembre arroja como resultado que, a esa fecha, el país había recibido 5.912 millones de dólares de Inversión Extranjera Directa. Repito, balanza cambiaria a 25 de septiembre: 5.912 millones de dólares de Inversión Extranjera Directa.Es una caída del 8 por ciento frente al año pasado, pero en el mundo la caída es del 44 por ciento. Mientras en el mundo la Inversión Extranjera Directa ha caído un 44 por ciento, en Colombia ha caído un 8 por ciento. Nos ha ido comparativamente muy bien en esa materia.Y miremos otro aspecto. Una caída frente a qué. ¿De dónde venimos? Frente al mayor pico, porque el año pasado la Inversión Extranjera Directa en Colombia fue de 10.574 millones de dólares. La caída de este año es frente a ese pico. O sea, frente al mayor nivel histórico alcanzado en Colombia de Inversión Extranjera Directa.Yo podría hacer este resumen: si en dos períodos, el anterior y el actual —saludamos también al senador Samuel Arrieta, Presidente de la Comisión Primera, y al señor Gobernador de Cundinamarca (Andrés González Díaz), que ya, como siempre, muy cumplidamente nos acompaña en estos eventos—, frente a la Inversión Extranjera Directa, esto lo podemos dividir en dos períodos: un período anterior y el actual.El período anterior la Inversión Extranjera Directa oscilaba 400, 500, 700, picos de 1.500, techos excepcionales de 2.000 millones de dólares. En el nuevo período el menor valor ha sido de 6.500, otro año de 8.500, otro año de 9.028, el año pasado de 10.574 millones de dólares. O sea que hay un gran avance.Y ya, prácticamente, con el dato del 25 de septiembre, 5.912 millones de dólares, estamos llegando a una Inversión extranjera que este año se va a situar dentro del rango del período de mayor progreso en Colombia. Yo creo que esto es bien interesante.Avance en competitividad e Índice de OportunidadesUstedes saben que hay que estarlo midiendo todo, hay que estar midiendo en qué avanzamos y qué nos falta en Seguridad Democrática; qué avanzamos y qué nos falta en promoción de la inversión. Qué avanzamos y qué nos falta en la política social.Recientemente se han dado informes bien importantes del avance en promoción de inversión, los indicadores de competitividad.El Foro Económico Mundial, al presentar sus resultados, registra que Colombia en competitividad avanzó 5 puestos. Pero en el otro rango, en el otro escalafón de competitividad, que se llama el Doing Business , del Banco Mundial, Colombia creo que ha pasado de un puesto entre el 70 y el 80 al puesto 37; un salto enorme. Colombia en ese escalafón de competitividad del banco Mundial hoy es el país latinoamericano primero, inclusive primero que Chile. Eso, difícil de creerlo; aparece Colombia en ese escalafón superando a Chile, que siempre iba delante de nosotros.Pero al país le falta mucho. Este esfuerzo de educación es fundamental en competitividad. El esfuerzo de las reformas del Congreso, que ojalá este año se apruebe la reforma que agiliza la Justicia, la reforma al arancel judicial, el nuevo Código de Convivencia, la nueva ley sobre delitos menores, etcétera. Ese proceso hay que mantenerlo.Colombia durante tres años se ha ganado la mención del Banco Mundial como uno de los países que más está avanzando en competitividad. Ya empezamos el conjunto de reformas a ver si en 2010 por cuarto año consecutivo, Colombia es capaz de ganarse esta mención del Banco Mundial. Índices de promoción de inversiones.Pero vamos ahora indicadores sociales. Quiero compartir con ustedes lo que yo creo que son dos muy buenas noticias. El Índice de Oportunidades revelado por el Banco Mundial y el Índice de desarrollo Humano revelado por las Naciones Unidas.En un reciente documento, el Banco Mundial ha dicho que Colombia en el nivel comparable de ingresos es uno de los países del mundo que más ha avanzado en Índice de Oportunidades. Lo que está haciendo Colombia en política social se considera un gran avance en otorgamiento de oportunidades a los sectores más vulnerables.Si eso se sostiene, en algún momento posterior se tiene que traducir en una acelerada caída de la pobreza y en un gran mejoramiento de la distribución del ingreso.Lo que pasa es esto toma tiempo. Yo mantengo un ejemplo a flor de piel, apreciados compatriotas: un niñito que empiece a estudiar hoy, que reciba todas las oportunidades de la familia y del Estado, entonces una familia bien pobre, pero que esté en Familias en Acción; además, en un colegio de gratuidad de educación —ustedes saben que este año por lo menos 5 millones y medio de niños colombianos se benefician de nuestro programa de gratuidad de educación—; que recibe el apoyo de Bienestar Familiar, que su familia tenga el régimen subsidiado de salud o el régimen contributivo; que después pueda entrar al Sena, a la universidad, a los programas de emprendimiento. Entonces ese niñito empezó a estudiar a los 4 años y esté terminando de estudiar a los 22, 24 años, durante todo ese período el Estado y la sociedad tienen que garantizarle todas las oportunidades.Y seguramente en el momento que ese muchachito ya termine, ya hecho un hombrecito entre a la tarea laboral o de emprendimiento, va a tener mucho mejores posibilidades.El Índice de Oportunidades mide el conjunto de oportunidades que un país da para que los ciudadanos, al aprovecharlas, puedan mejorar sus condiciones de vida. Para que el país en su conjunto supere pobreza y construya equidad.Yo creo que es muy buena noticia y que dice bien del esfuerzo que se está haciendo, que se reconozca que Colombia es uno de los países que más está avanzando en el índice de Oportunidades.Mejora en Desarrollo HumanoEsta semana —no me acompañó la Ministra (de Educación) por que estaba en la Unesco (en París), ni la Viceministra por que estaba en Naciones Unidas—, al acto tan bello que se realiza cada año por la Fundación Compartir de Pedro Gómez, para exaltar a los mejores maestros.Y yo conté lo que seguramente hoy se va a repetir aquí, lo que esta Patria nuestra ha venido haciendo en educación, que es revolucionario.Cuando regresé al auditorio me dijo un compatriota: ‘Y por qué se le olvidó lo más importante, lo que Colombia ha logrado en Índice de Desarrollo Humano’. Y le dije tiene razón. Me lo dijo amablemente. Un compatriota muy crítico del Gobierno, estaba sorprendido por eso, por lo que Colombia ha avanzado en el Índice de Desarrollo Humano.En efecto, es prodigioso. Naciones Unidas acaba de certificar que Colombia ha avanzado 5 puestos en el Índice de Desarrollo Humano. Y que después de China, es el país que ha dado el mayor salto. Yo creo que eso es algo que hay que destacarlo.Y la verdad es que es muy importante mostrar, reconociendo lo que falta, mostrar los avances en seguridad. Reconociendo lo que falta, mostrar los avances en promoción de la inversión y también poder tener dos índices tan significativos de política social como el avance en el Índice de Oportunidades y el avance en el Índice de Desarrollo Humano.Yo creo que tenemos que tener, César Mauricio (Velásquez, Secretario de prensa), estos indicadores en cada uno de los pilares. Los indicadores en el pilar de seguridad, del pilar de inversión y del pilar de inversión social.El Ministro Diego Palacio me dice que les recuerde a los compatriotas que ya empezamos el proceso de unificar los planes obligatorios de salud en régimen subsidiado y en régimen contributivo.Una semana de importantes obras socialesEn los recorridos por la Patria uno encuentra muchos problemas, en algunas ocasiones se siente impotente, pero también esta vida pública por cada 59 minutos de esfuerzos tiene un minutico de cosas muy agradables.Tuvimos como 2 ó 3 minutos el miércoles con el Gobernador de Cundinamarca. En Zipaquirá se inauguró uno de los hogares múltiples de Bienestar Familiar, una institución que está en el proceso de construir, está haciendo 1.970 construcciones para apoyar la niñez colombiana.Da gusto ver esos niñitos de Zipaquirá, de una zona tan pobre, en ese hogar múltiple. Esto es, por lo menos pueden pasar todo el día en unas instalaciones físicas de excelencia. Qué bueno. Cómo nos estimuló eso.Y después tuvimos otro minutico: el Ceres de Cundinamarca. Una de las ideas de la señora Ministra ha sido los Ceres, los Centros Educativos Regionales de Educación Superior. Llevan 141 en el país. Ella ha motivado a alcaldes, a gobernadores, a universidades, para avanzar en el proceso de los Ceres.Cundinamarca ya tiene varios. El Gobernador Andrés González, su Secretario de Educación (Álvaro Díaz Garavito) le han puesto todo el entusiasmo.Este Ceres de Zipaquirá, el municipio le aportó un bellísimo edificio y se hizo el convenio para que esa universidad allí se administrada por la Universidad Minuto de Dios. Excelente.Cuando empezaba nuestro Gobierno —oigan, unos altos que no se emociona de pronto— la Universidad Minuto de Dios tenía 2 mil 300 estudiantes. Hoy tiene más de 32 mil y reconocen que ha sido un trabajo hombro a hombro, mano a mando con el Gobierno Nacional. Inmensamente agradecidos con el Icetex, con la doctora Marta Lucía (Villegas, Directora).Le eché un compromiso en Zipaquirá, Ministra (de Educación). No le alcancé a informar a usted para no darle dolores de cabeza, dejarla tranquila allá en esa pelea tranquila en la Unesco en París. Dije que el Gobierno Nacional buscaría un crédito de tasa compensada, a través de Findeter, para que construyan ya el segundo bloque.Salimos bien librados, porque me pidieron siete bloques para la unidad de Zipaquirá. Por lo menos financiar el primero por ahora. Yo me comprometí y vale la pena. Ese esfuerzo tan bello de allá vale la pena.Después con el Ministro Diego Palacio y el señor Gobernador asistimos a esta gran transformación del viejo centro de atención básica en Madrid (Cundinamarca). Hoy se llama el Centro ‘Gustavo Escallón’. Es producto de una asociación entre la Fundación Santa fe de Bogotá y la Fundación de la familia Escallón, que es la Fundación Santa Matilde, que ha tenido desde hace mucho tiempo un gran trabajo en el área de la salud.Pues se asociaron estas dos fundaciones, adquirieron del Seguro Social ese centro de Madrid y lo que hay hoy allí es un privilegio. Qué bueno que ejemplos como ese se pudieran replicar en toda la Patria.El día jueves estuvimos en Buenaventura. Va cambiando mucho la actitud de los ciudadanos. Están muy positivos. Fuimos a un lugar que se llama Guabito, Antes entraba uno era por barriales y a funerales. Los ciudadanos viviendo en un pantanero y todos los días víctimas de esa violencia.Hoy entramos ya, no están todas las calles en debida forma, pero ya hay algunas. Ya hay unos canales de drenaje. Ya es distinto, empieza a cambiar de cara. Y encontramos los ciudadanos felices. Y de las más de 18 mil Familias en Acción, ya hay mil 500 señoras ahorradoras.Porque ya el país tiene un millón de Familias en Acción que están recibiendo la platica en una cuenta, que no paga 4 por mil, debo advertir. Y están ahorrando un poquito.Allí inauguró Bienestar Familiar unos de los siete centros para atención de niños que se están construyendo en Buenaventura.Porque eso le va a ayudar mucho a la Ministra a todo el programa de cobertura escolar para primera infancia. Yo celebro también eso de Buenaventura.Y ayer —uno ve un gran dinamismo en las universidades colombianas—asistimos en la mañana a los 30 años de la Universidad de Boyacá. La verdad es que cuando yo estaba joven no me imaginé que Colombia iba a tener estos campus universitarios, estos avances.Y en la tarde a los 30 años del Icesi. El Icesi inauguró ayer en Cali un edificio para laboratorios de Ciencias. Cuando yo pude estar en la Universidad de Harvard visitaba MIT (Massachusetts Institute of Technology) y la verdad es yo decía ayer, por Dios, esto de Icesi parece mejor que lo que uno pudiera ver en MIT. Un progreso enorme en la universidad colombiana.Las cifras son elocuentes. En estos años hemos pasado de menos de un millón de 4studiantes universitarios a más de millón y medio. Y vamos a pasar de millón 700 mil con la nueva cobertura del Sena en técnicos y tecnólogos.Pero además veo las universidades haciendo unos grandes esfuerzo en laboratorios, en sistemas, etcétera. Una maravilla.Y la Ministra inauguró anoche en Potrero Grande, en Cali, una de las zonas más pobres y deprimidas del país, el primero de los 46 mega-colegios. Qué hermosura de colegio, qué comodidades. Fresco, un diseño arquitectónico que garantiza toda la frescura. Porque cuando fuimos a empezar, yo le decía a la Ministra, Ministra pongamos mucho cuidado. Yo recuerdo de Gobernador de Antioquia esa tristeza que me daba llegar a los colegios de Caucasia, en el río Cauca, cerca de La Mojana.Entrar a unos colegios con ese calor. No parecían colegios, sino hornos crematorios. Unos techos bajitos, con esos climas, un Eternit transmitiendo calor sin ninguna ventilación. Y da mucha tristeza.En cambio lo que vimos anoche en Potrero Grande, magnífico. Un diseño que garantiza un clima muy agradable. Un diseño parecido al del Sena de Quibdó. Si hay algún edificio que deberían conocer los compatriotas es el Sena de Quibdó. En semejante clima y hay que ver lo que logró el Sena allí. Y no es con aire acondicionado, es con puro diseño, manejo de corrientes de aire.Ver esa transformación de Potrero Grande agrada mucho. Yo recuerdo, uno iba a Potrero Grande era violencia, inundaciones y el temor de que el río Cali rompiera el jarillón y el jarillón lleno de casas y que se ahogaran todos esos compatriotas.Ya se han construido muchas casitas. En diciembre pasado inauguramos un centro múltiple de Bienestar Familiar, ayer ese colegio.Doctor Darío (Montoya, Director del Sena), el Alcalde Cali (Jorge Iván Ospina) me hizo esta promesa pública anoche, que hoy le queda aprobada la licencia para que usted construya el Sena de la ciudadela de Aguablanca en el lote que le regaló la Gobernación. Y me lo prometió el Alcalde anoche, porque yo le dije en Potrero Grande, hemos procurado nunca venir aquí a echar discursos, sino con alguna realidad.Que estamos tratando del basurero, que ya están las primeras casas, que ya está esta avenida, que ahora el centro múltiple, que ahora el primero de los 46 mega-colegios. Y yo no sé, la Directora del Sena me prometió un aguinaldo: que antes de navidad iremos a Potrero Grande a ver, no terminada, pero sí en proceso de construcción, la nueva sede del Sena para la ciudadela Aguablanca de Cali. Ella me prometió ese aguinaldo. Usted verá cómo me lo cumple, porque se lo reclamo porque se lo reclamo. Ese no se me olvida.Son cosas bien estimulantes en medio de las dificultades de la Patria.Entonces empecemos en este Consejo, al que llegamos con mucho entusiasmo. Es ver cómo se está articulando la educación media con la educación superior.Ustedes saben que se han hecho unos esfuerzos en el Gobierno para articular las técnicas y las tecnologías con las superiores. Y esa formación técnica, tecnológica o vocacional con la media. Qué bueno que en algún momento todos los bachilleres al graduarse salgan con una promoción integral de competencias. Todas las competencias cívicas, científicas, investigativas, de manejo del idioma y también laborales y de emprendimiento. Y que el bachiller ya tenga un acervo que le permita incursionar exitosamente en la universidad o aún incursionar exitosamente en las actividades del emprendimiento.Ahorrar agua y energíaMe recuerda César Mauricio que haga una referencia a los compatriotas sobre esta pesadilla del verano.Estamos en un momento crítico de disminución de lluvias, pero bien crítico.El Gobierno tiene que hacer todos los esfuerzos. En el Ministerio de Minas tomar a tiempo las más eficientes decisiones para que no haya racionamiento.En los municipios, todos los planes de emergencia y todos los colombianos a ahorrar. A ahorrar agua y a ahorrar energía.Hoy se está produciendo una nueva circular para que los edificios públicos apaguen muy temprano todas las luces.Yo veo que en estos años ha aumentado enormemente el kilometraje de vías de Colombia con alumbrado público. No sé que se puede hacer en esta crisis, pero si nos preocupamos ya y todos contribuimos, yo creo que podemos evitar consecuencias graves de esta disminución de las lluvias.Ustedes ven estos soles de Bogotá en octubre. Que Bogotá en octubre se parece mucho a Londres, el sol no se asoma. Ahora no se esconde. No falta la goterita de agua; ahora no cae.Y muchas regiones del país. Esta mañana hablaba con la Costa (Atlántica) y me dicen: ‘la Costa no parece en octubre, parece en enero. Ya bien entrado el verano’.Ayer volando a la ciudad de Cali, toda esa Cordillera del Páramo de las Hermosas despejada, un paisaje hermoso. Pero sin una nube.El campesinado muy preocupado. Hemos tenido un muy buen año en disminución de precios de alimentos, que ojalá le ayuden a los sectores más pobres de la Nación. Pero tememos lo que pueda pasar a raíz de esta sequía.Escuchamos a la señora Ministra de Educación y entremos en nuestro tema.Muchas gracias a todos”.