CONGRESO DE UNDECOAgosto 24 de 2005 (Barranquilla – Atlántico)
Compatriotas.
Quiero saludarlos afectuosamente.Por tercer añoconsecutivo tengo el enorme honor de poderme reunir conustedes en esta su asamblea. Mis compañeros de Gobiernoy yo acudimos con inmenso cariño, apreciamos mucholos esfuerzos que ustedes hace. Ustedes los tenderos sonun ejemplo de la laboriosidad colombiana.
Como lo decía Alejandro,yo creo que no hay tendero que recuerde haber estadodormido, haber despertado cuandoya el sol esta arriba. Ustedes se acuestan bien tarde yse levantan bien temprano. Ustedes son un ejemplo de laboriosidady de honrada laboriosidad. Acudimos pues con mucho afectoa este encuentro.
Con el señor Gobernador, con el señor Alcalde,con los parlamentarios, con las fuerzas vivas del Atlántico,de Barranquilla, hemos venido en un buen trabajo. La SeguridadDemocrática mejora, a pesar de lo que falta. Haceun año, ustedes tenían muchas preocupaciones,hace dos años más, hoy el reporte que danmuestra más tranquilidad.
Y quiero agradecerle, especialmente,al señor GeneralGómez Villalobos este esfuerzo. Como decíamoshace un año: hay que trabajar con ustedes en todoslos barrios de la ciudad, en todas las áreas dela ciudad, y tener una reunión periódicapara examinar cómo se van resolviendo los problemas.
Quiero hacer mi nueva convocatoria,un llamado más,a esa unión permanente que necesitamos en toda laPatria entre la ciudadanía y la Fuerza Pública.Si la ciudadanía no se pone en el propósitode ayudarle a la Fuerza Pública, la Fuerza Públicasola no lo puede lograr.
Y para que la ciudadanía tenga confianza en aquellode ayudar a la Fuerza Pública, nosotros en la FuerzaPública tenemos que ser muy diligentes, estar atentosa recibir la llamada del ciudadano, atender al ciudadanoen la oficina, acudir donde nos demanda el ciudadano, arecoger su información, a reaccionar con toda presteza.
Esa integración ciudadanía-Fuerza Públicaes bien importante y los ánimo a que sigamos implementándola.
Yo veo reactivada bastante la economíade Barranquilla. Hace una semana inaugure el nuevo HotelDann. Y lo quese ha visto en avances de la economía de la economíade Barranquilla es muy halagador.
El país este año, con la ayuda de Dios,va a superar los cinco mil millones de dólares deinversión extranjera directa, cuando veníamosde años de 600 millones. Eso lo vemos con mucho,con mucho entusiasmo.
El desempleo estuvo tocando el20 por ciento. El promedio nacional esta en el 11.4%.Todavía es muy alto sobretodocon más de un 30 por ciento de subempleo, pero latendencia es buena. Por eso hay que seguir con la seguridad,con la recuperación de la economía y conla política social.
Hemos venido adelantando unas tareasmuy importantes en el departamento del Atlántico con sus autoridades,por ejemplo: este departamento ha avanzado mucho en materiaeducativa. Yo creo que hemos resuelto parte de esas inequidadesen la asignación del per capita de educación,que tanto denunciará en su época de senadorAugusto García, y que ha sido uno de los motivosde preocupación del señor Gobernador CarlosRodado.
Pero en una Patria con tantos problemas,un avance no es una solución, es apenas un estímulo paraavanzar hacia las soluciones. A mi me gusta hacer el balancemás de lo que falta que el balance de aquello quese ha logrado.
Celebro este gran esfuerzo delSena. Que bueno. Como se ha transformado el Sena. Cuandoyo era candidato decían: “novayan a votar por Uribe que cierra el Sena. Que cierraBienestar Familiar. Yo iba a cerrar todo”. Bueno,si cerramos el Sena. Cerramos el Sena de la politiqueríay de la corrupción y abrimos las puertas del Senapara que cumpla la tarea misional que esta cumpliendo enfavor del pueblo colombiano.
¿Doctor Darío, Fernando, qué siguecon estos compañeros que se han graduado en el Sena,para que organicen sus empresitas, etc?
Darío Montoya, Director Del SENA:Con Undeco tenemosya una alianza de largo plazo, incluido un programa deapoyo con recursos de Ley 344, que es lo que le permiteal Sena invertir en desarrollo tecnológico paraempresas afiliadas a Undeco de diferentes áreas,de pequeños comerciantes. Entonces ademásde seguir en estos programas, de capacitar al personalde las tiendas, están los de ferreterías,panaderías y pequeños comercios en general,chef de cocina. Tenemos varios programas. La verdad esque el menú con Undeco es una alianza fuerte, ypor lo menos para el año entrante ya tenemos muchotrabajo, Presidente.
Presidente de la República:¿Yen materia de financiación, Fernando?
Fernando Yepes, directorSENA Atlántico:Lo importantees que con Undeco hemos avanzado y ya no hacemos solamentecursos cortos, que es para cualificar mano de obra, sinocursos largos. Estos chef de cocina son cursos largos yellos tienen la facilidad ahora de en la tercera convocatoriadel Fondo Emprender, participar con planes de negocio paraque se le den recursos hasta por 85 millones de pesos,y si lo manejan bien, con buenos indicadores de gestión,la plata se le condona.
Presidente de la República:Pues ahí hayuna posibilidad. Yo veo que de los problemas que hemostratado en estos años, unos han mejorado y otrosno. El crédito ha mejorado parcialmente. Tenemosunos problemas de reportados, pero muchos de los que inicialmenteno habían accedido al crédito han accedido,y las cifras son elocuentes.
¿No hay manera de qué el Sena con las fundacionesde microcrédito y el Viceministro Zarruk trabajea ver como todos estos graduados los podemos inducir almicrocrédito?
Director SENA Atlántico:en la primera etapa quehemos avanzando ha sido con la Gobernación del Atlántico,en el cual el Fondo Nacional de Garantías, Bancoldex,el Sena con la Gobernación estamos asistiendo avarios municipios con una propuesta que hizo usted al BancoAgrario para microcrédito. El objetivo seríaseguir haciendo esa jornada con los afiliados a Undeco.
Presidente de la República:Carlos Alberto, losafiliados a Undeco y los egresados del Sena, hay un softwareque diseñaron en el Fondo de Garantías deAntioquia, lo hemos adoptado nacionalmente que se llamael People Point. Se entra por Internet a este softwarey ahí se hace la aplicación en busca de créditos.Eso comunica con las diferentes entidades financieras quepueden otorgar el crédito. Si hay dificultades despuésse hace una reunión presencial. La semana pasadahicimos reunión presencial en Bogotá y realmentehemos mejorado mucho el acceso a los colombianos al crédito,a pesar de que lo que falta es el mayor trecho.
Yo propondría una capacitación en Barranquillaa todos los egresados del Sena sobre el People Point parael acceso al crédito.
Carlos Alberto Zarruk, viceministrode Desarrollo Empresarial:Presidente, esta mañanase presentó esesoftware en Undeco. Entonces de todas maneras aquí elFondo de Garantías y Bancoldex le seguirándando apoyo a los tenderos, pero ya se presentó elsoftware a todos los afiliados a Undeco esta mañanaen la asamblea.
Presidente de la República:Y por que no se lo vuelven a presentar en las diferentesinstalaciones delSena a egresados y estudiantes del Sena, a graduandos delSena.
Viceministro de DesarrolloEmpresarial:Sí señor,sí se puede.
Presidente de la República:Alicia y Esperanzaayúdenme como con una actica de compromisos de hoy,a ver como salimos de aquí con unas tareitas y avanzamosen eso.
Viceministro de DesarrolloEmpresarial:Presidente, si usted me permite le doy cifras de crédito a microempresariosy a tenderos. En Barranquilla, el convenio del Ministeriocon la banca comercial a microempresas ha otorgado 16 milcréditos por 43 mil millones en total.
El Fondo de Garantías en estos dos añosy medio ha garantizado 5.900 créditos por 18 milmillones. Ahí hay garantías del 50, del 60y del 70 por ciento. Con la del 70 por ciento, específicamente,se han garantizado 704 créditos por 2.100 millonesen Barranquilla y 1.700 por 4.400 millones de pesos entodo el departamento del Atlántico. Pero la labordel Fondo toda, es de 18 mil millones de pesos en 6.000créditos en estos años.
Y a su vez la Fundación Santo Domingo a tenderos,específicamente, en estos tres años, aunqueevidentemente siempre vemos que falta todavía trabajopor hacer, la Fundación en el año 2003 leentregó 3.000 millones a 400 tenderos. En el año2004 entrego 4.000 millones.
Presidente de la República:El año pasadovimos en esta asamblea un problemita de Undeco y la FundaciónSanto Domingo y tratamos de conciliarlo. ¿Cómosigue eso Esperanza? ¿Ha mejorado? ¿Estánen luna de miel o no?
Esperanza Jiménez, directora Ejecutiva de UNDECO:Duró muy poco la luna de miel. La verdad es quela Fundación esta manejando otros sectores y creoque ha tenido una expansión muy grande, entoncesya nuestro sector de pronto no resulta ser para ellos,cubrir nuestra satisfacción. Nosotros necesitamosun poco más de posibilidades de hacer créditosmás grandes, por esa razón es que señorPresidente hoy le estamos presentando nuestra Fundación,para que logremos desarrollar un plan de obtenciónde recursos para el sector con la seriedad y la responsabilidadde que nuestra gente cumple. Entonces esa iniciativa surgió comoconsecuencia de esto.
Presidente de la República:Yo veo lo siguienteen el país en materia de crédito. Dos noticiasbuenas y una mala. ¿Cuáles son las buenas?Las que se refieren a la microempresa y a la empresa grandey organizada. La mala a la empresa media.
¿En qué consisten las buenas noticias? Hoytenemos dos millones de microempresarios financiados poreste Gobierno y una cartera de microempresas que estabaen 735 mil millones cuando empezó el Gobierno, yya tocó 2.46 billones a junio podría deciruno que al final de agosto ya podemos hablar de dos billonesy medio y ya dos millones de beneficiarios. Ese es un granavance.
Pasar de un stock de cartera de 735 mil millones a losmicroempresarios colombianos a dos billones y medio, esun gran avance, pero hay que mirar los que faltan.
En cuanto a la gran empresa, veoque esta en un momento histórico óptimo para el acceso al crédito.Yo creo que mi generación no recuerda un momentode Tasa de Interés más baja que la actual.Una Tasa de Interés por debajo del siete. La granempresa accede fácilmente a ella, yo creo que estaaccediendo a esta DTF más dos, más tres,más cuatro. Y con la ley que acaba de aprobarseen el Congreso que exige unos instrumentos de gobernabilidada favor de los pequeños accionistas en el NuevoEstatuto de Capitales, para proteger a los pequeñosaccionistas, la gran empresa se puede financiar acudiendodirectamente al mercado de capitales, son buenas noticiaspara la gran empresa.
Mi preocupación sigue siendo la mediana, porqueen la mediana todavía la tasa de intermediaciónes muy elevada y hay muchos problemas de reportes en lasagencias de calificación, que impiden el accesoal crédito.
Esto último, en algunas partes lo hemos resueltocon patrimonios autónomos y con otras figuras, conel leasing, con el factory, y ahora hay un proyecto deley en el Congreso que el Gobierno va apoyar, un proyectode habeas data, no para eliminar los reportes, sino paraponer un período prudencial a partir del cual losborren y empiecen vida nueva para los deudores. Vamos aver si eso alivia algo.
Ustedes hace dos años, hace un año, muchosestaban demandando crédito de ese mediano para podercomprar, por ejemplo, el local y ahora cuando entraba ysaludaba algunos me dijeron que ya habían adquiridoel local.
¿Usted lo pudo adquirir? Usted me habló hacetres años, hace dos y hace un año. A ustedlo veo hoy rejuvenecido, gordito y yo más viejoy este pelo blanco. ¿Pero cómo le fue? ¿Cuentela experiencia?
Tendero:Presidente, me fue muybien. La Cooperativa Granada, una cooperativa de Antioquia,me llamó, se pusoa mis órdenes, le presenté la documentación.Con lo que yo hable con usted y vio la osadía queyo tuve de decirle a usted que me sirviera de garante creyeronen mi, me aprobaron el crédito y hoy estoy cumpliendo20 cuotas pagas. A pesar de que estaba reportado en labase de datos, me prestaron 140 millones de pesos.
Presidente de la República:Muy bien. Entoncesyo no voy a insistir hoy en microcréditos porqueel camino de microcréditos lo tenemos claro conustedes a pesar de que subsisten problemas, y que nos vaayudar ahora la promoción de ese software. Vamosa concentrarnos unos minuticos en este tipo de créditos,el crédito para adquirir el local.
Yo diría que la prelación de este añoque hoy empieza, entre esta asamblea y la siguiente asambleade Undeco: el crédito para adquirir el local. Nosotroshemos hecho un acuerdo con el sector financiero y nos vana prestar para vivienda social un billón entre el30 de junio de este año que ya paso y el primerode julio del año entrante.
Yo creo que pudiéramos buscar que parte de esose oriente a ayudarle a los tenderos colombianos a conseguirel local. Y me gustaría poder trabajar con ustedesen Barranquilla ese tema haber como logramos.
¿Carlos Alberto, cómo le fue con el grupode tenderos de Barranquilla ayer en esa materia, a versi la experiencia sirve para acá?
Viceministro de DesarrolloEmpresarial:Ayer estuvimos en el Hotel Royal, Presidente, asistieronmás omenos 300 empresarios. Se hizo la presentación delsoftware, se atendieron las inquietudes y se introdujeronlos datos de ellos al sistema, ya están en líneapara que lo vean, hay 105 entidades financieras entre bancos,cooperativas, asociaciones y fundaciones que tiene clavepara entrar a ver esa necesidad.
Presidente de la República:Y esto, entonces enel software entra un señor o una señora,aspirando al crédito y se encuentra que allá hay105 entidades financieras que están allí enel software esperando las solicitudes. Entonces yo lespropondría lo siguiente: por qué no nos ayudaUTECO en coordinación con el Fondo de Garantíasdel Atlántico, por aquí está la directora.El Fondo de Garantías del Atlántico es muyeficiente, nos ayudan Undeco, el Fondo de Garantíasy el
Viceministerio a que entren todoslos solicitantes de crédito de Undeco para buscar comprar su local oque necesiten crédito para otras cosas. Pero orientémoslos,que puedan comprar su local, que puedan comprar su local,sin perjuicio de que presenten solicitud para otros distintos.
Bueno, les agradezco mucho y les ofrezcola palabra.