Noviembre10 de 2007 (Santiago de Chile)
“Quiero agradecer a usted, señora Presidenta, por esta magnífica organización y por la muy talentosa decisión del retiro de ayer, que contribuyó a un gran debate. Me sumo a las felicitaciones a los presidentes electos: Cristina Kirchner en Argentina y Álvaro Colón en Guatemala.Permítame decirle, señora Presidenta y muy distinguidos colegas, que nosotros en Colombia estamos trabajando cinco valores que consideramos fundamentales en una democracia moderna: Seguridad Democrática, respeto a las libertades, construcción de cohesión social, lucha por la transparencia y respeto a un Estado compuesto de instituciones independientes de origen democrático, que tienen que colaborar armónicamente por los bienes superiores de la comunidad.Esos cinco valores en alguna manera van sintetizando las viejas divisiones de izquierda y derecha. Cuando uno mira la seguridad, la izquierda en algún momento se refería a la seguridad como una imposición de las clases dominantes para reproducir las condiciones de explotación. Pero cuando uno mira procesos políticos históricos, encuentra el imperativo para todas las expresiones del pensamiento, de contar con la seguridad como un valor democrático.Cuando uno mira las libertades, también se les calificaba como una categoría burguesa, una categoría para poder mantener las condiciones de explotación, como un sofisma de distracción. Pero cuando ve la historia de las dictaduras en América Latina, encuentra la necesidad de las libertades para que se dé el pluralismo. Y así podríamos seguir en el examen de cómo tienen que engranarse estos valores, independientemente de sus diferentes orígenes.Nosotros estamos trabajando tres objetivos de Gobierno: la Seguridad Democrática, la consolidación de la confianza inversionista y la cohesión social.Tenemos dificultades. El país está todavía con unos problemas de limitaciones fiscales severas, que hemos venido superando. Con un endeudamiento que creció mucho entre 1990 y 2002. Llegó a situarse en el 50 por ciento del PIB. Se ha reducido al 28. Colombia ha tenido una producción declinante de petróleo. Apenas tiene siete enteras cúbicas de gas. Tenemos limitaciones.Quiero referirme hoy a los puntos del tercer objetivo de Gobierno: el tema de la cohesión social, no sin antes decirles que para nosotros es fundamental la inversión con responsabilidad social. Y por eso la confianza inversionista es uno de esos tres objetivos de Gobierno.La responsabilidad social de la inversión la exigimos en tres áreas:Transparencia en las relaciones de los inversionistas con el Estado. Transparencia en los contratos, en las concesiones, transparencia en la solución de las disputas, transparencia en la tributación.Solidaridad de los inversionistas con las comunidades, especialmente en el tema medioambiental.Y relaciones laborales. Relaciones laborales no de capitalismo clásico, relaciones laborales no de odio de clases, relaciones laborales fraternas.En materia de inversión, nosotros impulsamos una economía de emprendimiento, de gran iniciativa. No una economía de monopolios estatales excluyentes, no una economía de monopolios privados excluyentes, sino una economía de gran dinámica de emprendimiento.Y en cohesión social permítanme enunciar 17 puntos que constituyen nuestro programa social:Primero: educación básica. Línea de base en todos estos puntos 2002: 78 por ciento. Actualmente 94 por ciento. Objetivo 2010: ciento por ciento de cobertura en educación básica.Tenemos unas limitaciones en infraestructura que se han agudizado a medida que hemos venido aumentando la cobertura, y estamos avanzando muy sólidamente en el tema de información tecnológica.En nuestros primeros cuatro años de Gobierno el país hizo un gran desatraso en telefonía celular. Pasó de cuatro millones de aparaticos a 30 millones, en un país con 43 millones de habitantes. En este segundo período el desatraso tiene que ser en conectividad, en banda ancha, dándole prioridad a todo lo que es la infraestructura educativa.Estamos haciendo un gran esfuerzo en materia de calidad. Estamos optimistas sobre unas pruebas internacionales que deben publicarse en las próximas semanas. Hemos tenido información previa de que Colombia ha avanzado mucho en los exámenes internacionales de calidad educativa.Estamos trabajando la escolarización de la primera infancia, de los sectores vulnerables del país, y estamos haciendo ya los esfuerzos para poder escolarizar a los primeros 400 mil niños de los sectores vulnerables.Estamos completando una alfabetización de un millón de adultos, que nos reduce sustancialmente el analfabetismo.En universidad, la línea de base en 2002 era un 22 por ciento de cobertura y actualmente un 29. En el 2010 aspiramos tener un 34 por ciento de cobertura universitaria.Hemos reformado un Instituto estatal de financiación de crédito universitario (Icetex). Lo estamos multiplicando por seis para llegarles a los sectores más vulnerables de la población. Ese Instituto tenía 60 mil usuarios de crédito. Aspiramos que al final de nuestro Gobierno tenga 400 mil usuarios de crédito.Tenemos en Colombia un sistema de formación técnica vocacional (Sena), que creo que empieza a hacer algo para que el país lo pueda mostrar.Ese sistema se financia con un impuesto de nómina de dos puntos, totalmente a cargo de los empleadores.Es importante el tema de los impuestos de nómina porque en Colombia hemos buscado estimular la inversión, pero al mismo tiempo mantener a cargo los empleadores unas obligaciones de seguridad social. Y este tipo de obligaciones, como la de formación vocacional.En ese instituto, la línea de base era la capacitación de un millón 100 mil colombianos por año. Este año capacita a cuatro millones 600 mil colombianos. Y acaba de adquirir una plataforma tecnológica que le permitirá tener en educación virtual, vocacional, técnica y tecnológica, permanentemente, un millón 200 mil colombianos como número mínimo.Y encontramos a través de la formación virtual a distancia una de las grandes posibilidades para llegarles a comunidades que están bastantes incomunicadas de los centros de más desarrollo, a comunidades vulnerables.En materia de nutrición tenemos especialmente el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, también financiado por un impuesto de nómina a cargo exclusivamente de los empleadores. Se pagan tres puntos.Cuando empezó nuestro Gobierno, Colombia atendía en materia de nutrición a 3 millones 700 mil niños. En este momento estamos atendiendo a 9 millones de niños. Pero en el 2010 tenemos que llegar a 12 millones de niños.Hemos empezado con ese Instituto el programa de atención a ancianos. Nosotros también tenemos un problema de muy baja cobertura en pensiones. No obstante que hemos hecho un gran esfuerzo para aumentar la cobertura pensional, solamente tenemos hoy 5 millones y medio de trabajadores afiliados al sistema pensional con cuentas activas, en un país que ya está llegando a 19 millones de trabajadores. Ahí tenemos una enorme dificultad.Entonces hemos acelerado el programa de atender a los ancianos vulnerables. En la línea de base encontramos 60 mil ancianos, en el punto de arranque que estaban protegidos. Estamos llegando a 800 mil. La meta del Gobierno es llegar a 1 millón en el año 2010. Pero necesitaríamos llegar a 2 millones. Ahí tenemos mucho avance y también mucha angustia por lo que falta.Un programa muy importante para apoyar a las familias más pobres, en nutrición, en asistencia escolar y en acceso a la salud, es el programa Familias en Acción.Veo que, bajo diferentes nombres, muchos de los países que aquí se han expresado, lo tienen.Yo encontré de mi predecesor 220 mil Familias en Acción. Hemos avanzado a millón y medio. Cada familia de estas está recibiendo un apoyo de 500 dólares al año. Pero para poderle llegarles al sector de desplazados y al sector más pobre, tenemos que ampliar la cobertura a 3 millones de Familias en Acción.Nuestro esfuerzo en el año 2008 será realizar todos los ajustes fiscales que podamos, para poder en el año 2009 llegar a 3 millones de Familias en Acción.Uno de los factores de exclusión más protuberantes de América Latina ha sido la falta de acceso al crédito formal por parte de los sectores más pobres de la población. Y justamente América Latina tiene un gran potencial en materia de emprendimiento de pequeña empresa.Cuando miro a mis compatriotas colombianos y a mis compatriotas latinoamericanos, veo en todos ellos más inclinación al emprendimiento que a la subalternidad laboral.Nosotros hemos hecho un gran esfuerzo en microcrédito. Tenemos un sistema que combina todas las instituciones públicas y privadas: proveedores de recursos, formadores, acompañantes, aquellos que otorgan fianza, primero y segundo piso. El sistema lo denominamos Banca de Oportunidades.En nuestro primer Gobierno pusimos una meta que parecía muy lejana: llegamos a millón 800 mil microempresarios con crédito. Hemos subido la meta en este segundo Gobierno. La propuesta es llegar a 5 millones.Y aquí hay algo importante, para no fatigarlos con las cifras: el porcentaje. Nosotros medimos el proceso de democratizar el crédito teniendo en cuenta la participación porcentual, por ejemplo, del microcrédito en la cartera financiera total del país.Cuando nuestro Gobierno empezó, la cartera del microcrédito representaba el 1,5 por ciento de la cartera total del país. Hoy representa casi el 6 por ciento.Tenemos un problema grande en Colombia, que es el problema de desplazamiento. La violencia terrorista en Colombia, la guerrilla, la reacción paramilitar, le dejaron al país la herencia del desempleo, la pobreza, la fuga de capitales, 4 millones de desplazados hacia fuera, más de 2 millones de familias colombianas desplazadas al interior del país.Nosotros no hemos podido frenar totalmente el desplazamiento. Quiero contarles a ustedes en qué hemos podido avanzar y en qué no.Si bien hay una muy aguda disminución del desplazamiento, todavía hay desplazamiento. ¿En qué vamos bien y en qué vamos mal en atención de desplazados?Hemos avanzado mucho, en atención de desplazados, en la atención inicial de emergencia. Hemos avanzado en la afiliación de los desplazados al sistema de salud. Hemos avanzado en el tema de vincular desplazados al programa Familias en Acción. Pero tenemos un gran déficit en vivienda para desplazados.Creímos que podíamos en este cuatrienio entregar 40 mil subsidios de vivienda a igual número de familias desplazadas. Y los requerimientos ascienden a 200 mil.Estamos gestionando ahora otros 800 millones de dólares para poder atender las necesidades de vivienda de los desplazados.En el tema de salud se ha presentado un gran avance en Colombia. Nuestro punto de arranque: 23 millones de colombianos asegurados. Hoy, 36 millones.Meta: total aseguramiento en el año 2010 para los 43 millones de colombianos.Otro tema: reinsertados. Nosotros encontramos aproximadamente a 60 mil colombianos en las organizaciones terroristas. La política de seguridad no es un fin en sí mismo. Es un camino hacia el bienestar, es un camino hacia la reconciliación. De los 60 mil hemos desmovilizado 46 mil. Eso es un gran avance. Pero después de la desmovilización viene su reinserción a la vida constitucional del país. Ese es un programa muy complejo y muy costoso, que hace parte de nuestro programa de protección social.En vivienda social, no obstante que hemos multiplicado por tres el presupuesto, todavía el país tiene un déficit de millón y medio de unidades. Estamos haciendo todos los esfuerzos a ver cómo podemos avanzar en esta materia.En agua potable: no somos capaces de lograr plena cobertura de agua potable y saneamiento básico para el 2010. Estamos en este segundo cuatrienio haciendo una inversión de 3 mil 500 millones de dólares. Pero en la visión de largo plazo que hemos construido en el debate democrático con los colombianos, está prevista la plena cobertura de agua potable y saneamiento básico para el año 2019.A fin de que la política social no sea una política que ayude a una familia con una herramienta y a otra familia con otra herramienta, a fin de que la política social no sea simplemente asistencial sino estructural, que abra los caminos de movilidad social, que son de la esencia de la democracia, hemos creado la Red Juntos.Mediante esta Red, un millón y medio de familias colombianas, las más pobres y vulnerables, tendrán que ser beneficiarias de todas estas herramientas de equidad.Para nosotros es fundamental el tema del medio ambiente. El tema del medio ambiente lo vinculamos al tema de saneamiento básico, agua potable, al tema de la agricultura, al tema de la preservación de la selva y al tema de los biocombustibles.Aprobamos, y está en plena ejecución, una ley que se llama Agro Ingreso Seguro (AIS), destinada especialmente a estimular la agricultura sostenible con énfasis en los pequeños agricultores.Un programa muy importante, que Naciones Unidas lo ha valorado inmensamente, iniciado y originado en Colombia, es el programa Familias Guardabosques. El país por fortuna todavía tiene el 52 por ciento del territorio en selva. El gran enemigo de la selva colombiana ha sido el terrorismo, que siembra droga.Tenemos 50 mil familias guardabosques. Familias que antes estaban vinculadas a la droga, se han retirado de la droga, cuidan la recuperación de la selva y reciben un apoyo del Gobierno. Un apoyo más o menos 1.800 – 2 mil dólares al año. Están supervisadas por Naciones Unidas. Vamos a llegar a 80 mil familias guardabosques.Creo que ese es un programa que rogaría a ustedes tener una reflexión sobre él. Le hemos pedido muchísimo a Europa que nos ayude a expandir ese programa, porque es un programa de un gran significado contra el calentamiento global.En el tema tan discutido de los biocombustibles, Colombia ya está produciendo un millón 200 mil litros de etanol al día. Empezado en este Gobierno. Y ya está produciendo 100 mil litros de biodiesel al día. Y hay y hay muchas plantas en instalación.Le quiero dar a la comunidad internacional el parte de tranquilidad en materia de seguridad alimentaria y en materia de preservación ambiental. Nosotros tenemos 43 millones de hectáreas de sabanas con condiciones para producir biocombustibles y ampliar la frontera alimentaria para la seguridad alimentaria.No necesitamos destruir un milímetro cuadrado de selva para nuestra propuesta de biocombustibles. Y no necesitamos afectar la necesidad de crecimiento de oferta para la seguridad alimentaria.Estas son nuestras 17 principales propuestas sociales, señora Presidenta (de la República de Chile, Michelle Bachelet), en las cuales estamos trabajando.Déjenme terminar con estos comentarios: creo que algo bien importante es que nos comprometamos todos a rendirle cuentas de cómo va avanzando en cada país periódicamente la cohesión social a la Secretaría, al presidente Iglesias, a la Secretaría de la Cumbre Iberoamericana.Dos comentarios. Miren: creo que las circunstancias de hoy en América Latina son mejores y que los riesgos de la economía mundial nos van a encontrar en mejor situación. Veo dos cosas. Veo que los términos de intercambio en alguna manera se han invertido.Cuando vemos que la tecnología que viene de los países más avanzados, está disminuyendo de precio y al mismo tiempo están aumentando los precios de minerales, de productos básicos agrícolas que se producen en América Latina, ahí hay que hacer una reflexión sobre lo que ha sido nuestra crítica histórica a los términos de intercambio. Hoy están en una mejor relación, nos favorecen y nos hace más obligatoria la tarea de luchar por la cohesión social.Y también los flujos de capital. Cuando veo todas estas bonanzas en materia de reservas de todos nuestros países, ahí se expresan también las nuevas tendencias de los términos de intercambio y los flujos de capital. Esto nos hace mucho más imperativa la obligación de la cohesión social.En Colombia tenemos una carga tributaria más o menos del 20 por ciento. Ha aumentado unos tres puntos en este Gobierno. Pero hay algo bien importante en nuestra orientación. Nosotros estamos con deducciones estimulando la inversión, pero mantenemos sobre los empleadores las mayores cargas en materia de seguridad social integral. Y en materia de seguridad social hemos avanzado en un 42 por ciento, no obstante las dificultades en materia pensional.Empezó nuestro Gobierno con una pobreza al 60 por ciento, está entre el 42 y el 45 y la meta del 2010 es del 22.Señora Presidenta y señor Presidente Iglesias, quiero hacer esta sugerencia: a mí me preocupan mucho los diferentes métodos en medición de pobreza. En Colombia, por ejemplo, varía sustancialmente cuando aplicamos el método de calorías de la Cepal o cuando aplicamos el método del Banco Mundial de un dólar o dos dólares. Cuando aplicamos el método de la Cepal, estamos entre 42 y 45. Cuando aplicamos el método del Banco Mundial, estamos en el 26. Y las mismas diferencias se dan también en pobreza extrema.Quiero proponerle a la Cumbre y a la Secretaría de la Cumbre Iberoamericana una reflexión para ajustar las metodologías de medición de pobreza.Gracias, señora Presidenta”.