Compatriotas:
Este sencillo acto, es un acto de granimportancia para el Gobierno y para la Patria, un acto de granimportancia para la Fuerza Públicade la Nación.
¿Por qué es de gran importancia este acto para elGobierno? Porque nos da la oportunidad de destacar a quienes hanencarnado, de manera ejemplar, con excelencia, uno de nuestrosprincipales componentes de la política de la Seguridad Democrática:la red de cooperantes.
Ustedes con su acción le están demostrando a Colombiay al mundo que la cooperación ciudadana no solamente esnecesaria, sino que es conveniente, que se puede manejar con todatransparencia y que sus resultados van orientados exclusivamentea recuperar ese preciado bien público que es la seguridadfuente de la paz.
¿Por qué es importante esta sencilla ceremonia paralas Fuerzas Armadas de Colombia? Porque las Fuerzas Armadas deColombia hacen un sacrificio en todo el territorio, se exponena crecientes riesgos, enfrentan la abrupta geografía, laextensión, enfrentan el clima malsano, enfrentan el desafíodel terrorismo, pero necesitan dos cosas: confianza de los ciudadanosde la Patria y cooperación de los ciudadanos de la Patria.
Al resaltar a quienes se han distinguidopor esta colaboración,las Fuerzas Armadas de Colombia están enviando un mensajea toda la ciudadanía, las Fuerzas Armadas de Colombia estándiciendo: ‘ciudadanos de Colombia, necesitamos que ustedessigan el ejemplo de estos compatriotas que hoy hemos condecorado,que apoyen a sus Fuerzas Armadas’ ¿para qué?para que podamos tener una Nación segura para todos loscompatriotas.
¿Y por qué es importante este sencillo acto parala Nación entera? Porque ese bien inestimable de la paz,que viene de la seguridad, que a su vez viene del orden, no seconsigue si no hay una permanente, profunda y operante integraciónentre los ciudadanos y la Fuerza Pública.
Porque la Nación sabe que ese factor de convivencia, deconstrucción de los lazos que van uniendo a cada ciudadanocon el otro hasta formar Nación, reposa en buena parte enla seguridad y esa seguridad no se consigue sino con la integraciónentre la Fuerza Pública y la ciudadanía.
Diría yo, que hoy no es posible hablar de Naciónsin seguridad, porque la Nación, finalmente, es una adhesiónvoluntaria de cada ser individual al conjunto. Si esa adhesiónno se da de manera voluntaria, es imposible hablar de una Naciónsostenible.
Y para que esa adhesión sea de manera voluntaria, cadaciudadano debe apreciar, valorar, que le conviene, que le agrada,que le es ventajoso y satisfactorio, pertenecer a esa comunidadque llamamos Nación.
Y si el ciudadano siente que no se le deparala seguridad va a decir: ‘¿para qué me siento comprometido conesta Nación, por qué tengo que pertenecer a ellasi esta Nación no me da ese bien básico que es laseguridad?
He ahí, pues, la relación entre la seguridad, lasatisfacción del ciudadano y la adhesión entusiastay voluntaria del ciudadano a ese todo que es la Nación.Y la Nación, para poder estar integrada sabe que esa seguridad,que ese elemento aglutinante que es la ‘peguita’ quejunta al uno con el otro, no se consigue, sino con una integraciónprofunda de la ciudadanía con la Fuerza Pública.
Quiero distinguirlos a todos ustedes, misqueridos compatriotas, que se han merecido este reconocimiento,que ustedes sean un ejemploante el país. Nos sentimos, por ustedes y por su trabajo,muy honrados todos los colombianos. A sus familias un saludo llenode afecto.
Y quiero agradecer, inmensamente, a quienes,en las Fuerzas Armadas de Colombia, coordinan la Red de Cooperantes.Ese trabajo es fundamental,les corresponde a ustedes tener ese vínculo entre la FuerzaPública y la ciudadanía, ser puente entre la FuerzaPública y la ciudadanía, en nombre de la Fuerza Públicadesarrollar una tarea pedagógica, convencer al ciudadanopara que sea cooperante, estimularlo para que coopere bien, evaluarlo,garantizar la transparencia de esa cooperación, garantizarla transparencia en la relación entre el ciudadano y laFuerza Pública.
Ustedes tienen que ser buenos comunicadorespara ser persuasores, para que la gente se sienta persuadidade la invitaciónque ustedes les formulan para ser cooperantes. Y tienen que ser,fundamentalmente, unos patriotas a toda prueba, porque esta labores tan necesaria como delicada.
Es tan necesaria como un elemento imperativode la eficacia de la Fuerza Pública, como delicada para que cumpla con elotro objetivo que debe acompañar a la eficacia de la FuerzaPública cual es el de la transparencia.
Los destaco a ustedes también, coronel Carlos Julio Hernández,capitán de Fragata Rubén Melo, mayor Jorge EliécerAndrade y mayor Jhon Moreno Beltrán como personas extraordinariamenterepresentativas de las mejores virtudes de la Fuerza Públicade la Patria que van logrando algo fundamental: la confianza dela ciudadanía a la Fuerza y el comprometimiento de la ciudadaníacon la Fuerza para el bien de toda la Nación que reposaen la seguridad, presupuesto y fuente de la convivencia.
Muchas gracias Ministro (Luis Alberto Uribe) y Altos Mandos ycon la ayuda de todos sigamos avanzando hacia el ideal de una Colombiasin terrorismo, una Colombia sin guerrilla, una Colombia sin paramilitares,una Colombia sin droga, una Colombia segura, fraterna, en paz yconvivencia.
A todos, muchas gracias.