GRADUACIÓN DE SUBTENIENTES DE LAPOLICÍA NACIONALSeptiembre 6 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Nos reunimos en este bello campode la Escuela General Santander para asistir a una nuevagraduación de subtenientesde la Policía.
Muchas gracias a ellos por su esfuerzo,por su patrióticavocación de servir a la Policía, muchas graciasa ellos por su espíritu de sacrificio, por su amora Colombia, por su disposición de contribuir a lapaz, al rescate y preservación de los valores de laPatria, de la Patria que es en su conjunto, ese grupo humanode la Nación colombiana.
Muchas felicitaciones al subteniente Álvaro HernandoValenzuela Oviedo, el primer puesto de este curso. Ingresó ala Policía como patrullero, tomó la decisiónde hacer carrera y hoy se ha graduado con honores, representandolas virtudes de todos sus compañeros de promoción.
Quiero saludar con afecto al Coronelen uso de buen retiro Elkin de Jesús Silva Pineda, a su señor Mireya,papá y mamá del capitán asesinado FreddyAlberto Silva Guarín, en cuyo honor lleva el nombreesta promoción.
Quiero saludar a la esposa del capitán, a JanethAstrid, a sus hijitos Santiago Alberto, Laura Maríay Juan Camilo. Saludarlos parte el alma. Por eso le decíaahora en voz baja, al general Castro Castro (Jorge Daniel,comandante de la Policía Nacional): General, que Diosnos ayude a superar definitivamente esta plaga del terrorismoque tanto daño y tanto luto ha traído al pueblocolombiano.
Apreciados suboficiales, de la promoción de ustedeshacen parte tres mujeres, crece el número de oficialesen la Policía, todos ustedes y ellas, ellas con suejemplo, con los valores de siempre de la mujer, son garantíade eficiencia, de consagración al cumplimiento deldeber, de transparencia.
¿Qué Patria necesitamos?: una Patria sin terrorismo,sin terrorismo guerrillero, sin terrorismo paramilitar. UnaPatria sin drogas ilícitas. Una Patria sin corrupción.Una Patria que reivindique a los pobres, que haga justiciasocial.
Ustedes son fundamentales para ello,apreciados Subtenientes graduandos. ¿Por qué?: porque en la medidaen que su acción sea eficaz, transparente, esta será unaPatria sin terrorismo, esta será una Patria sin drogas,esta será una Patria sin corrupción.
Ustedes son actores fundamentalespara lograrlo y si conseguimos todo eso, crece y crecela inversión en Colombia yaumentan las posibilidades de reivindicar a los pobres.
Esta política de Seguridad tiene muchos elementos.Quiero recordar hoy cuatro: espíritu democrático,voluntad política, acompañamiento integraly permanencia en las operaciones para el rescate de la institucionalidad.
El espíritu democrático de esta política,se pone de presente en el propósito de proteger porigual a todos los colombianos, estén ellos de acuerdoo en desacuerdo con el Gobierno, para proteger por igualal líder industrial que al dirigente sindical, paraproteger por igual al empresario agrícola que al campesino.
Ustedes señores subtenientes tienen en sus manosese bello deber: el de la protección de todos loscolombianos, como se deriva de nuestra Constitución.Esta política es democrática porque tiene uncompromiso con los derechos humanos, porque tiene que sertan eficaz como transparente.
Ustedes se constituyen en una nuevageneración desuboficiales llamados siempre a poner muy en alto el nombrede los derechos humanos como compromiso superior de la FuerzaPública de la Patria y avanzar en la eficacia.
Esta política tiene ese elemento de voluntad políticaporque emana del pueblo. El pueblo no quiere que Colombiacontinúe sembrada de terror por el bandolerismo. Elpueblo tiene una voluntad, casi unánime, de que Colombiasupere esa pesadilla y esa voluntad la ha expresado de diferentesmaneras para que el Ejecutivo y la Fuerza Públicala acojan y la hagan suya.
Por eso, hoy no tenemos claudicacionesen la políticade Seguridad, la tenemos totalmente definida en nuestro corazón,asegurada en nuestra convicción, la renovamos anteDios y ante el pueblo al despuntar de cada día y latrasmitimos periódicamente a cada uno de sus portadores:los oficiales y suboficiales, los grandes comandantes y losmás jóvenes integrantes de la Fuerza Pública.
Voluntad política que se reclamaba,ustedes y nosotros, apreciados Subtenientes, la tenemosde sobra, interpretandoel sentir del pueblo.
Acompañamiento integral. En medio de la escasez derecursos estamos avanzando, hoy hay 5 millones de colombianosmás en el régimen subsidiado de salud, habrá 2millones y medio más este año y confiamos,que con la ley que avanza para ser aprobada por el Congreso,rápidamente Colombia tenga plena cobertura de saludpara los sectores pobres, que no haya no haya uno solo desafiliado
Acompañamiento integral. Este año terminaremoscon 50 mil Familias en Acción que reciben un subsidiopara la educación y nutrición de sus hijosen 700 municipios de la Patria, pero la Patria se tiene queproponer que rápidamente sean un millón entodos los municipios, para que avancemos en la erradicacióntotal de la miseria y de la pobreza.
Acompañamiento integral. La Revolución Educativacon los cupos en primaria y secundaria, el aumento en laoferta universitaria, el crecimiento en los créditosdel Icetex, falta mucho, pero avanzamos, la revolucióndel SENA.
La educación como nuestra gran prioridad, como elcompromiso del alma de una revolución educativa permanente,está llamada a construir una sociedad justa, con competitividad,con productividad, con mejoramiento del ingreso, con equidaden su distribución. Una sociedad que abra los canalesde movilidad social, que son la gran expresión contemporáneade una democracia.
Acompañamiento integral. Paraque los campesinos avancen en el programa RESA, para quese atienda con generosidada los desplazados y con generosidad a los reinsertados.
Esta política viene permanente a las operaciones,es el único camino. Si entramos a una aldea y salimos,entonces guerrilleros y paramilitares asesinan a nuestroscampesinos. Un día los asesinan porque recibieronal Ejército y a la Policía, al siguiente porquefueron sometidos por los paramilitares y al siguiente, porquerecibieron forzados a la guerrilla.
Por eso nuestra presencia tiene que ser en todo el territorio,nuestra presencia tiene que ser en todas las horas. Y paraeso necesitamos la confianza ciudadana.
Un país que no tiene guerrillas y no tiene paramilitares,que solamente tiene su Fuerza Pública, gana confianzaen la medida que esa Fuerza Pública sea eficaz y transparentey coopera con ella y la motiva –como hoy el pueblocolombiano con su reconocimiento motiva a la Policíay motiva al Ejército-.
Compatriotas: es bien importante,en esta Semana de la Paz, que quede claro en nuestra mentela relación entreuna política firme de autoridad para restablecer laseguridad democrática y la paz. Déjenme intentaralgunas frases sobre esa relación.
Cuando la seguridad es democrática, tiene que sereficaz y transparente. ¡La eficacia le demuestra alpueblo que su Fuerza Pública, como expresiónde la Constitución, es capaz de lograr lo que muchosno creían: la derrota del terrorismo!
Y su transparencia le demuestra alpueblo que la Fuerza Pública es capaz de lograr la derrota del terrorismo,con el total respeto a los derechos humanos, por conviccionescristianas, democráticas, por adhesión a laConstitución.
Y entonces eso genera confianza yentre mayor sea la confianza del pueblo, creciente la motivación de la Fuerza Públicay a mayor motivación de la Fuerza Pública,más rápida la derrota del terrorismo.
¿Y eso a qué nos va conduciendo?: una FuerzaPública protegiendo eficazmente a los ciudadanos,da garantías para todos. Esas garantías paratodos no dejan espacios políticos al terrorismo. Yla eficacia no deja espacios militares al terrorismo. Y finalmentetienen que negociar.
Las autodefensas han venido negociando,no porque lo hubieran querido, no por espontaneidad, porla presión militar,por la presión policiva, con transparencia, con imparcialidad,con eficacia.
Y entonces los tenemos que recibira ellos, como a los guerrilleros, con generosidad, porqueel fin último de la políticade Seguridad Democrática es la paz, la reconciliaciónde los colombianos.
Con una Política de Seguridad Democráticafirme, sostenida, sin claudicaciones, acompañada deun permanente diálogo con el pueblo, con el puebloque siempre quería dialogar cuando siempre se queríadialogar era con los delincuentes.
Con una Política de Seguridad Democráticaasí entendida, acompañada de ese permanentediálogo con el pueblo, la democracia convencerá cadavez más al pueblo colombiano y eso quitará espacioen la convicción de los ciudadanos frente a los predicamentosdel terrorismo y entonces, ellos tendrán que negociar.
Estamos dispuestos a avanzar en unanegociación congenerosidad, a partir de una Seguridad Democráticacon firmeza, a partir de una Seguridad Democráticacon perseverancia.
Y el único camino que hace que en los terroristasnazca voluntad de negociación, es justamente la SeguridadDemocrática.
Hace años la guerrilla dijo que no hacía lapaz porque en Colombia no había elección dealcaldes y gobernadores. Se introdujo la elecciónde alcaldes y gobernadores y la guerrilla, que reclamabaesa elección, empezó a asesinarlos.
La víspera pedía que se les eligiera popularmente,al día siguiente de la elección popular seconvirtió en el sicario, en el verdugo de esa nuevaexpresión de la democracia.
Después dijo que no se hacía la paz porqueen Colombia se asesinaba la oposición. Hoy la oposiciónestá en el mejor momento de garantías.
Miremos las elecciones de 2003, presididaspor este Gobierno: ¿cuántos,provenientes de partidos alternativos a los tradicionales,de partidos conformados por antiguos guerrilleros, fueronelegidos, rodeados de garantías por el Gobierno, desu Fuerza Pública, la Seguridad Democrática?Y después de elegidos han tenido todas las garantíasy con ellos hemos buscado esa unidad de la Patria, alrededorde la gobernabilidad, del respeto de sus deberes constitucionalesy legales.
Hoy, ya no hay esa disculpa. Dijola guerrilla que aquí matabana la oposición, hoy la protegemos con total eficacia,con una preocupación desde el Presidente de la República,hasta el más joven de los soldados y policías.
Después dijo la guerrilla que no negociaba hastaque no se desmontara el paramilitarismo. Este Gobierno daejemplo en la lucha contra el paramilitarismo, másde 1.400 dados de baja, han negociado por la presiónmilitar. Este Gobierno ha pasado de la retórica paracondenar el paramilitarismo, a la eficacia prácticapara que se desmonte, para que se desintegren esas organizaciones.Están en un proceso de paz, al que tambiénqueremos que llegue la guerrilla.
Hoy hay más de 17 mil desmovilizados en Colombia,atendidos con generosidad, a un alto costo presupuestal.Desmovilizados de los paramilitares, desmovilizados de laFarc, desmovilizados del Eln. Estamos pues, en mora de unareflexión de las guerrillas para entrar a hacer lapaz seriamente. Pero compatriotas: la paz es hija de la autoridad.
En esa oficina que yo ocupo, transitoriamente, por mandatodel pueblo, en sus cuatro paredes, hay cuatro retratos, yolos llamo los retratos de la virtud.
El General Nariño: los derechos humanos al serviciode la virtud. El General Santander: la Ley al servicio dela virtud. El General Uribe Uribe: la virtud de carne y hueso.El General Bolívar: la espada y la autoridad al serviciode la virtud.
La virtud de la Patria, que hoy setraduce en un acatamiento universal de todos los colombianosa la Constitucióny a la Ley, es hija de los derechos humanos, de la ley yde la autoridad.
Y esa virtud de la Patria, es laque tiene que llevar a estos grupos terroristas a entenderque para el terrorismono hay espacio, que para ellos hay todo el espacio que elpueblo les abre con generosidad en la medida que hagan unalto en el camino, una reflexión.
Queremos el acuerdo humanitario,pero no podemos aceptar la zona de despeje. ¿Por qué?: porque el pueblocolombiano no quiere que en su territorio haya guerrillaso paramilitares, porque todos los días nos reclamanes Policía y Ejército, porque cuando se desmovilizanlos paramilitares en el Catatumbo o en Nariño o enel sur de Urabá o en el sur de Córdoba, elreclamo es: ‘por favor, que la Policía y elEjército copen esos espacios, que no entre la guerrilla’
Porque el pueblo colombiano en todaspartes quiere a su Policía, a su Ejército,a sus fuerzas institucionales.
Por eso no podemos aceptar zona dedespeje. Por que en un país que reclama institucionalidad,en un Gobierno que ha recorrido exclusivamente el caminode la institucionalidad,y a fe que lo digo, no caben zonas de despeje.
Yo habría podido unirme subrepticiamente con losparamilitares para acabar a la guerrilla. De pronto iríamosmás adelante en el camino de derrotar a la Farc yal ELN.
No lo hicimos porque hemos seguidoel camino institucional exclusivamente, por conviccionescristianas y democráticas,por nuestro apego al pueblo y a la Constitución. Porque,si bien el camino institucional es difícil y en ocasionesdemorado, es el único que constituye confianza, quese erige en fuente de confianza, es el único que unedefinitivamente al pueblo, a pesar de las diferencias ideológicaso políticas. El camino institucional es el únicoque permite que las heridas se curen rápidamente.
Un pueblo que reclama el camino institucionalno quiere que, por darle seguridad a la guerrilla, se despejenzonaspara que entren las guerrillas y salga la Fuerza Públicaen detrimento de la seguridad de los ciudadanos.
Pero no somos cerrados. Por eso hemosabierto la posibilidad de sitios de seguridad donde lleguela guerrilla acompañadade quien quiera, de la Cruz Roja Internacional, de la Iglesia,de quien quiera. Que se constituyan allí todas lascondiciones de seguridad para el diálogo que llegueal acuerdo humanitario.
Hemos variado mucho nuestra posición,la que expusimos en la candidatura presidencial, al iniciodel Gobierno yla de ahora.
Dije siempre, como candidato y alinicio del Gobierno, que solamente haríamos un acuerdo humanitario si se reiniciabael proceso de paz y había cese de hostilidades.
Después de hablar con la Iglesia, de escucharla,con el Secretario General de Naciones Unidas, Kofi Annan,con el Presidente de Francia, con los familiares de los secuestrados,acepté desvincular el proceso de paz del acuerdo humanitario.Dijimos: que se haga el acuerdo humanitario para liberara todos los secuestrados a través de Naciones Unidas,sin zona de despeje. Y que aquellos que salgan de la cárcel,como garantía de que no van a delinquir nuevamente,se vayan al extranjero.
Meses después, la Iglesia me pidió que revisarala decisión de que se tendrían que ir al extranjeroporque la Farc no lo aceptaba.
Le dije a la Iglesia: busquemos alternativas,la finalidad es que no retornen a delinquir y encontramosla alternativade la reinserción, que es seria y creíble ennuestra Patria, como lo demuestran más de 17 mil reinsertados.Liberamos, en gesto de buena fe y de manera unilateral, avarios guerrilleros de la Farc que estaban en la cárcel.
Hemos aceptado un sitio en el país o en el extranjeropara ese diálogo. Hemos dicho: la Nunciatura, unaembajada, una iglesita, escuela, cualquier sitio en cualquierparte del país, con las condiciones de seguridad quedejen tranquilos a los voceros de la Farc.
¿Por qué hemos dicho que los que salgan dela cárcel no regresen a delinquir?: porque seríaun retroceso en la política de seguridad, una desmotivacióna la Fuerza Pública, un alejamiento de la paz. Seríaalimentar la arrogancia terrorista, en lugar de fortalecery de fertilizar la voluntad de paz.
En los hospitales, en los consultoriosde rehabilitación,en la suma de nuestras Fuerzas hay más de 1.500 integrantesde todas ellas, mutilados por las minas antipersona del terrorismo.
¿Qué tal que vean salir de la cárcela sus verdugos para retornar a las filas del terrorismo paraasesinarlos? Eso desmotivaría mucho a la Fuerza Pública,daría una señal pésima, llena de equívocosal pueblo, alejaría la paz, le daría arroganciaal terrorismo.
Entonces, esos dos puntos son puntos cruciales en este proceso.
Alguien me dice: ‘pero es que la Fuerza Públicase desmotiva es al saber que la secuestran y el Gobiernono hace canje para que la liberen’. Yo contesto: laFuerza Pública se desmotiva es cuando ve que la políticade seguridad es débil, que no es fuerte para evitarque la secuestren.
En lugar de pensar en el canje comouna instituciónpermanente de la vida colombiana, hay que pensar en la firmezade la política de seguridad como una constante dela vida de la Patria para que la Fuerza Pública tengamayor y creciente motivación y el pueblo, mayor ypermanente confianza.
¡Qué bueno que la Farc entendiera que en elpueblo colombiano no hay hoy espacio para el terrorismo! ¡Queaquello que dijo el señor Manuel Marulanda hace unosaños, a sus casuales interlocutores, que ‘queríantodo el vaso llenitico, que no aceptaban medio centímetropor debajo del borde del vaso, qué bueno que lo replantee,al saber que hoy no hay espacio en la democracia colombianapara el terrorismo!
Pero ¿saben cómo lo van a replantear? Ojalá loreplantearan por voluntad propia, sino no lo replantean porsu voluntad, lo van a replantear como consecuencia de nuestrapolítica de seguridad en la medida que sea democrática,eficaz y transparente.
Y ahí vamos viendo la relación entre esa políticay la negociación. Cuando la negociación noestá antecedida, acompañada de una políticafirme y eficaz de seguridad, la negociación la utilizanlos terroristas para burlarse del Estado, para distraer ala opinión nacional e internacional, para avanzaren sus propósitos perversos de la destrucciónde la democracia.
¡Cuando la negociación es hija de la firmeza,de la autoridad, cuando la negociación está acompañadade la firmeza de la autoridad y de la transparencia de lasgarantías democráticas, la negociaciónconduce eficazmente a la superación y a ponerle puntofinal al terrorismo!
Hoy, convencido, le repito al oído de mis compatriotasen esta semana de la paz, que la paz, que será frutofinal de la negociación, tiene como causa eficientey primera una política sostenida, firme, permanente,transparente, y eficaz de seguridad: la política deSeguridad Democrática.
Y el ELN. Le dimos todas las garantías para un iniciodel diálogo a partir del cese de hostilidades. Aceptamosque mientras cumplieran el cese de hostilidades no habríainiciativa militar contra ellos, aceptamos un garante. Todose dañó a la hora de la quema, a la hora denona, porque dijeron que había que excluir el secuestro.
Y le expresé al Comisionado: ¿qué talnosotros pactar un cese de hostilidades y autorizar la exclusióndel secuestro?, eso equivaldría a darle patente delegalidad al secuestro. Hoy lo hacen contra la ley y contrala voluntad de las instituciones y en esas condiciones seguiríanhaciéndolo contra la ley, pero con la permisividadde las instituciones, punto al cual no podemos llegar.
Me preguntaban unos periodistas queel Eln reclama como condición para pactar un cesede hostilidades, que el Presidente acepte que Colombiatiene un conflicto conellos y hay una crisis humanitaria.
Que la crisis humanitaria existe,no hay duda. El 52 por ciento de nuestros compatriotasen la pobreza, pero esa pobrezase ha profundizado y se ha eternizado por el terrorismo queahuyentó la inversión, ha producido un desplazamientointerno de más de 2 millones de ciudadanos, un desplazamientoal exterior de 4 millones. El terrorismo que reivindicabala lucha contra la pobreza como una explicación desu accionar, ha producido un resultado social catastróficoen Colombia.
¡Que hay una crisis socialprofunda que tenemos que superar, es cierto!
¿Por qué he negado que haya conflicto conlos grupos terroristas?: porque en Colombia hay democracia,se profundiza la democracia, la seguridad está comprometidacon los derechos humanos, con las libertades públicas.Porque estos grupos en otros países, en alguna forma,legitimaron su acción porque combatían dictadurasmilitares o civiles. Aquí destruyen una democracia.
Eso es fundamental para establecerla diferencia. Decir porqué allá se le reconoció alguna legitimidada partir de aceptar el conflicto y aquí hay que negársela.
Pero he dicho al doctor Luis CarlosRetrepo: ‘si seavanza en un proceso hacia la paz con el Eln, si aceptanpactar ese cese de hostilidades con todas las garantíaspara hacer la paz, si se le da una señal de paz creíbleal pueblo colombiano, yo no tengo inconveniente en cederese punto.
¡Depondría mis personales convicciones y enaras de la paz, aceptaría que hay que negociar lasolución definitiva de un conflicto! ¡Lo haríadejando a un lado mis convicciones personales y poniendopor encima mis deberes con la Patria, para hallar la paz,que es el propósito final de nuestra firmeza en laseguridad!
Esta mañana lo dije en la Universidad de la Sabana,en los 20 años de INALDE y lo repito ahora ante ustedes:mis convicciones son secundarias, yo soy un ser humano quepor accidente, por voluntad de la democracia y por protecciónde nuestro señor, es transitorio Presidente de laPatria.
Lo fundamental es el bienestar dela Patria, si los señoresdel Eln aceptan esa conversación en medio del silenciode las armas, que conduzca a la paz como requisito para iniciaresa conversación, el Presidente de la Repúblicano tiene inconveniente en expresar que deja a un lado suconvicción de que no hay conflicto y en aceptar quese negocie con ellos un conflicto.
Quiero, repetir ante mis compatriotas toda nuestra voluntadde paz, en el entendido de que la paz es hija de la seguridady del ejercicio firme y transparente e imparcial de la autoridad.
Finalmente, agradezco a la FuerzaPública sus permanentesesfuerzos, sus sacrificios, como el sacrificio del CapitánFreddy Alberto Silva Guarín.
Ayer, amanecieron varios departamentosde la Patria sin fluido eléctrico porque el terrorismo derribó torresmuy importantes en esas líneas de conducción.En este momento está restablecido el servicio en esosdepartamentos en menos de 24 horas, gracias al sacrificio,a la exposición al riesgo de la Fuerza Públicay gracias a los funcionarios de las electrificadoras.
Al entrar esta mañana al campo de la Escuela GeneralSantander saludé a muchos de mis compatriotas presentesaquí, papás, mamás, hermanos, familiaresde los graduandos.
Queridos compatriotas, papás, mamás, hermanosde estos muchachos: muchas gracias. Ustedes, con la privaciónpersonal, con el sacrificio de tenerlos alejados de sus hogares,están dando un enorme servicio a la Patria, nos dana todos un ejemplo excepcional.
Muchas gracias, se que el sacrificiode estos graduandos nos permitirá cosechar un sueño, que le pedimosa Dios pero que lo trabajamos todos los días, porquea Dios rogando y con el mazo dando: aquí es pidiéndolea Dios la paz de Colombia y con la Seguridad Democráticacultivando la paz de Colombia.
Ustedes pidiéndole a Dios muchachos, acompañadosde la oración de sus papás pero ejerciendosus atribuciones, nos van a permitir un sueño: migeneración vive inconforme, agradecida con mi Diospor el don supremo de la vida e inconforme con terrorismoen Colombia.
¡Mi generación no ha vivido un día completode paz, con el sacrificio de ustedes, apreciados graduandos,con la abnegación y el sacrificio de sus papás,de sus mamás, de sus abuelitos, de sus esposas, esposos,de sus hijitos, ustedes van a permitir el sueño deque las nuevas generaciones de colombianos vivan felicesen este suelo de nuestra Patria, que habrá de serun suelo amable para todos y por siempre!
¡Muchos éxitos y muchasgracias apreciados graduandos!