Compatriotas:
Un saludo muy afectuoso a todos. Nosotrossoñamos con unaColombia fraterna, una Colombia que viva en paz, pero en paz deverdad, donde el debate sea un debate fraterno. Por eso llevamosde la mano tres políticas: la política de seguridad,la política de recuperación de la economíay la política social.
Si no hay seguridad no hay inversión. Si no hay inversiónno hay recuperación de la economía. Y si no hay políticasocial, no se construye una Nación fraterna unida por labase.
Hemos venido trabajando en lo que se llamanlas Siete Herramientas de Equidad: la revolución educativa. Para no entrar en detalle,allí hay un gran avance en el SENA.
Cuando empezó este Gobierno, el SENA estaba formando unmillón de colombianos al año, este año formados millones 600 mil. Nos propusimos que el Sena estuviera presenteen todos los municipios de la Patria y lo estamos logrando esteaño.
El segundo tema es la ampliación de la ProtecciónSocial, donde está el régimen subsidiado de salud,la nueva modalidad de subsidios parciales, la atención aniñitos en Bienestar Familiar, la atención a adultosen Bienestar Familiar, Familias en Acción.
Otros temas de gran importancia, como larecuperación delagro. Hemos dado un gran subsidio en servicios públicos.Por ejemplo, a los estrados uno y dos consumo básico, elsubsidio vale este año 300 mil millones (de pesos).
Hemos avanzado bastante en microcrédito. En Cali ha sidofundamental, gracias a que tenemos con quien aquí. Ha ayudadola Gobernación, ha ayudado la Alcaldía. Estas cajasde compensación como Comfenalco hacen un trabajo muy importantey aspiramos que eso se vaya sintiendo en microcrédito devivienda social.
Y me quiero referir a este tema de la salud.Cuando empezó elGobierno, 11 millones 800 mil colombianos estaban afiliados alrégimen subsidiado de salud. En los dos años, hemoscreado más de 2 millones de nuevos cupos. Es decir, queeste año, vamos a superar los 15 millones.
Va a ser bien importante, porque miren:solamente este añose crean 3 millones de cupos y hemos reducido el costo de administración.Antes estaba en el 15 por ciento, ahora está en el 8. Yen el Congreso de la República hay una ley en marcha que,su aprobación, aspiramos que nos de una gran posibilidadde avanzar en la salud, una salud para todos los colombianos, unamanejada con transparencia, el recaudo de los recursos, en la administraciónde los recursos, en la aplicación de los recursos.
Hemos dado un salto importante este año, en lo que se llamael subsidio total, donde se crean millón 500 mil cupos enel país y el subsidio parcial, donde se crea mínimo,otro millón 500 mil cupos.
Estos carnés que hemos entregado, son carnés desubsidio parcial. Hace parte de un programa de entregar, en laciudad de Cali este año, 200 mil carnés de seguroparcial de salud. Eso incluye, la atención a la maternidad,la atención integral al niñito durante el primeraño, la atención al trauma, la atención ala ortopedia, a enfermedades de alto costo como cáncer,enfermedades del corazón, insuficiencia renal, sida, etcétera.
Quiero agradecer al Gobernador y al Alcaldesu disposiciónde impulsar estos programas. Ha sido muy importante la ayuda dela Gobernación en cofinanciación, la ayuda de laAlcaldía en cofinanciación y el entusiasmo.
Estos programas, más que plata necesitan ganas y entusiasmo.Cuando hay ganas y entusiasmo, la plata por ahí se va encontrando.Lo fundamental es ponerle a esto, todo el cariño.
Pienso que esto tiene que ir cambiando,eso se tiene que sentir: 200 mil caleños recibiendo este carné y sabiendoque ese carné le sirve, eso tiene que ayudar a cambiar el ánimode la gente, ¿no les parece? Que la ciudadanía esté unpoquito más tranquila, que la ciudadanía esté unpoquito menos preocupada por su situación.
Y en esto hay que trabajar todos los días. Todos los díastenemos que trabajar para reducir el desempleo. Todos los díastenemos que trabajar para derrotar a los violentos. Todos los díastenemos que trabajar para avanzar en política social.
Vamos a terminar este acto y me voy a ircon el Gobernador, el Alcalde y los funcionarios a un acto conmediana y pequeñaempresa, que es una reunión de trabajo a ver cómola solución de los problemas de ellos, a ver cómopueden crecer más velozmente y cómo pueden generarempleo, que tanto se requiere.
Me alegro mucho como ciudadano y como padrede familia por los 200 mil caleños que están recibiendo este carné porqueles trae un motivo de tranquilidad, un motivo de seguridad a susfamilias. La Patria este año, con tres millones de ciudadanosingresando al sistema subsidiado de salud da un paso bien importantede reconciliación de fraternidad.
Muchas gracias Gobernador, muchas graciasAlcalde y muchas felicitaciones a ustedes, mis queridos compatriotasvallecaucanos. Que este carné lesdé más tranquilidad en la vida del hogar.