Compatriotas:
Las palabras que acabamos de escuchar deJaime Sorzano Serrano (presidente de Colfecar) traen una síntesiselocuente de los problemas que en la Patria tienen que enfrentarustedes diariamente.
Me parece de la mayor importancia hacerreferencia a algunos de estos temas. En primer lugar, la preocupación por la situaciónde nuestras carreteras en materia de porcentaje de pavimentacióny de mantenimiento, hemos tenido muy serias dificultades. Las concesionesde primera generación que se entregaron, en un alto porcentajeencontraron tropiezos, se desaceleró el ritmo de ejecuciónde las obras, en un buen porcentaje están sometidas a pleitosy la decisión del Gobierno es superar esas dificultades.
La semana anterior, por ejemplo, pudimoslograr un gran acuerdo con la concesión de Antioquia, concretamente de la autopistaMedellín - Bogotá y aspiramos, en poco, perfeccionarel acuerdo con la concesión para la doble calzada del café.Solamente este proyecto, lo encontramos desfinanciado en másde 300 mil millones (de pesos) de financiación, bastantedifícil de superar en las actuales condiciones fiscalesde Colombia.
Las proyecciones de tráfico mínimo, sobre las cualesse sustentaron esas concesiones, fallaron. Se redujeron en casos,dramáticamente, llegaron incluso a darse resultados de tansolo el 30 por ciento de lo inicialmente estimado. A eso concurrieronvarias causas: la violencia y el deterioro del ritmo de la economía.
Pero nos proponemos sacar adelante cadauno de esos problemas. Dije la semana pasada que al terminarel acuerdo sobre la concesiónde Medellín, entraríamos en cuarentena con los concesionariosdel gran Caldas, hasta lograr un acuerdo. Esperamos que la Directorade INVÍAS (Alicia Naranjo) logre un acuerdo con la concesiónde Bogotá al río Magdalena que viene en pleito desde1998, se ha avanzado bastante en las últimas semanas.
Y confiamos que la concesión para el mantenimiento de lacarretera de Bogotá a Villavicencio, pueda definitivamentenormalizarse, se está examinando también con losconcesionarios los desacuerdos que quedan con el Gobierno.
En el país hay mucho miedo a conciliar, circunstanciasque sucedieron en los últimos años han creado pánicoen el Estado para buscar acuerdos, la instrucción que hemosdado es: buscar esos acuerdos de tal manera que sean equitativos,ponerlos sobre la mesa y una vez se hayan logrado, antes de perfeccionarlos,publicarlos para que el público los conozca y ponerlos tambiénal examen de Contraloría, Procuraduría y Fiscalía.Pero lo que no podemos hacer es, simplemente ignorar el problema,dejar que pase el cuatrienio y esperar que el que venga atrásarree con las dificultades. Nosotros las estamos enfrentando yqueremos resolverlas.
Pero allí no todo es malo, hemos logrado hacer la construcciónfinanciera de construcciones muy importantes, como aquella de ladoble calzada de Bogotá a Girardot, ya en proceso de licitación.Se está estudiando -también- cómo se puedeextender hasta Ibagué.
Y encontramos una solución para el túnel de la Líneapara hacerlo, pero a menor ritmo. Pretender hacerlo velozmentecon las dificultades fiscales de la Nación, es condenarla obra a que no se haga. Entonces definimos hacerlo a menor ritmoy en este mes de octubre se está abriendo la licitaciónpara construir el túnel guía. Esto es, para contratarla excavación inicial en el sentido Ibagué - Armenia,para privilegiar lo que tiene que ser la vocación exportadorade Colombia.
Carretera bien importante, la carreterade Briceño -enel norte de Bogotá- a Tunja y a Sogamoso. El Ministro (deTransporte, Andrés Uriel Gallego) concluyó desdehace mucho rato que es mejor avanzar en la doble calzada, que quedarnosen el tercer carril, que él considera enormemente peligrosopara la seguridad de los viajeros.
El 7 de agosto, en el Puente de Boyacá, se firmó elotrosí al contrato con los concesionarios, para avanzarhacia la doble calzada y ya han empezado a comprarse predios, afin de ir adelantando, seguramente, sin mucha velocidad.
En medio de tantas restricciones, INVIASempieza a adelantar un proceso de recuperación de troncales, cuyas carpetas asfálticasestán en pésimas condiciones y se ha sacado un conjuntode licitaciones para avanzar en trayectos de pavimento, tan importantescomo el de la carretera Vélez – Barbosa al Carare,en Puerto Araújo, necesaria para sacar al río Magdalenalos carbones coquizables de Cundinamarca y de Boyacá.
Ya, prácticamente, está pavimentada la carreterahasta Mocoa y se ha abierto la licitación para pavimentarunos pocos kilómetros de Mocoa hacia el sur, buscando queel país se vaya orientando a tenerla concluida hasta elpuente de San Miguel, fronterizo con la hermana Repúblicadel Ecuador.
Después de haber congelado durante largo períodolas regalías del departamento de Arauca, se ha descongeladouna cifra de 80 mil millones (de pesos) a través de un acuerdocon la Asamblea y con la Gobernación de este departamento,exclusivamente para dedicarla a la pavimentación de la carreteraTame - Arauca. Ese es un trayecto esencial en la comunicaciónde Caracas al Pacífico y de Caracas a Quito.
En fin, hay una serie de proyectos importantespero no suficientes . El Ministro, en la compañía del Ministerio de Hacienday de Planeación, ha venido elaborando un proyecto muy ambiciosode pavimentos, que se financiaría con créditos decontratistas, respaldado en vigencias futuras presupuestales. Eltema dependerá mucho de qué pase en el referendo,porque dada la situación de las finanzas públicas,parecería bastante difícil avanzar en un proyectode esa envergadura, si el referendo no fuera aprobado, seguramenteese proyecto habría que someterlo a un aplazamiento y aunas fechas mucho más lejanas. Si el referendo se aprueba,creo que podemos llegar a buen término en las conversacionescon el sector privado, porque la Nación tendría menosdificultades para comprometerse con esas vigencias futuras.
Sobre el transporte automotor quiero hacerlesdos comentarios: el comentario de los sistemas de transportemasivo en las grandesciudades y el comentario de la búsqueda de nuevos combustibles.
Este Gobierno le entregó a Bogotá 987millones dedólares de vigencias presupuestales futuras para financiarleel 70 por ciento, de todo el proyecto de extensión de Transmilenio,las obras avanzan con celeridad y lo vamos a llevar, Dios mediante,hasta Soacha.
Le entregamos a Cali 241 millones de dólares y confiamosque rápidamente esté adjudicada la primera licitación.Y vamos en procesos, bastante avanzados, de estudios y diseñoscon las ciudades de Cartagena, Barranquilla, Bucaramanga, Pereiray los municipios del Valle de Aburrá.
En cuanto a combustibles ustedes tienen un problema que comparto,que es el problema del acelerado encarecimiento de la gasolinay especialmente del ACPM. Me he enterado, por parte de los Ministros,de las conversaciones sostenidas con ustedes y el Gobierno tieneque buscar con ustedes acuerdos sobre bases de realismo fiscaly de realismo y equidad para el sector transportador.
Es muy difícil, para un país que ve declinar suproducción de hidrocarburos y que todavía no ha hecholos hallazgos que se requieren para garantizar una condiciónexportadora y de autosuficiencia, mantener un diferencial comoel de hoy, de acuerdo con el cual mientras un barril de petróleose cotiza en el mercado internacional a 30, 31 dólares,un barril convertido en ACPM en Colombia se vende por 18 dólares.
Cada mes pienso más en ustedes y en el Ministro (de Minas,Luis Ernesto Mejía) y me preocupa, es por ustedes, el alza,pero el Ministro de Minas me ha dicho: ‘Presidente, imagíneseen el momento que tengamos que importar ACPM, ¿dóndeestán los dineros para pagar, con recursos de caja ese subsidio?Porque hoy ese subsidio no se siente en la caja de la Tesoreríade la Nación, simplemente es menos dinero que le entra aECOPETROL. Lo grave es, si se tuviera que importar ese ACPM, a30 dólar el barril para venderlo a 18, entonces le trasladaríanla cuenta de los 12 dólares por barril a la TesoreríaGeneral de la Nación. Eso es lo que tenemos que lograr evitar.
Confío en una solución no completa, comparto lapreocupación de ustedes, creo que este Gobierno tiene queponerle más interés a que funciones el Consejo Consultivo.Le pediría al Viceministro Noero (de Transporte, Jorge)que se lleve esa inquietud y que nos reunamos frecuentemente, paraestar examinando la problemática y en la problemáticaeste tema.
Pero tenemos que ser más visionarios en combustible, hayque pensar en el alcohol carburante y en el biodiesel, por esohemos tomado varias decisiones. Primera decisión: las grandesciudades, en el año 2005, deberán mezclarle a loscombustibles fósiles, a la gasolina, un 10 por ciento dealcohol carburante. Segunda decisión: para poder hacer elprecio accesible, se declaró la exención tributariaa su destilación. Tercera decisión: se tramitó yquedó en firme el reglamento con la OrganizaciónMundial del Comercio (OMC). Cuarta decisión: se ha fijadoel precio.
Resultado: los Ingenios vallecaucanos yaestán pidiendolas maquinarias de destilación para garantizarle al paísese suministro en el segundo semestre del año 2005.
Tenemos problemas en zonas cañicultoras, de pequeñosy medianos productores, que no tienen la capacidad empresarialdel Valle del Cauca, por carencia del mismo músculo financiero.No tenemos todavía un esquema claro para ayudarles a instalarlas plantas, hay que pensar en el diesel biológico, en elbiodiesel. La Palma Africana es promisoria en esa materia. Se declaró laexención tributaria a los cultivos de tardío rendimientoy al biodiesel, confiamos que se acelere un proceso que se veíamuy en el largo plazo, muy remoto, para que el país, enno muchos años, llegue a tener biodiesel a partir del aceitede palma.
Algunos estudiosos advierten que el mundo,en 40 años,no estará utilizando petróleo, puede que sí puedeque no, estos temas son temas que de pronto parecen impredecibles.Recuerdo en 1998 en una reunión a principio de añoen Londres, donde nos aseguraban que el petróleo caeríade 12 dólares a 8 dólares y que era la ruina parapaíses como Colombia, de poca producción. Pasó todolo contrario, en pocos meses se subió a 28.
De todas maneras hay una tendencia difícil en el mundoen materia de hidrocarburos y una participación crecientede los movimientos ambientalistas, por eso es prudente, en un paíscomo Colombia, ir pensando en el desarrollo de estas mezclas decombustibles diferentes. El sector transportador no puede ser indiferente.
El tema de los otros modos de transporte.Confiamos en un crecimiento importante de transporte por el río Magdalena, no solo comoconsecuencia de un mayor dinamismo de la economía. Ustedessaben que la economía en el primer semestre, a pesar deun pronóstico del crecimiento del 2 por ciento, sin drogacreció el 3.5 por ciento y cuando se le descuenta el decrecimiento de la droga, crece el 3.14 por ciento.
Eso tiene que ayudar, por ejemplo, a reactivarel transporte del río Magdalena, pero adicionalmente la reforma tributariatrajo una exención a las inversiones en buques de bajo caladopara agilizar ese transporte sobre el río Magdalena y nocondicionarlo a la realización de unas costosísimasobras de infraestructura hasta Puerto Berrío y hasta LaDorada.
Hemos sido informados que ya hay navierosque han ordenado la construcción de este tipo de embarcaciones. Se estánconstruyendo obras de infraestructura como el Puerto de Apulo yla carretera que conecta la troncal del Magdalena con ese puerto,para poder estimular el transporte por el río Magdalena.
Las concesiones ferroviarias las hemosdesatrancado, el pleito que encontramos en el antiguo ferrocarrildel Magdalena está superadoy hoy hay un buen entendimiento entre Unión FENOSA, de Españay el principal usuario, la empresa productora y exportadora decarbón Drummond. El crecimiento del volumen de las exportacionesde carbón es muy importante.
En el Valle del Cauca viene avanzando larecuperación delferrocarril, si no ha llegado está llegando a Zarzal. Hacealgunos meses asistí al primer envío de azúcarde Manuelita a Buenaventura, la meta es llevarlo en muy breve tiempohasta Cartago, buscar avanzar a la Felisa y ojalá a Bolombolo,para poder sacar los carbones de la cuenca del Sinfaná.
En el trayecto de Boyacá a Bogotá ha habido unagran recuperación en los últimos meses, cuando despuésde muchos años de interrupción, gracias a la concesión,se logró reactivar el servicio. Esta tarde el ViceministroNoero me explicaba que hasta Puerto Salgar, se confía recuperarel ferrocarril en diciembre de 2005 y estaría conectadoBogotá - Puerto Salgar. Entonces tendríamos conectadoTunja - Bogotá - Puerto Salgar - Santa Marta. Lo cual puedeayudar muchísimo.
El tema de la seguridad. Yo los miro austedes y me lleno de admiración,haber hecho transporte en esta Patria. Si con este esfuerzo enseguridad seguimos todavía con alto nivel de piratería,lo único que puedo decirles es que no desmayaremos ni dedía ni de noche para seguir enfrentando el terrorismo, aver si recuperamos la paz en Colombia.
Para nosotros, las carreteras son fundamentales.Las carreteras recuperan el normal flujo de la economía, las carreterasrecuperan las corrientes internas de turismo, las carreteras sonun punto de encuentro entre la Fuerza Pública y los ciudadanos.En mis años no he encontrado un mejor punto de encuentroentre la Fuerza Pública y los ciudadanos, que las carreteras.
En los primeros puentes (festivos) de esteGobierno, cuando la gente volvió a salir a las carreteras, a mi me daba la impresiónde que había un país secuestrado que se habíareencontrado con la libertad y entonces veíamos en los vehículos,los niños agitar banderas y saludar emocionados a los soldadosy policías. Allí en San Jacinto los artesanos emocionadosporque habían recuperado su almacén natural de artesanías:la carretera. En un toldo, entre Neiva y el Espinal, los vendedoresde comidas de carretera abrazando a los soldados y a los generalesporque habían recuperado sus posibilidades de venta.
Pero produce un efecto muy importante: es una manera de aislary de desabastecer a las organizaciones terroristas. Nos falta mucho,pero con persistencia lo lograremos.
El mundo jamás ha presenciado que triunfe el terrorismo.Cuando hay un Estado democrático, con transparencia, confuncionalidad institucional y gobiernos de buena fe y ciudadaníacon amor a la Nación, más temprano que tarde se derrotaal terrorismo. Lo que pasa es que aquí siempre lo encontramosgordito, aquí siempre lo encontramos crecidito.
Recuerdo las cifras de los terroristasingleses del IRA, allá seasombraban mucho porque eran 96 terroristas. Recuerdo las cifrasde la ETA española, en algún momento 70, en otromomento 110 y en otro momento España conmocionada porquehabía 12 terroristas de ETA. Aquí nos dejaron cercade 40 mil.
Tenemos 10 mil encarcelados en el último año -lascárceles han crecido en un 28 por ciento en utilización-y hasta la semana pasada se habían desmovilizado 2.430.Desmovilización importante, cuando se desmovilizó elM -19, máximo se desmovilizaron 800 guerrilleros. Ahoraque estamos en este debate sobre el referendo le he dicho a miscompatriotas -y se lo quiero decir ahora a un grupo que apreciotanto como el que ustedes constituyen-, hay que tratar los asuntosde dos maneras: una cosa es la agresión del terrorismo.
El terrorista Briceño, el de las Farc, amenazando el referendo,los candidatos y a la ciudadanía y otra cosa es el debatepopular con cariño, con persuasión, con argumentos,con paciencia, pidiéndole a San Marcos que nos ayude a entendernoscon el pueblo, a despejar dudas. A los terroristas a las buenaso a las malas, así nos demoremos. Esa es la diferencia quehay que establecer para tratar uno y otro caso.
Intégrese ustedes cada vez más con la Policía,con el Ejército. Yo les agradezco ese esfuerzo en comunicaciones.La Ministra (de Comunicaciones, Martha Elena Pinto de De Hart)nos estaba ayudando para ver cómo se van cubriendo algunas áreas.Es que es difícil, si la memoria no me falla, entre Valledupary Santa Marta hay 295 kilómetros de vía. Uno creeque está muy cerquita porque la una está en el piede monte norte de la Sierra Nevada y la otra en el pie de Montesur y recorrer esa semicircunferencia de Valledupar de Santa Marta,implica una distancia de 295, 298 kilómetros.
Cuando este Gobierno empezó, encontramos que en 140 kilómetrosde ese recorrido, no entraba señal de comunicación.Eso se vuelve difícil pero con la ayuda de ustedes ahí lovamos superando.
Hoy me decía, en una reunión de Fenalco, el señorde Bellsouth, que han crecido mucho en Colombia. Le dije: entoncesya me dio un argumento para acosarlo para porque tiene que crecerdonde nosotros necesitamos que crezca, tiene que crecer entre Valledupary Santa Marta, entre Popayán y Pasto, tiene que crecer entrePasto y Tumaco, donde necesitamos los controles.
Ustedes son los socios naturales del Gobiernopara estar en el tema de la seguridad en las carreteras. A mí me llamó donPedro Pablo Contreras en diciembre, que le habían robadouna tractomula en el Cesar, no me había enterado y no tuvetranquilidad en diciembre acosando amablemente a la Fuerza Públicahasta que fueron y la sacaron de un escondite allá en laSierra Nevada, pero cuenten las cosas a tiempo. Aprovechen queahora hay quien se preocupe por estos temas, cuenten las cosasa tiempo.
Acosen la Policía, amablemente, pero acósenla. Esténen contacto permanente con la Policía. La Policíaes como el Gobierno, si a uno no lo puyan y no lo acosan, uno creeque todo está muy bien, por eso digo que los únicosgobiernos que sirven son los que se mantienen de cara al pueblo,porque es la oportunidad de que el pueblo acose los gobiernos.Uno sentado en una oficina, leyendo informes oficiales que todosson buenos, se desconecta de la realidad de la gente.
Lo mismo le pasa a la Policía, entonces tienen que viviren contacto con ella, para que la Policía no piensen quetodo esta bien, sino para que se de cuenta de los problemas depiratería que ustedes siguen sufriendo. Yo llevaba un pocode semanas sin conocer que estaba pasando en las carretera de Túquerresa Ricaurte y me informó un empresario en Calí queseguían a toda hora con piratería de camiones, entoncesse tiene que poner uno a ajustar eso. Hace tres o cuatro díasme informó un empresario de Sogamoso que se siguen robandola mercancía de los camiones entre Sogamoso y Yopal, hayque estar al pie de eso.
Acósenos más, perfeccionemos mecanismos institucionalesde integración entre ustedes y la Fuerza Públicay yo, generalmente, respondo el teléfono. Esta semana heestado incumplidito para responder llamadas porque me he tenidoque dedicar a este tema del referendo. Pero es muy importante doctorSorzano y apreciados Transportadores, que ustedes tengan una relaciónestrecha, permanente, de todos los días con la Fuerza Pública.No nos dejen dormir. No dejen dormir al Gobierno ni a la Policíani al Ejército, manténganos al día en esaproblemática para poder responder mejor.
Yo apunte todos los temas que planteó el doctor Sorzanoen su muy importante intervención, me parece bien sensatotener el documento Conpes, vamos a trabajarle a eso y universalizarla seguridad social. Entonces les ofrezco la palabra.
Muchas gracias a todos.