DISCURSO EN VISITA OFICIALA GUATEMALAEnero 19 de 2006 (Ciudad deGuatemala – Guatemala)
Compatriotas de Guatemala:
Muchas gracias señorpresidente Berger por su calida bienvenida por su reiteradoesfuerzo de amistadcon el gobierno, con el pueblo de Colombia.
Los colombianosnos sentimos muy orgullosos de esta amistad con Guatemala,con su gobierno, allí recibeuna profunda admiración por la historia de Guatemala,por la manera como han convivido diferentes culturasen una diversidad armónica y creativa.
En Colombia admiramosprofundamente como Guatemala supo sortear las dificultadesde la violencia, y en lugarde tener que resolverlas sucediéndolas con dictadurasse ha profundizado la democracia con un elemento singularsin el cual no es sostenible la democracia contemporánea:la transparencia, de la cual hace gala su gobierno quees un ejemplo de transparencia ante la faz del mundodemocrático. Por eso admiramos profundamente esteproceso evolutivo de Guatemala, y miramos con inmensoafecto, respeto y admiración el gobierno que usteddirige.
Este mundo requiereque nos integremos más, perocon una integración ordenada, con fines concretos.El marco de esta visita servirá para mirar aspectosmuy importantes de la integración. La integracióncontra el narcotráfico que ha golpeado tanto aColombia y que ha querido golpear tanto a Guatemala,factor corruptor de las democracias, aniquilante de la éticapolítica que ha tenido a Colombia incendiada deese terrorismo frente al cual estamos haciendo el mayoresfuerzo para superarlo .
Cuando hay voluntad, como la expresada por su gobierno,firmeza como la demostrada por su gobierno, sostenibilidadpara derrotar este flagelo, las metas van llegando, seobtienen.
Es muy grato queen esta lucha de Colombia contra ese flagelo que leda fuerza al terrorismo y al narcotráfico,podamos contar con un aliado tan importante como Guatemala,con un gobierno ejemplo de transparencia como el suyo,presidente Berger.
Y que bueno para nuestros hermanos de Guatemala queel Gobierno del Presidente Berger tenga plena concienciasobre el alcance de este flagelo.
Anoche le decía yo a un comunicador destacadode Guatemala que me recibió con una entrevista:hay que poner mucho cuidado para no repetir la historia.En Colombia no se miro con preocupación cuandoel narcotráfico empezó a irrumpir. Se decíaaquí no hay consumo, aquí no hay producción,simplemente es un fenómeno de tráfico quedeja unos dólares.
A los años aparecieron ya cinco mil hectáreasy se dijo eso es muy poco. Cuando el Plan Colombia empezó,en el gobierno de mi antecesor, Colombia estaba cercade tener 200 mil hectáreas de droga.
Pero también había motivos consuelo, habíapalabras para justificar la inacción y se decía:en Colombia no había riesgo, no hay consumo. Hoytenemos más de un millón de consumidores.Era yo un estudiante universitario y veía losmovimientos guerrilleros que surgían o se consolidabancon idealismo. Los unos querían replicar en elpaís la revolución cubana, lLos otros queríanreplicar el régimen de Mao Tse Tung en China,los otros eran fervorosos seguidores de Ho Chi Ming enVietnam, los otros seguían con entusiasmo la UniónSoviética desde Lenin, Stalin y la de los año60 y 70.
Jamás pensamos que años despuésesos movimientos serían corrompidos por el narcotráfico.En sus orígenes tienen profundas distancias entrelos ideales, así fueran equivocados esos movimientosy el narcotráfico y posteriormente fueron absorbidospor el narcotráfico hasta el punto de que hoyes prácticamente imposible hacer una división.
El narcotráficocorrompe la vida familiar, la anula y es un factorproliferante del terrorismo.
Muchas gracias porparticipar en esta tarea con nosotros en nombre desu gran país, Presidente Berger.
Hoy acudimos a establecerla integración físicay la integración social. Admiro inmensamente elesfuerzo centroamericano por el Plan Panamá-Puebla,la unión de los países centroamericanosindependientemente de los gobiernos de turno, una políticade Estado, una unión gerencial ejemplar con objetivosestratégicos, con acciones concretas, con mediciones,con metas parciales.
Colombia ha queridoparticipar con ustedes y la vocaciónintegracionista de Colombia, su posición geográfica,tenerla al servicio de contribuir a una gran articulaciónde Centroamérica con Suramérica, con lavisión de mesoamérica.
En los años recientes hemos integrado mása América del sur, primero con el acuerdo de laComunidad Andina y MERCOSUR, después con la creaciónde la unidad suramericana.
En los años recientes, las relaciones de Colombiacon Centroamérica han dejado de ser retóricasy se han venido convirtiendo en relaciones permanentes,prácticas con objetivos trascendentes. Por esoagradezco al gobierno de Guatemala su consentimientoy su entusiasmo para que Colombia finalmente hubieraingresado a participar del Plan Panamá-Puebla.En las reuniones que habremos de sostener hoy con elseñor Presidente Berger examinaremos el tema paraque Colombia pase de ser un miembro observador del PlanPanamá-Puebla a ser miembro pleno de una organizacióntan importante.
Y eso tiene quetraducirse en obras que nos vayan empalmando la integración física con el resultadosocial, para lo cual la integración social estan importante.
Vemos con muchapreocupación que la carestíadel petróleo, su escasez, su inexistencia en muchospueblos, también las dificultades de oferta deotros combustibles, energéticos en general, creanel riesgo de que algunos países tengan tan seriasdificultades para adquirir los insumos energéticosque se vean obligados a sacrificar los presupuestos paralas metas sociales del milenio.
Por ello participamoscon entusiasmo con Méxicoy los países centroamericanos, para buscar alternativasenergéticas para Centroamérica. Los EstadosUnidos debe ayudarnos en este empeño, esperamosque los países industrializados, que España,que Francia, que Canadá nos ayuden en ese empeño,Empeño en el cual esta también profundamentecomprometido el Banco Interamericano de Desarrollo.
Hay que anticiparacontecimientos que pueden ser dolorosos y evitarlos.Nada más grave para el continenteque algunos países tuvieran que decir que lesfue imposible cumplir con las metas sociales del milenio,porque la crisis energética les consumió lospresupuestos. Esta tarea implica un gran esfuerzo detodos.
Confiamos señor Presidente Berger y apreciadoscompatriotas de Guatemala que con la articulaciónde Colombia entre Suramérica y el Plan Panamá-Puebla,Centroamérica pueda tener otras fuentes de abastecimientode energía, para lo cual es necesario que ademásde la línea entre México y Panamá rápidamentetengamos construida la línea de interconexiónentre Panamá y Colombia; que más tempranoque tarde, ojala en meses, desde Venezuela gran proveedor,desde Colombia en menor escala, puedan llegar a Centroaméricalos buques con gas natural licuado.
Y ojala en un futuro,no lejano, no utópico,sino en un futuro cercano podamos tener el gasoductode Suramérica a Centroamérica cruzandoa Colombia y a Panamá para que esa integraciónnos ayude a todos a disponer de mejores oportunidadesen materia energética, que son mejores oportunidadesde empleo y de calidad de vida.
Debe ser importantetambién el desarrollo delas energías alternativas. Hemos visto en Centroaméricaexperimentos promisorios, ilusionantes, tenemos las condicionesde suelo, de clima, de lluvia inmensamente propiciaspara producir combustibles biológicos.
Ya hay experimentosen nuestros países de granimportancia para masificar la producción y consumode alcohol carburante, para sustituir los combustiblesfósiles, para generar alternativas de empleo,de desarrollo agropecuario, para cumplir con la variableecológica.
Estamos dispuestosa avanzar conjuntamente en esas iniciativas, a recibirexperiencias y aportar experiencias. Vemospromisorio el futuro de nuestros pueblos en la producciónde combustibles derivados de aceites vegetales, tenemosexcelentes condiciones en Guatemala y en Colombia parauna producción masiva de palma africana, parauna oferta masiva de aceite de palma tanto, para el consumohumano como para la producción de biodiesel. Esde gran trascendencia que podamos avanzar integradosen todos estos desarrollos.
Y todo esto va teniendoun fondo, esto va teniendo una almendra que es lo social.Todos esos desarrollos nostienen que ayudar a la calidad de vida, a la reivindicaciónde los pobres. Todos esos desarrollos nos tienen queayudar a construir unas sociedades que erradiquen lapobreza, unas sociedades donde realmente se de la equidad.
Por eso también se debe el esfuerzo que vienenhaciendo nuestros ministerios de educación paraavanzar conjuntamente hacia metas desafiantes.
Colombia se ha propuestoen tres años tener plenacobertura en educación básica y avanzarcon una revolución en materia de calidad, promoverdesde la niñez, desde los años de preescolaren los niñitos, el estímulo de las competenciascientíficas , de las competencias laborales yde aquellas competencias, las más importantesde todas, las competencias ciudadanas para estimularla convivencia, porque las nuevas generaciones tendránque dar en materia de convivencia lo que las generacionesnuestras han sido incapaces de ofrecer a nuestros pueblos.
Democracia sin movilidadsocial es insostenible, democracias que condenen alos hijos de los pobres a ser pobres sondemocracias que se desnaturalizan y se desconceptúanen el corazón de los pueblos. La movilidad sociales una expresión necesaria para demostrar queen efecto se esta eliminando la pobreza, se estánconstruyendo igualdades de oportunidades y se estánofreciendo condiciones de equidad.
Y esa movilidadsocial tiene muchos elementos que confluyen a generarla,pero el más determinante es la educación.Por eso el avance conjunto entre los ministerios parala revolución educativa es fundamental.
Creo que América Latina no puede decirle en adelanteal mundo que no hay metas definidas para erradicar lapobreza, que las condiciones de inequidad se perpetúan.Estamos obligados a mostrar en corto plazo que somoscapaces de erradicar la pobreza. De ahí la importanciade nuestra integración social para que en pocosaños digamos plena cobertura en educaciónbásica de alta calidad, plena cobertura en aseguramientode salud para los sectores pobres, mayores oportunidadesde acceso al crédito, construcción de plenasoportunidades para el acceso a la propiedad como funciónsocial.
Todos estos temas,Presidente Berger, nos seducen en la agenda con usted.porque de verdad reconocemos suseñoría, su valor civil, su hombríade bien al frente de los destinos de Guatemala que honraa esta gran Patria, que honra a Colombia por su amistady que honra al continente.
Mucho tenemos queaprender de ustedes. En esa lucha renovada que tenemosallá contra el terrorismo,caracterizada por la seguridad democrática. Esdemocrática porque no es para suprimir libertades,es democrática porque no es para discriminar conel beneficio de la seguridad entre los ciudadanos, esdemocrática porque entendemos la seguridad comouno de los valores fundamentales de la democracia necesariospara que se den los otros valores democráticos.
Tenemos mucho queaprender de ustedes y toda la disposiciónde aportar en esta integración.
En nombre de miscompañeros de Gobierno, de loscolombianos que me acompañan en esta delegación,que nos sentimos infinitamente honrados por esta visita,mil gracias a usted señor Presidente Berger, alos distinguidos integrantes de su equipo de Gobierno,a los representantes de las diferentes institucionesde Guatemala por esta calidad recepción.
Niños muchas gracias,juiciosos a estudiar, les deseo que vivan felices enesta Guatemala y en toda nuestraAmérica, saludos a los papás y a las mamás,a todos muchas gracias.