Compatriotas:
Quiero darles unsaludo muy afectuoso. No es usual esta reunión un día miércoles, como hoy,pero en vista de que se agotaron ya los sábadosde los Consejos Comunitarios este año, y de lanecesidad de repasar algunos temas del Amazonas, miscompañeros de Gobierno y yo hemos llegado hoycon compañías muy ilustres, como la delRector de la Universidad Nacional (Moisés Wassermann),el representante de Colombia ante el BID (Luis GuillermoEcheverri), y personas muy importantes del sector privado,como el doctor Bessudo (Jean Claude). Hemos llegado paraexaminar con ustedes en qué va la tarea del gobiernoen la región.
Tengo que hacereste ejercicio en tres horas, rigurosas, porque tengoque regresar a Bogotá.
Les voy a proponerla siguiente metodología:escuchamos unos minuticos, muy precisos a la señoraGobernadora (Gloria Orozco), unos minuticos muy precisosal Alcalde (Iván Porras), y yo ruego que vayanpreparando dos voceros, sobre cada uno de los siguientestemas.
Inclusive, cuandome levanten sobre un tema la palabra varias personas,les voy a pedir que escojan dos voceros,porque no puedo hacer hoy Consejo Comunitario. Tengoque hacer una tarea sumamente ágil.
Vamos a empezarcon el tema de educación. Está laseñora ministra (Cecilia María Vélez;está el rector de la Universidad Nacional, a quienle agradecemos enormemente, y está tambiénel director del SENA (Darío Montoya). Entonces,vayan preparando las personas que quieran hablar sobreel tema educativo.
Después miramos el tema de infraestructura yservicios públicos. Aquí tenemos a la doctora,Leila Rojas, que es la viceministra de Agua; al doctorTonny Jozame, quien es el viceministro de Vivienda; tenemosal doctor Maiguashca (Manuel), quien es el viceministrode Minas y Energía y tenemos a EdigsónPérez, quien es el director del Instituto paralas Zonas No Interconectadas. Entonces, ese seríael segundo tema.
Inmediatamente vemosel tema social, que incluye salud, Familias en Acción,ICBF, SENA, Banca de Oportunidades.
Está el doctor Luís Fernando Correa, delMinisterio (de Protección), está la señoradirectora del ICBF (Elvira Forero), el señor directordel SENA, el coordinador de la Banca de Oportunidades(Carlos Moya) y está, por supuesto, el doctorLuís Alfonso Hoyos, quien es el Alto ConsejeroPresidencial para la Acción Social, que manejatemas tan importantes como Familias en Acción.
Comercio Exterior,nos acompaña, está eldirector de la DIAN, el doctor Óscar Franco. Esesería el cuarto tema.
Y el quinto sería turismo, está el Viceministrode Turismo (Óscar Rueda) y hay una delegaciónmuy importante, encabezada por el doctor Bessudo.
Entonces una vezescuchemos a la señora Gobernadora,y también está el director de la Aeronáutica(Fernando Sanclemente), es muy importante para que loveamos en el tema de infraestructura.
Y está el Secretario de Invías, para queveamos allí lo del Plan 2500 y lo de los aeropuertos.Entonces, ayúdenme para que esto sea muy ágily muy franco.
Yo les pregunto,cuando lleguemos al tema de educación,quiénes quieren hablar y entre los que levantenla mano, me señalan dos voceros, para que nosfuncione bien.
Entonces escuchamosuna intervención de la señoraGobernadora, otra intervención del señorAlcalde, y de inmediato entramos al tema educativo.
Les agradezco muchosu concurrencia, se que no es fácilpara ustedes, hoy es miércoles -día detrabajo de todo el mundo-, es una reunión inusual,pero no quería que terminara el año y empezáramos2007 sin poder tener una reunión aquí deevaluación, de evaluación de gestiónen esta querida capital de este mágico departamento,de este departamento prodigioso del Amazonas.
Y a las autoridadesdel Brasil que nos acompañan,muchas gracias, por su generosa compañía,y a nuestro Cónsul allá en Tabatinga, MarcosCaicedo.
Entonces escuchamosa la señora gobernadora GloriaOrozco.
Muchas gracias.