XXX CONGRESO NACIONALARROCERONoviembre 30 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Acudo a uno de loscongresos más importantesde la Patria, en un momento de muchas expectativas. Comomostraba el video, un producto de gran importancia entodo el mundo. Como lo muestran las cifras, un productode gran importancia en Colombia: casi 500 mil hectáreascultivadas en arroz, 211 municipios directamente involucrados.Con una institucionalidad muy seria.
La verdad es queen las horas buenas y en las horas difíciles hemos visto la presencia de Fedearroz,prestando servicios excelentes en todo el territorio.Cuando el país, por temor, no quería comprarmaquinaría agrícola, tal vez el únicogremio que la ofrecía, insistía, la financiaba,era Fedearroz.
Cuando la depresión del campo llevó afrenar la investigación, dos o tres insistieronen la investigación, uno de ellos Fedearroz, loque nos muestra hoy unos resultados en nuevos productos,en incrementos de productividad y en reducciones de costossorprendentemente positivos. Quiero, pues, saludar atodos los arroceros de mi Patria y felicitar a su institucionalidad.
Quería, pues, compartir con ustedes algunos temasgenerales, por ejemplo, el empleo. Unos minutos antesde disponerme de la oficina a trasladarme acá alCongreso (Nacional Arrocero), el Dane presentó lanueva cifra de desempleo: octubre, 10 por ciento. Enlas 13 ciudades grandes de Colombia, 12,1. Hay una caídamuy importante. En el período se generaron 763mil nuevos empleos. Ha caído muchísimoel desempleo de jefes de hogar. En siete añosel país vio saltar el desempleo de jefes de hogardel 4 al 10 por ciento. En octubre se situó enel 4,3. Y ese es uno de los que más nos preocupa. ¿Porqué? Pierde el empleo el jefe de hogar, inmediatamentela cónyuge que tiene niñitos en edad escolar,tiene que abandonarlos y saltar al mercado del trabajo.Y cuando los niñitos en edad escolar van alcanzandola adolescencia, esa angustia de que el jefe de hogarperdió el empleo, también se convierteen un factor estimulante de la deserción escolar.
Yo diría que la tendencia en buena, pero distamucho de lo que necesitamos. Es buena, ¿por qué?Porque el desempleo en Colombia en pocos años,en seis años, pasó del 7,5 a casi el 20por ciento, que tocó en algunos meses del año2000.
Cuando empezó este Gobierno, el ministro JuanLuis Londoño me decía: Presidente, no esperereducciones del desempleo, nos va a tocar ver el desempleoen el 25 por ciento. ¿Por qué, Juan Luis?Porque un desempleo que ha crecido tan agresivamenteen un período de tiempo tan corto, tiene una fuerzainercial para seguir creciendo mucho rato, sin que lopodamos detener.
En 40 meses de esteGobierno, afortunadamente, eso no se dio. Y hemos venidobajando del 18, a situarnos enun octubre en el 10. El subempleo está muy alto,esta todavía en el 32,6. A eso confluyen 3 elementos.
Le preguntan a loscolombianos: ¿usted esta ganandoel salario que merece? No. Esa respuesta marca para elsubempleo y se presenta un desempleo muy alto. Le preguntana nuestros compatriotas: ¿usted está desempeñandolas tareas que conoce? No, estoy trabajando en otra cosa.Eso marca un subempleo muy alto. Y eso hay que corregirlocon la Revolución Educativa, con el punto de lapertinencia.Hasta ahí dos aspectos bien preocupantes del subempleo.Pero en la encuesta de subempleo del Dane aparece unpunto muy importante, positivo. Le preguntan a los colombianos: ¿ustedestá trabajando ya en un empleo de tiempo completo?Más de 2 millones de colombianos, que cuando empezó elGobierno estaban en empleos de tiempo parcial, ya estántrabajando en empleos de tiempo completo. Ese es un aspectoque hay que mirar.
Ahora, esto ha estadoacompañado de un gran crecimientodel empleo en el campo. De los 763 mil nuevos empleos,229.500 fueron creados en el campo. Vemos que está recuperandoel campo colombiano la dinámica del empleo.
Y esto ha estadosoportado por un gran crecimiento a la inversión. En Seguridad Democráticafalta mucho. Esta mañana le decía yo alos altos mandos: cuidado, que tenemos que poner revisandotemas como el del Guaviare, ajustando clavijas, llenándosetodo el mundo de espíritu de victoria, y decirlas cosas como fueron.
Los 14 liberadosallá no se liberaron por presiónmilitar, sino porque la guerrilla tenía interésera en llevarse otros cinco o siete, y el Gobierno nopuede ocultar la verdad. Pero entonces, ajustando y mejorandoeso, tenemos que ganar, que todavía no hemos ganado,pero vamos ganando.
Hay más confianza inversionista en Colombia.Hace 40 meses la inversión extranjera en Colombiase había reducido a 500 millones de dólarespor año. Este año puede ser másalta –ya lo ha anticipado el Banco de la República– queel año 96, que fue el año de las privatizaciones.Puede acercarse a los 6 mil millones, sin contabilizarpermutas de acciones. Y bastante repartida en todos lossectores de la economía, no concentrada en elsector de hidrocarburos.
La participación del sector privado, de la inversióndel sector privado en el PIB, que se había caídoal 6 – 7 – 8, el año pasado terminó porel 12. Y creo, como van las cosas, que este añoya puede terminar en el 15, pero tenemos que llegar al25, apreciados compatriotas productores de arroz.
En ese tema delempleo hay otros elementos bien importantes. Más de 700 mil nuevos trabajadores han sido afiliadosa las cajas de compensación, más de 1 millónde trabajadores al sistema general de pensiones, másde millón 300 mil trabajadores al seguro de riesgosprofesionales. En el régimen contributivo de saludhay alrededor de 1 millón 700 mil beneficiariosmás, que implica 700 mil cotizantes más.
Falta mucho, peroyo creo que esa tendencia demuestra que un país que no quería generar empleo,que tenía totalmente estancada la inversión,que había visto congelarse la cobertura de seguridadsocial, empieza a despertar y empieza a recuperar dinamismoen esas tendencias. Quería, pues, referirme aesta noticia fresca del empleo.
Por supuesto, hayuna discusión bien importante:la discusión de salario mínimo. En lostres años anteriores, este Gobierno, de maneraprudente, ha instado para que empleadores y trabajadoresse pongan de acuerdo, y con o sin acuerdo hemos logradoen los tres años un salario mínimo superiora la inflación. Llevamos tres años consecutivosde mejoramiento real del salario mínimo. Eso esbien importante para construir una Patria solidaria,con todo el respeto por la Comisión de ConcertaciónSalarial, con toda la paciencia para que se busque eseacuerdo de empleadores y trabajadores, qué bueno,qué bueno poder salir con un crecimiento realimportante del salario mínimo.
Eso tiene varioselementos a favor y uno en contra. En los elementosa favor yo destacaría un mejorcomportamiento de la pequeña empresa colombiana,lo ha dicho Acopi. En los elementos a favor destacaríala reducción de la tasa de interés. Unpaís que ve reducir la tasa de interésy que hizo dos reformas laborales, una en el 90, piensenqué pasaría con todas estas empresas sitodavía tuvieran la retroactividad de las cesantías,y la nueva reforma laboral de 2002, es un paísque crea condiciones para mejorar el salario.
De un lado las reformaslaborales, de otro lado la reducciónde la tasa de interés, de otro lado el buen desempeñode la pequeña empresa, deben considerarse comoelementos para que haya una mejoría importanteen el salario mínimo.
Me preocupa el sectorexportador, o los sectores de la producción interna, cuyos precios estánreferidos a tasa de cambio, también el tema arrocero,porque ahí sí hemos tenido una reducciónde ingresos muy importante, muy preocupante, para decirlomejor. Pero yo creo que podemos hacer un esfuerzo enmateria de salarios.
En materia de tributos,apreciados compatriotas, este Gobierno ha aumentadolos impuestos pero tambiénha creado incentivos muy importantes. Para no referirlosa todos, ustedes lo saben, lo de los biocombustibles,lo de los combustibles de tardío rendimiento,el incentivo de la hotelería, etcétera,el IVA a los bienes de capital, déjenme referiral incentivo de la deducción del 30 por cientode nuevas inversiones.
Casi que tuvimosque implorarle al Congreso que no lo aprobara. Inclusolos estudiosos de la economíano querían permitir que eso se diera. La verdades que el equipo económico me aprobó esopor respeto pero sin convicción.
¿Qué tal que no hubiéramos introducidoesa deducción tributaria del 30 por ciento endiciembre de 2003? Llevamos dos años con ella,con excelentes resultados, claro que cuesta fiscalmente.Si ustedes me preguntan: ¿cuánto costoeste año? Un billón. Y el año entrantepuede costar más, pero eso tiene una tasa de retornoinmensamente grande. La inversión está creciendomucho en el país, hay dinamismo en la inversióny no se puede demeritar la incidencia de estímulostributarios de esta naturaleza.
Por eso nuestrapropuesta es que mañana en lascomisiones Terceras de Cámara y Senado, aquí está eldoctor (Jorge Eduardo) Casabianca, que le pedimos suayuda, Ministro, no me olvide ahora para hacer unas llamaditasal Congreso, entre ellas a Sergio Díazgranados,a ver si logramos que eso se apruebe.
Además de aprobar unas normas para eliminar elimpuesto de remesas, para resolver la situacióntributaria de las zonas francas, aquí está elpresidente del gremio exportador, el doctor Javier Díaz,la propuesta del Gobierno es que de una vez resolvamoslo de tarifa de renta, para que la gente tenga claridada futuro.
Mi idea es, y lahe pensado mucho y la comparto con ustedes, que ledigamos de una vez al país cuálva a ser la tarifa de renta una vez venza la deduccióntributaria. ¿Para qué? Para que la gentetenga reglas de juego claras y fijadas con suficienteantelación, porque eso estimula la inversión.
Si nosotros seguimoscon este ritmo inversionista, yo he dicho mucho a miscompatriotas, si seguimos con esteritmo, el desempleo se va a poner en el 10 máximoy de ahí para abajo, promedio mes a mes en elaño 2007, pero de pronto llegamos antes.
Nosotros estábamos esperando un desempleo del10 por ciento sólo en diciembre, por la estación,y se dio dos meses antes. Ese es un indicativo de quetenemos un vigoroso ritmo de inversión en Colombia.Entonces por eso para mantenerlo es muy importante, esmuy importante, apreciados amigos arroceros, el tematributario y el tema del acuerdo con Estados Unidos.Que la gente no tenga incertidumbre sobre lo uno, niincertidumbre sobre lo otro.
¿Qué hemos propuesto en el tema tributario?Hombre, mantengámosle este incentivo a la gente.La tarifa de renta estable es del 35 por ciento, hayuna sobretarifa transitoria que elevó eso al 38y medio.
¿Cuál es la propuesta nuestra? Mantengamosrenta para las utilidades distribuidas en el 35 por ciento,pero para aquello que se reinvierta en el 28, ojalá menos.
Entonces, ojo conel lenguaje político, no esrebajarle el impuesto a los empresarios. Es decirles:señores, lo que inviertan para generar empleotiene un incentivo de menos tarifa, lo que se vayan agastar repartiendo utilidades tiene la misma tarifa.Es un estímulo orientado a la generaciónde empleo, para poder proyectar, prolongar en el tiempo,lo que hemos hecho con la deducción tributaria.
El tema del arroz:quiero simplemente fijar la memoria de ustedes en elreconocimiento a los grandes logrosdel gremio en momentos tan difíciles de la vidaeconómica. Vender tractores en bonanza no es gracia,la gracia es lo de Fedearroz. Yo veía por ahí unosalmacenes agropecuarios en Colombia vacíos, arruinados,desolados, y el único que ofrecía tractoresy seguía ofreciendo maquinaria era Fedearroz,en una época de tanta crisis.
Hacer investigación en bonanza no es difícil,hacerla en crisis tiene un gran mérito.En lo que hemos hecho, ustedes generosamente lo han reconocido,el año pasado de muy buena fe creímos queel elemento regulador iba a ser el elemento de las subastas,eso no sirvió, por eso hubo un momento que ledije al Ministro de Agricultura: no discutamos máseso, eso hay que frenarlo ya, ahorrémonos discusión,que eso está haciendo mal, ese virus cúrenloya.
Y ahí se están haciendo esfuerzos, ustedeslo dijeron, con el incentivo de almacenamiento. Veo quea pesar de que hay problemas, el inventario ha rebajadocon relación al año pasado. El Ministrode Agricultura me dice que empezamos el año con530 mil toneladas, que lo vamos a terminar con 380 mil.
Ustedes saben elesfuerzo que se ha hecho para defendernos de las importaciones.Comparto la preocupacióndel doctor Rafael Hernández, muy difíciltrabajar en la Comunidad Andina, que necesitamos fortalecer,con esas disparidades cambiarias. Uno de los pasos quenecesita la Comunidad Andina, lo hemos luchado por todoslos medios, es que tengamos una armonización cambiaria.Usted lo dijo, aquí se nos ha presentado una reevaluaciónincontrolable, mientras en Venezuela ha habido una grandevaluación. Por fortuna nos ha ayudado la tendenciade inflación, a lo cual ha contribuido mucho elsector de ustedes.
Ojalá el dato de inflación de mañanasea bueno. Y nos ha ayudado la tendencia de tasas deinterés.
Ahora, lo de laComunidad Andina es difícil.Yo por aquí tenía las cifras de hectareajede arroz en los países andinos. ¿Ustedme las mostró por ahí, Andrés? ¿Cuántole da Perú?
Andrés Felipe Arias, ministro de Agricultura:Presidente, Perú este año tiene un hectareajecasi de 352 mil hectáreas para 26 millones dehabitantes o menos. Venezuela: casi 180 mil hectáreas.
Presidentede la República:Pero compra muchode afuera y de todas partes.Ministro de Agricultura:sí, señor. Ecuador:337 mil para 12 millones de habitantes. Bolivia: esedato no lo tengo, Presidente.
Presidentede la República:O sea que en la ComunidadAndina tenemos una dificultad, todos nos llenamos dearroz y vaya a ver después las dificultades conlos vecinos.Sí, lo de ustedes incentiva para que trabajemospor esa armonización cambiaria en la ComunidadAndina.
El TLC: nosotros necesitamos ese acuerdo pero lo necesitamosjusto, equitativo. Acuerdo ideal no es posible, peroun acuerdo equitativo es necesario.
Muchos compatriotasme decían: Presidente, nobusquen ese mercado de Estados Unidos, hagan un acuerdocon MERCOSUR. Está formalizado. No se veíaen el horizonte colombiano hace 40 meses, hoy es unarealidad. Anoche terminó el ciclo de aprobaciónen el Congreso (de la República), anoche se aprobó enel Senado de la República.
Yo creo que es deun gran impacto político inmediato,no económico. Estamos jugando a que traiga ventajaseconómicas en el mediano y largo plazo.
Otros colombianosme dicen: Presidente –y acabode oír al doctor Rafael Hernández– prorroguemosel Atpdea. Ojalá. Miren, compatriotas, puede serque en el año 2007 haya una prórroga deAtpdea y que ustedes digan: Uribe estaba equivocado,nos dijo mentiras. Pero lo que se ve hoy es que no esposible. Y mal cumpliría yo mi deber con los compatriotas,si no les dijera lo que en la intimidad percibo.
He hablado sobreel tema con más de 50 congresistasnorteamericanos, no lo ven posible. Pesa muchísimoel elemento de que han negociado con países máspobres que Colombia, como Honduras y otros centroamericanos.
Hablé con el presidente (Leonel) Fernández,de República Dominicana, y le dije: pero si ustedha atenido un Atpdea mucho más favorable que elde Colombia, que es la Iniciativa del Caribe, ¿porqué negoció un Tratado de Libre Comerciocon Estados Unidos? Me contestó: porque el Atpdeade ellos, que lo llaman la Iniciativa del Caribe, venceen el 2008, y les anticiparon que no había prórroga.
El Atpdea nuestrovence el 31 de diciembre del añoentrante, todavía más próximo elvencimiento aquí que en República Dominicana.Es que además nosotros tenemos Plan Colombia,que le cuesta más o menos a los Estados Unidos600 millones de dólares al año.
Hay otro problemacon la prórroga de las preferenciasunilaterales, eso no genera confianza inversionista.He leído a muchos analistas económicosdecir: no estamos aprovechando suficientemente las ventajasdel Atpdea. Y uno se pregunta por qué. Porqueno se ha dado la inversión para aprovecharlas,hay un círculo vicioso.
¿Y por qué no se ha dado la inversión?Porque los inversionistas razonan de esta manera: paraqué vamos a hacer un gran esfuerzo inversionista,si solamente nos aseguran un acceso a un mercado portres años, y de ahí en adelante hay todala incertidumbre.
Para esa confianza inversionista es muy importante quese sepa que hay el acceso a ese mercado, con unas reglasdefinidas y con una vigencia indefinida de largo plazo.
Hay otro problemacon el Atpdea y con estas preferencias unilaterales.Eso deja muchas restricciones, hay muchosproductos que nosotros podríamos exportar allá quehoy no estamos exportando, porque no nos permiten o porqueno hemos tenido un instrumento que buscamos en el Tratado,que es el instrumento fitosanitario.
Cuando eso es bilateral,nosotros estamos buscando que el manejo fitosanitariosea bilateral. Cuando es de preferenciasunilaterales, como las del Atpdea, el manejo fitosanitariolo imponen ellos. He aquí un gran problema, queamerita buscar ese Tratado.
Productos hipersensibles.Está el tema del azúcar.Yo no soy optimista, creo que la gran defensa del azúcarse llama el alcohol carburante.
Lo que me han dicho –y aquí está elJefe del Equipo Negociador (de Colombia, Hernando José Gómez)-es que está despejado el panorama para poder exportar,no ahora porque apenas estamos empezando a producir yestamos lejos de atender la necesidad nacional, perosí en el mediano y corto plazo, alcohol carburantea Estados Unidos. Más que alcohol carburante comoespecie, el género de los biocombustibles, dondees de una gran importancia el biodiesel, que la semanaentrante ya debe tener formalizada la fórmulade precios, que está ya concebida y comunicadapor el señor ministro de Minas y Energía(Luis Ernesto Mejía).
Hay que manejarel tema del azúcar con el temade los jarabes. Hay que buscar un desdoblamiento de lapanela, que no la incorporen en lo del azúcar,sino que tenga un tratamiento arancelario diferente.
Hay que buscar que,si no podemos obtener ahora un aumento de la cuotarazonable a Estados Unidos, que por lo menosse comprometan que si mañana o pasado mañanales falla algún proveedor, automáticamentenosotros podamos acrecer nuestras exportaciones haciaallá. Y eso no es descabellado
Mire, esta mañana veíamos, en el CongresoNacional Cafetero, que uno de los éxitos de Colombiafue sostener la producción durante la crisis.Y lo hicimos, lo hicimos con recursos del presupuesto,en cambio muchos países –empezando por loscentroamericanos- redujeron esa producción enla crisis.
Yo veo hoy muchospaíses del mundo reduciendola producción de azúcar.
Le pregunte al presidente(de Cuba, Fidel) Castro: ¿Ustedpor qué ha cerrado tantas centrales? Me dijo:porque es muy difícil ese tema de precios, porquelos cubanos que se han educado no quieren cortar caña.
República Dominicana prácticamente está eliminandoel azúcar. Muchas islas del Caribe eliminandoel azúcar. Ya empezó el debate en Europapara quietarle el subsidio a la producción deazúcar, que allá tiene en la remolachauna de sus fuentes principales.
O sea que un mercadomuy complicado, muy saturado, como es el mercado deazúcar, de pronto la gente aburridase va saliendo. Y si nosotros resistimos, podríamosentrar en mercados que otros abandonen, eso hay que dejarloprevisto en lo de los Estados Unidos.
Y buscar, entonces,si no vamos a tener la posibilidad de exportar allí todas las toneladas, entoncessí, señores, caminen, ¿cómonos van a defender el arroz? ¿Y cómo nosvana defender la industria avícola? ¿Ycómo vamos a defender el maíz?Esta mañana ratifiqué otra razónpara defender el maíz. El ministro (de Agricultura)Carlos Gustavo Cano, empezó un programa para estimulara los cafeteros a sembrar maíz, en los solareszocolados, y empezamos con 5 mil hectáreas, esteaño hay 59 mil con altísimas productividadesen la Zona Cafetera.
Entonces hay están buscando los negociadoresuna buena ecuación entre la absorción dela cosecha nacional de maíz y la facilidad paraimportar el resto. Es un país que consume tresmillones 200 (mil toneladas) – tres millones ymedio (de toneladas), un crecimiento muya acelerado delconsumo acelerado año tras año, como del7 (por ciento), y que produce más o menos millón – millón100 mil toneladas.
Y el tema avícola. Ustedes saben el problemade los hábitos de consumo, el temor por las alasy los muslos.
Y el tema arrocero.Yo quiero reiterarles a ustedes toda la decisióndel Gobierno de proteger estos hipersensibles.
En otros temas haybuenas noticias. Para ser absolutamente veraz aquí, me reuní en detalle ayer conla señora ministra de Cultura (María ConsueloAraujo) y le dije: ¿cómo vamos en la negociaciónde cultura? Eso va bien. El tema de cuota de pantallase ha sorteado exitosamente.
Yo diría que ahí nos faltan unos temas,pero hemos avanzado bastante, muchos más de loque pensamos hace tres semanas.
Para ser absolutamenteveraz con ustedes, hablé estetarde con el doctor Juan Alfredo Pinto (presidente deAcopi). Me confirmó que en el tema de las Pymesla negociación resulta altamente favorable.
Tenemos este temaagrícola y el tema de la propiedadintelectual pendientes, temas muy delicados.
Yo vengo a darlesla cara a ustedes, como se les ha dado permanentemente. ¿Les he faltado a congresossiendo Presidente? ¿Cuándo les falté? ¿Adónde estaría yo? Les aseguro que no estabapor ahí jugando cartas si les falté. Elaño pasado, que era el más grave por lode las subastas, les vine, ¿cierto? ¿Tampoco?El año pasado sí me da pena, porque lesdebí haber dado la cara por el tema de las subastas,que tanto daño hicieron.
Yo vengo hoy a darles la cara, con todo afecto, a decirles:no esperemos un Tratado ideal, pero estamos haciendotodo el esfuerzo para que sea lo que tiene que ser, equitativo.
Ustedes nos hanacompañado en todos los momentosde la negociación.
Pensemos en la protección efectiva del arroz.Miren, a mí me preocupa mucho tener que escogerentre el arroz y la avicultura para una exclusióndefinitiva. Quiero hablarles con toda franqueza. Es queen mi casa éramos cinco hermanos y mi mamá decía:los cinco diferentes. Pero no puedo escoger. Qué difícilescoger entre esos dos sectores para una exclusióndefinitiva. Yo lo discuto con los ministros, con el doctorHernando José. El ideal sería una exclusióndefinitiva de ambos. Yo lo veo bien lejano. Entoncesallí hay que pensar en otra formalidad, en otrasposibilidades. O se excluye definitivamente uno de losdos, o se les buscan unos largos períodos de proteccióna ambos.
Quiero hablar estomuy realista, muy crudamente con ustedes. Y en esoel Gobierno estará en permanenteconsulta con ustedes. Doctor Rafael, ¿sabe qué mepreocupa? El tiempo. El año electoral el añoentrante en Estados Unidos.
El presidente Toledova para allá la semana entrante.La semana pasada nos amenazaron todos los díasque ya Perú iba a cerrar. Yo llamé a todoel mundo, a decirles, y al presidente Toledo: van a cerrary nos van a crear un problema. Porque entonces la ideaes que lo que cierre con Perú lo tenemos que adherirlos otros países. No. Yo creo que deberíamoshacer un esfuerzo por acelerar, pero siempre con un imperativo,que es la equidad. Y tenemos claro cuáles sonnuestros riesgos, empezando por el arroz, que tenemosque sortear exitosamente.
Yo no le jugaría a dilatar, porque ademásdel temor a que amanezcamos en el 2007 sin acceso a esemercado, está el temor de que cierre Perú.Entonces ya eso le diga a Estados Unidos, ya no tenemos,como negociamos esto con Perú no tenemos margenpara tener unas flexibilidades distintas con Colombiay Ecuador.
Yo sería partidario de que aceleremos sin renunciara la equidad. Hernando José, si no llega a haberuna exclusión definitiva tiene que haber una cosa,cuidado con los contingentes, por lo que dijo el doctorRafael Hernández. Aquí dos granos de arrozno le quitan el hambre a un gallo fino, pero nos deprimeel precio. Hay que ponerle mucho cuidado a los contingentes.Esto es muy sensible a cualquier entrada, el precio esmuy sensible a cualquier entrada, hay que tener muchocuidado en eso.
Ahora, quiero hacerlesuna propuesta que hice esta mañanaen el Congreso Nacional Cafetero. Busquemos, en una leyde la República, desde ya, una políticade Estado de apoyo al agro. Los subsidios de este Gobiernoeste año valen 480 mil millones, al agro. Loscafeteros reconocieron esta mañana que se salvaronpor el apoyo del fisco cuando estábamos en esasituación tan mala. ¿Qué tal queno se hubiera invertido una platica para ayudarles austedes a compensar tantas dificultades con el tema delincentivo de almacenamiento? O lo que nos hemos tenidoque gastar en precios de sustentación de algodón,etcétera.
Ahora, orientandobien esos subsidios, por ejemplo, para ser muy franco,les he dicho a mis compatriotasdel norte del Cesar y La Guajira: hombre, no subsidiemosalgodón allí. Eso no agrega valor. Esaplatica se gasta cada año y la gente queda igualde pobre y la productividad agrícola igual debaja. Allí hay que sembrar algodón dondehaya riego. Por eso estamos con ese distrito de riegoen plena construcción, que es el de Riohacha,el de Ranchería, y el otro grande, el del Triángulodel Tolima, que también era un sueño. Subsidiemosen La Guajira, en el norte del Cesar, subsidiemos elcampo, pero agregando valor. Sembremos allí madera,sembremos palma africana, subsidiemos distritos de riego,etcétera.
Y para que los subsidiosno sean discrecionales, convirtamos eso en una política de Estado. Mi invitaciónes a lo siguiente: que la SAC y todos los gremios seconstituyan desde ya, desde mañana, en interlocutoresdel Gobierno y del Congreso, para tramitar, con todoslos sectores representados en el Congreso, una ley deapoyo fiscal al campo, prefiriendo sectores que lleguena tener dificultades.
Me hecho esta reflexión. Me dicen algunos economistas:es que no tenemos plata. Y les contesto: ¿y ustedesno dicen que nos va a dar mucho el TLC? Si el TLC nosva a dar mucha, entonces gastemos en subsidiar sectoresque pueden tener ahí vulnerabilidades.
El presidente Lagosde Chile me decía que cuando élestaba negociando el acuerdo de comercio con EstadosUnidos, le crearon temores, le dijeron que no era posiblesubsidiar el campo, porque además Chile iba atener que pagar un alto costo fiscal al desmontar aranceles.Se desmonta el arancel en virtud de una negociaciónde esta naturaleza, menos ingreso al fisco. Y el Presidenteme dice que en poco tiempo el crecimiento de la inversiónfue tan grande, que se superó ese temor fiscaly que tienen hoy un superávit de 10 puntos.
Entonces la conclusión de los economistas esque el TLC en su conjunto es muy útil para Colombia.Que todos los sectores son ganadores, pero que hay dificultadesal interior de sectores. Y la verdad es que cómove uno este riesgo, para un sector tan importante comoel del arroz, uno ve otras posibilidades. En un ConsejoComunitario el pasado sábado, hablábamosde unas plantaciones de cardamomo en zona cafetera marginalcaliente. Necesitan TLC.
De la nuez de macadamia,exitosa en el Quindío,en Cauca, con mucho futuro, necesita TLC. De mango enla cordillera andina colombiana, en la franja de climacaliente, especialmente donde el ambiente es seco, necesitaTLC. De cítricos, necesita TLC. Flores, pero nosolamente las de la Sabana, de gran importancia social.Cuando lleguen de sus regiones, cada vez que yo entroa la Sabana miro ese hectareaje en flores, que genera100 mil empleos, y digo: ¿qué seríadel orden público de esta ciudad y de este país,si no tuviéramos esos 100 mil empleos directosaquí? Pero no solamente los de la Sabana, lasheliconias, los follajes, que tienen posibilidades entantas partes del país. Esos alcoholes carburantes,necesitan TLC. El biodiesel, para citar otros productos.
Entonces yo propondría tres cosas: procuremossacar la negociación sin mucha dilación,por los temores expuestos. Segundo, con un presupuesto:equidad. Y tercero, busquemos desde ya una ley que seapolítica de Estado para proteger productos agropecuariosque llegaren a tener dificultades. Esa sería mipropuesta en grandes términos, apreciados productoresde arroz.
Y por supuesto,si alguno quiere hacer alguna pregunta o un comentario,plantear alguna preocupación,con el mayor gusto lo escucho.