LANZAMIENTODEL PLAN DE EXPANSIÓN DE LADRUMMONDSeptiembre 05 de 2003 (La Loma – Cesar)
Señoras y señores:
Nos sentimos muy contentos de visitar estamañana lo quees una esperanza de Colombia, una realidad y un sueño. Unarealidad por lo que ha logrado y un sueño que se va a convertiren realidad por lo que va a lograr.
Da gusto encontrar la satisfacción de los alcaldes, delGobernador, del Procurador –hijo de esta tierra–, delSenador Pimiento, en cuya época de Gobernador empezó aoperar la Drummond.
Da gusto ver las caras felices de los niños de la escuelaque nos recibieron esta mañana. Da gusto estrechar las manosy sentir la jovialidad de quienes trabajan con Drummond. Da gustover el orden ecológico, el orden administrativo, la planeación,los compromisos ambientales.
Vengo esta mañana simplemente afelicitarlos, a expresarles a ustedes nuestra confianza en susactividades, nuestro deseo deque sigan creciendo para bien de Colombia.
Le expresaba al Procurador (Edgardo Maya)que el Cesar puede ser el departamento más rico de Colombia.Tienen este don de la naturaleza, cerca del mar, cerca de losmercados y ha tenidola gran posibilidad de contar con la confianza suya, Mr. Drummond.
Administrado el Cesar con eficiencia, contransparencia, va a lograr altísimos niveles de desarrollo. Tiene el recursonatural, se está desarrollando. Tiene una fuente de regalíasde gran importancia, si a eso se le suma eficiencia, permanentetransparencia y buena decisión de prioridades, aquí tieneque haber un gran desarrollo comparativo para nuestra Patria.
Qué bueno las decisiones que ha tomado usted, Mr. Drummond,de confiar más en Colombia, de expandir esta actividad.
Y me gusta mucho también que, en presencia de la Ministradel Medio Ambiente (Cecilia Rodríguez), hayamos podido observarel compromiso de ustedes para el trabajo ambiental, no sóloacá en la mina sino en el puerto.
Es de gran importancia socializar estetema con la comunidad de Santa Marta, con la comunidad turística. Y es una buenanoticia que el puerto no solamente vaya a ser para el carbónde la Drummond, sino para el carbón procedente de otrasminas.
Y es una buena noticia que van a desarrollarel sistema de cargue directo al buque y que la banda transportadorade tres kilómetros,que nos anuncian, sea una banda encapsulada, recubierta, que impidaen esos tres kilómetros la fuga de polvillo de carbón.
Qué bueno que eso se pudiera hacer en el más brevetiempo posible. Va a constituirse en una gran respuesta a la comunidadde Santa Marta, a la comunidad de Ciénaga. Vamos a seguirhaciendo un gran esfuerzo por mejorar la seguridad, un gran esfuerzopor tener un buen manejo macroeconómico, un gran esfuerzopara que se recupere totalmente la confianza en Colombia.
Anoche, en una larga y grata conversación con la Ministrade Cooperación de Holanda, ella me decía que me queríafelicitar porque yo había abierto opciones de negociaciónpolítica con los grupos insurgentes.
Yo le dije: Ministra, no se vaya con esaidea. No vaya a pensar que yo soy un arcángel, la única opción quehe abierto es que el terrorismo en Colombia se tiene que acabar,a las buenas o a las malas. Si se desmovilizan, bien. Si no, losvamos a derrotar y vamos a hacer todos los esfuerzos de fortalecimientode nuestra Fuerza Pública hasta el final.
Esta política no la vamos a dejar a medias. Aquí setiene que superar el terrorismo. O se desmovilizan o los derrotamos.
Y eso vengo a confirmarle a usted, Gobernadordel Cesar, para que en Colombia pueda seguir el desarrollo queustedes han tenidoen esta parte del departamento.