REUNIÓNDE TRABAJO EN CALISeptiembre 12 de 2005 (Cali – Valledel Cauca)
Compatriotas:
La presidente del Senado, doctoraClaudia Blum de Barbieri, había solicitado una reunión para trataruna agenda definida con sus compañeros de bancadavallecaucana. Esa reunión empezó la semanapasada en la Presidencia, pero dada la densidad de lostemas vimos que era necesario dedicarle unas horas, queno alcanzábamos a evacuarla en el corto períodode la reunión de la semana anterior.
Hemos querido proceder de la siguientemanera: dividir el tema en dos grandes capítulos, el capítulode seguridad y los otros temas.
En el capítulo de seguridad, proceder de la siguientemanera: en la primera media hora o 40 minutos de esta reunión,escuchar un resumen de lo que se dijo en Bogotá porparte de los voceros vallecaucanos. Uno de los vocerosen materia de seguridad, no veo que haya llegado, es elsenador Francisco Murgueitio. Y también habló elsenador Arenas, el señor representante, generalen uso de buen retiro, el general Jaime Canal. Se pidió quese escuchara a los alcaldes.
Tan pronto terminemos esa parte,el señor Ministroy los Altos Mandos se retirarán de este recintoy continuarán el Consejo de Seguridad.
Y aquí seguimos con la segunda reunión delos diferentes temas. Queremos remitirnos exclusivamentea la agenda temática que presentó la semanapasada la honorable senadora Claudia Blum.
Entonces procederíamos de la siguiente manera:escuchamos a los voceros seleccionados por ustedes porcada tema y después, responde el Gobierno Nacional.
En los Consejos de Seguridad, alo largo de estos tres años de Gobierno, hemos procedido de la siguientemanera: primero, no realizarlos exclusivamente en Bogotá sinoperiódicamente en las diferentes regiones. Segundo,en la primera etapa de esos consejos escuchar a la comunidad.
¿Cuáles son las razones para ese procedimiento?Primero, cuando solamente tenemos oportunidad de reunirnoslos Altos Comandantes, el Ministro y yo en Bogotá,no se cumple un imperativo de la política de Seguridadcual es que permee en todas las bases de las fuerzas institucionales,que llegue hasta el más recientemente vinculadode los soldados y policías de la Patria.
Entonces para que la política de Seguridad permee,a lo largo de estos tres años ha sido muy útilrealizar los consejos de seguridad en las regiones, paraque la política de Seguridad comprometa todo elestamento institucional de la Nación, sin excepción.
¿Y por qué en la primera etapa que los comandantes,el Ministro y yo escuchemos a la comunidad? Porque cuandosimplemente presentamos nuestros informes, quedan incompletos.Es muy importante estar escuchando a la comunidad paradarnos cuenta cuál es la percepción comunitariasobre el tema, cuáles son los problemas que másaquejan y cuáles son las diferencias entre la percepcióncomunitaria y nuestra propia evaluación del avancede la política de Seguridad.
En la reunión de la semana pasada encontramos muchapreocupación por el norte del Valle del Cauca. Yohe tratado de recordar cómo era la situaciónhace tres años, compararla con la de ahora.
Hace tres años había una gran angustia porlos secuestros en la ciudad de Cali, por lo que veníapasando desde Los Farallones. Hemos tenido tres añossucesivos de disminución del secuestro en la ciudadde Cali.
Este año, por ejemplo, llevamos en secuestro extorsivootra disminución del 27 por ciento en la ciudadde Cali. Y creo que avanzamos bastante con la instalacióndel Batallón de Alta Montaña en Los Farallones.
Diría que los dos hechos más apremiantesen materia de seguridad cuando empezó el Gobierno,eran lo que ocurría desde Los Farallones que sereflejaba en secuestro en la ciudad de Cali y la inseguridaden la carretera de Buenaventura, cuyo transporte estabaprácticamente paralizado. Creo que en los dos hayun buen avance.
Una enorme preocupación por el secuestro de losgrupos terroristas ubicados en la cordillera caucana, quevenían a secuestrar al sur del departamento. Diríaque lo que estamos haciendo en esa cordillera va a ayudarmuchísimo. Ya entró la nueva Brigada Móvilque habíamos ofrecido al departamento del Cauca.Confío que vamos a mejorar bastante la seguridaden el Cauca, porque ya llevamos casi dos años conel Batallón de Alta Montaña en el sur delMacizo Colombiano. Allá hay un gran alivio de lacomunidad.
Y con las operaciones que, desdefebrero – marzode este año estamos adelantando en cordillera nortedel departamento del Cauca y el refuerzo ahora con la nuevaBrigada Móvil, y la coordinación de esasoperaciones con las operaciones que vienen del Huila ycon las operaciones que vienen del Tolima, pueden producirun gran alivio sobre el sur del Valle del Cauca y sobrela Cordillera Central.
En la Cordillera Central diría que se ha advertidoalgún mejoramiento. Ha producido un buen efectoel Batallón de Alta Montaña en el Quindíoy las operaciones coordinadas con el Tolima y, por supuesto,con el Huila.
Preocupa muchísimo el tema del Cañónde Garrapatas, toda esa comunicación con el Pacífico,en el río San Juan y con el Pacífico, y eltema del norte del departamento, especialmente en la CordilleraOccidental. Hay unas operaciones militares que tienen queser sostenidas en ese Cañón de Garrapatas,que se están efectuando del departamento del Valledel Cauca hacia el occidente buscando el río SanJuan. Y ya entró la Armada por el río SanJuan, hemos fortalecido bastante el río San Juan,a ver cómo vamos presionando a estos grupos terroristasen ambas direcciones.
En el norte del departamento había una calma ficticiacuando empezó este Gobierno. Una calma impuestaahí por una presencia de los grupos de narcotráfico,que no estaban siendo perseguidos en debida forma. Tanpronto empezó la acción de este Gobiernofrente a ellos, esa calma ficticia se perdió y seexpresó lo que se venía ocultando, lo quese venía congelando: la violencia.
Tenemos mucha queja de, primero,una tendencia muy preocupante de asesinatos entres estasbandas. En los últimosmeses se ha revertido para bien la tendencia.
Y unas preocupaciones presentes,vigentes, sobre el ingreso de las Farc a extorsionarcampesinos, por ejemplo, delmunicipio de Argelia y de otros de estos municipios. Eslo que hemos recibido. Entonces es muy importante examinarloy ver cómo vamos a enfrentar allí la situación.
Lo que me han dicho los alcaldes,y lo que dijo alguno en la reunión de Bogotá, es que en la comunidady en las autoridades locales no hay confianza sobre laacción de los batallones en el norte del Valle delCauca y no hay confianza sobre la acción de la Policía.
Entonces, estas cosas me toca repetirlascon toda franqueza, porque nada hacemos. Estas reunionestienen que ser muyrespetuosas, pero muy francas. Cualquier extremo es muygrave: si se vuelven unas reuniones donde nos faltemosal respeto, nada hacemos, y si en aras de la cortesíano son francas, tampoco hacemos algo positivo.
Encontramos la queja de que, noobstante el mejoramiento en Cali en algunos aspectos,hay mucha queja sobre la inteligenciaen la ciudad de Cali y sobre la inteligencia en el nortedel departamento, sobre la circunstancia de que todavíano se han terminado de desmantelar esos carteles de ladroga aquí. Sus jefes, como el señor DiegoMontoya y el señor Varela, no están todavía,como deberían estar, a buen recaudo. Entonces sehan presentado esas quejas.
Yo me he propuesto hacerle un seguimientodiario al tema del homicidio en la ciudad de Cali. Yeste año,a 9 de septiembre, tenemos 527 homicidios menos en Calique el total acumulado en el mismo período del añoanterior.
Esto es un día a día que hemos venido llevandosobre la ciudad, con el propósito de que la ciudadrecupere plenamente la seguridad. Hemos hecho todo el esfuerzocon el destacamento aquí de Policía, de Ejército.
Hay que mirar en qué estamos fallando en inteligenciaa ver cómo lo corregimos. Confío que la ciudadse pueda recuperar fiscalmente, porque –y lo digocon todo el aprecio por el alcalde, es una situaciónvieja, no de esta administración-, nosotros necesitamosque en una ciudad del tamaño, de las complejidades,de los desafíos de Cali, el presupuesto local nospueda dar un gran aporte para el tema de seguridad, quelo tenemos en otras ciudades.
La ciudad de Bogotá está aportando esteaño 56 mil millones de pesos al tema de seguridad.La ciudad de Medellín, con Metroseguridad, una sumaparecida.
Mientras la ciudad se pone al día y puede hacereso, el Gobierno Nacional seguirá haciendo todoslos esfuerzos. Ustedes muchos son testigos que se han hecho,incluso, hasta en el tema de gasolina.
La gran preocupación que capté de esa primerareunión sobre la ciudad de Cali es sobre el temainteligencia para golpear lo que queda de estos cartelesen la ciudad.