Mayo16 de 2009 (Pereira, Risaralda)
“Rector (de la Universidad Tecnológica de Pereira, Luis Enrique Arango), comunidad universitaria, muchas felicitaciones. Gobernador (Víctor Manuel Tamayo), muchas felicitaciones. Las palabras del señor Rector y las palabras del señor Gobernador me relevan de entrar a ponderar la Universidad.Aquí lo que hay es de parte del Gobierno Nacional, de la Ministra de Educación (Cecilia María Vélez) y de todos nosotros es una gran felicitación a la Universidad.El Rector ha sido muy claro en mostrarnos el antes y el después.El antes: cuando empezamos tenía 5 ó 6 mil estudiantes universitarios. Ahora va para 14 mil. El antes: no había tenido esas calificaciones de excelencia que ahora tiene. Todos los programas tienen hoy la certificación de calidad. Un buen número de programas tienen la certificación de excelencia. Y la Universidad, como institución, tiene la certificación de excelencia.Es sorprendente lo que el Rector nos cuenta de los grupos de investigación, cómo han crecido; de los profesores con doctorado, tiene casi 60 profesores con doctorado, tenía muy poquitos; de los profesores con maestría, de la vinculación de profesores de tiempo completo, del esfuerzo de productividad de los profesores.Porque ahí se advierte en las cifras del Rector –cifras admiradas y homologadas permanentemente por la señora Ministra (de Educación) y por el doctor Juan Guillermo Ángel (Consejero Presidencial)- cómo ha habido un gran avance en calidad, a través de la maestría y de los doctorados de los profesores, y en productividad, que se expresa en la manera como ha crecido el número de estudiantes por profesor.En el debate sobre lo que tienen que hacer las universidades, muchos han propuesto –creo yo que equivocadamente- que la calidad se opone a las exigencias de productividad de los profesores. La Universidad Tecnológica de Pereira demuestra todo lo contrario.Aquí se ha hecho compatible ese gran esfuerzo, con resultados, en procura de la calidad, con el incremento de la productividad de los profesores.Creo que es de resaltarlo y de ponerlo como ejemplo para el país.Quiero felicitarlos por ese gran programa con la Gobernación de Risaralda y con los gremios, de traer a los estudiantes más sobresalientes de los diferentes municipios.Tomamos atenta nota de tres temas:El Hospital San Jorge, que ya el Gobierno había financiado una reestructuración. El señor Gobernador va a hacer una propuesta ahora en el Consejo Comunitario.El tema de las becas del Ministerio de Agricultura. Yo creo, Rector (de la Universidad Tecnológica de Pereira, Luis Enrique Arango), señora Ministra (de Educación), el Ministro de Agricultura (Andrés Fernández) está en el Consejo Comunitario en este momento, busquemos a ver cómo se puede hacer un esfuerzo ahí combinado con el Icetex (Instituto de Crédito Educativo y Estudios Técnicos en el Exterior) para continuar ese programa.Tercero, la nueva edificación, los nuevos desarrollos de la Universidad. Primero, los felicito. Es la segunda vez que tengo oportunidad de venir a la Universidad a ver estos progresos en sus aulas. Los felicito por este nuevo avance.Esto es una maravilla, cómo han respetado la variante ambiental, que se necesita en la proyección de la educación. Y lo que han hecho aquí para hacer compatible este edificio de la Universidad con la riqueza arqueológica que tenemos que preservar, es un ejemplo.Les decía yo en el recorrido que para construir el Centro de Convenciones de la ciudad de Popayán, en un lote contiguo al Hotel Monasterio, ha habido unas dificultades porque se encontró una riqueza arqueológica. Pues bien, doctor Luis Fernando Sanz, lo que ha hecho la Universidad Tecnológica de Pereira nos da la solución para Popayán y para donde quiera que en el país se encuentren estos tesoros arqueológicos: integrarlos a la construcción, como de manera maravillosa ustedes lo han hecho.Entonces, viene el otro tema: dice el Rector que necesita 5 mil millones más. Y yo siempre tomo cuenta de eso, porque algo conozco las afinidades de mis compatriotas risaraldenses con los de allí un poquito más al norte, donde yo me crié. Y como son de sordos a la retórica. Aquí la única retórica que les gusta es la del gran poeta, la cumbre del bambuco, el maestro Luis Carlos (González). De resto, hay que ser concretos, y yo no puedo evitar ser concreto.Pero para ser concreto tengo que ser cuidadoso y no hacer promesas. Es un momento muy difícil del presupuesto, por la crisis de la economía. El Presidente de la República no tiene hoy facultades discrecionales para decir: esta plata para allí, esta para acá.Yo me pongo colorado en todos los consejos comunitarios, porque tengo que decir: hombre, no se puede. Si yo digo sí se puede y afectó la credibilidad pública. Es muy grave. Le dan a uno un aplauso y a los cuatro días están renegando, diciendo: ‘Vea, nos mintió. Salió del paso aquí con una promesa’.En lugar de decir que aquí tiene los 5 mil millones, yo le voy a dar una madeja de trabajo, una madeja de trabajo, apreciado Rector, doctor Luis Enrique. Vea, vamos a buscar que se los presten baratos y que le dan trabajo para pagarlos.Entonces, ¿cómo lo podemos hacer?La Ministra y los congresistas le ayudan para concretar hoy mismo con Findeter (Financiera de Desarrollo Territorial) un crédito de tasa compensada, un subsidio que paga el Presupuesto Nacional en parte de la tasa, y nos comprometemos, Fonade (Fondo Nacional de Proyectos de Desarrollo), el señor Gobernador, el Ministerio de Transporte, otras agencias del Estado, a hacer contratos de servicios con la Universidad, para que la Universidad, con esos contratos de servicios, pague esos cinco mil millones.En la primera visita dijimos: la Universidad tiene que aumentar la composición, la participación de los recursos propios. Apreciados estudiantes, cuando nosotros reclamamos que las universidades aumenten en sus presupuestos la participación de recursos propios, no estamos diciendo que aumenten las matrículas.Los recursos propios deben tener una fuente en las universidades públicas más importante que las matrículas, que es la prestación de servicios a la comunidad.Las universidades deben ser consultoras, interventoras de los planes departamentales de agua. Las universidades pueden ser consultoras, interventoras en la construcción de edificaciones escolares de Ley 21. Las universidades pueden participar con los ingenieros en la consultoría y en la interventoría de las carreteras.Y usted ha dado, doctor Luis Enrique, hoy, unas cifras muy importantes de cómo ha mejorado, cómo ha aumentado la participación de los recursos propios, como porcentaje del presupuesto general de la Universidad.Entonces, viene el plan de aguas de Risaralda. La Universidad puede jugar un papel ahí en la consultoría, en la interventoría.Me dicen los ingenieros: ‘Es un error del Gobierno Nacional entregarle consultorías e interventorías a la universidad’.Hay que conciliar intereses. Lo puede hacer en asocio con ingenieros. La comunidad de la Universidad y los ingenieros.Del Fondo de Regalías yo le he dicho a todo el país que son 120 mil millones que se dejan este año, 10 mil para Risaralda, un compromiso hecho con el Gobernador, con los alcaldes, con los parlamentarios para unas vías de Risaralda, y 10 mil para el año entrante.Aquí está el doctor Andrés Escobar, Subdirector de Planeación (Nacional), y esos compromisos como no son clandestinos y son de toda buena fe, yo los reconozco ante todo el país, porque tienen que avanzar en unas vías que tiene definida la Gobernación y van a abrir ahora la licitación en el segundo semestre.El Gobierno Nacional les va a cumplir con eso.Ahí podría participar la Universidad también, y prestar unos servicios de interventoría. Para no tener fricciones con la ingeniería, puede ser en asocio con los ingenieros.Entonces, ahí podemos buscar caminos. Nos comprometemos a buscar, entre todos, caminos para que paguen los 5 mil millones. Se los prestamos y le ayudamos a encontrar trabajo para que los paguen. ¿Estamos de acuerdo? ¿Me ayudan los congresistas en eso?El balance que dio ahora es de un Rector muy capaz. Un Rector de la capacidad de él no está para que le regalen, sino para que le exijan más. Se acreditó. El que se acredita le exigen más, en un país con tantas necesidades. Y es justo, es justo.Yo lo felicito y ya veo que tenemos que buscar lo del Hospital San Jorge y tenemos que buscar estos 5 mil millones. Pongámonos en eso. Manos a la obra.En una Patria con tantas dificultades, en la vida pública se hacen mil esfuerzos y se consigue un pequeño logro. Por eso, hay que amanecer al día siguiente a pedirle a Dios energía para hacer otros mil esfuerzos a ver si se consigue un pequeño logro.Y esto es de mucha persistencia porque hay mucho obstáculo, y de buscar opciones aquí y acá. Vamos a buscar estas cositas para ayudar a que la Universidad siga su progreso.Y esto es una gran contribución a nuestra visión del país. Yo repito, apreciados compatriotas, que los gobiernos tienen que tener visiones elementales, perseverar en ellas, sembrarlas en el corazón del pueblo.Nosotros creemos en esa visión de una Colombia que construya confianza sobre tres pilares: la seguridad con pilares democráticos, la inversión con fraternidad y la cohesión social.Y la educación es fundamental. La educación nos permite superar la exclusión, para que con una sociedad más influyente todos los colombianos se apropien de la seguridad, y le aporten a ese concepto democrático de la seguridad, a través del debate creativo, del debate fraterno.La educación es fundamental para que haya esa formación de capital humano, sin la cual no funciona la inversión, sin la cual no se producen los efectos de la inversión en productividad, en competitividad, en inclusión, en superación de la pobreza y en mejoramiento de la distribución del ingreso.Vamos viendo la relación de la educación con los tres valores que soportan nuestro propósito de confianza. Y la persistencia en una revolución educativa es lo único que finalmente lidera un proceso de cohesión social para ser un país más justo.Vamos a hacer un saludo, desde el Consejo Comunitario, a los profesores de Colombia en su día, en su semana. Vamos a contarle al país cómo hemos pasado de un 78 por ciento de cobertura en educación básica y estamos llegando al cien por cien. De menos de un 60 por ciento en educación media y estamos llegando al 78 por ciento. Colombia tenía menos de un millón de estudiantes universitarios cuando empezamos y hoy tiene más de millón y medio.Celebró la integración de la Universidad (Tecnológica de Pereira) con el Sena. Uno de los grandes logros de la Ministra (de Educación) ha sido la educación por ciclos; buscar que técnicos y tecnólogos se integren con la educación superior y, al mismo tiempo, con los bachilleres.Celebró que la Universidad Tecnológica de Pereira nos dé hoy un ejemplo en ello. Que el Rector nos diga: ya estamos recibiendo técnicos y tecnólogos egresados del Sena, para que esos muchachos completen aquí los créditos y accedan al grado de educación superior. Magnífico.Este Sena ha pasado de un millón 100 mil estudiantes en Colombia a seis millones. Tiene hoy 298 mil jóvenes matriculados en programas técnicos y tecnológicos. Eran 41 mil.Y para enfrentar esta crisis de la economía, el Sena ha empezado ya a convocar otros 250 mil jóvenes colombianos para vincularlos con matrícula técnica, y se van a orientar especialmente a los nuevos empleos.Porque una de las reformas estructurales que se requiere en esta crisis de la economía es visionar los nuevos empleos. En esta crisis se han destruido en todo el mundo muchos empleos que no se van a recuperar, y tenemos que ser muy cuidadosos en visionar los nuevos empleos.Estos esfuerzos nos ayudan a evitar ese problema de deserción escolar y universitaria que se profundiza en las crisis de la economía. Y estos programas nos ayudan a encontrar los nuevos empleos que se requieren en lo que podríamos llamar la poscrisis. Entonces, esta integración de la Universidad con el Sena es fundamental para ello.Se ha hecho un gran avance con los profesores. El nuevo estatuto. Ya hay 53 mil profesores en el nuevo estatuto, con mejores condiciones salariales, vinculados todos a través de concurso. Creemos que eso es de gran importancia.Yo les voy a decir a los profesores de Colombia, desde el Consejo Comunitario, hoy, que el Gobierno, la Ministra (de Educación) y mi persona los tenemos que felicitar por su entusiasmo para formarse en computadores, en toda la tecnología de la informática, en la revolución de la informática. Hay un avance sorprendente del país en esa materia.Queremos felicitar a todos los profesores de Colombia por su entusiasmo para capacitarse de maneta integral. Y la revolución de las comunicaciones empieza a dar posibilidades. Yo recuerdo que cuando era Gobernador de Antioquia la mayoría de profesores que me visitaban me decían: ‘Gobernador, necesitamos un traslado al Área Metropolitana de Medellín para poder hacer una maestría’. Hoy no se necesita.Ahora, en el segundo semestre empiezan dos maestrías promovidas por el Ministerio (de Educación) para profesores de las zonas municipales y rurales, a través de Internet: una maestría orientada por la Universidad Nacional y otra maestría orientada por instituciones tecnológicas con el Instituto Tecnológico de Monterrey. Yo creo que eso es un gran avance.Nosotros queremos saludar a todos los profesores y queremos saludarlos también desde la Universidad Tecnológica de Pereira.Nuestra idea fundamental: la Universidad es la caja de resonancia de los problemas sociales. En una sociedad como la colombiana, con tantos problemas, el debate es un debate necesario de todos los días.Y esa deliberación se tiene que reflejar en la Universidad. Y la Universidad tiene que ser el centro que procese la problemática social y que le devuelva en acción de réplica a la sociedad esa problemática, indicándole caminos para resolverla. Por eso, se necesita un debate de todas las horas.Una Universidad científica, sin limitaciones a la libertad de cátedra, sin prejuicios, sin fundamentalismos, sin monocátedra. El Gobierno la estimula con la más amplia visión de que las libertades son el presupuesto para el avance de la ciencia, para el avance relativo de la ciencia de todos los días.Sí, en aquello que somos nosotros también perentorios es que así como la Universidad tiene que ser científica y libre, no puede ser violenta.Nosotros creemos profundamente en el debate, pero rechazamos totalmente la violencia.Por eso, felicito a la Universidad por estos grandes progresos y reitero nuestro compromiso con la libertad, con la ciencia, con la libertad de cátedra, con la deliberación de todas las horas en la universidad como reflejo de la sociedad, pero también nuestro compromiso con la derrota de la violencia.No pueden quedar tentáculos de violencia en las universidades. Las universidades tienen que ser epicentros del debate y de la ciencia, pero tienen que rechazar todos los tentáculos de violencia.Por eso, mejor sitio no hay que este campus de la Universidad para reiterar nuestros compromiso, a fin de impulsar la investigación, la masificación de la universidad en Colombia, el debate creativo en la universidad y eliminar cualquier presencia de los grupos terroristas en la universidad; de aquellos que han engañado durante 40 años a nuestros muchachos.Por eso, todo el apoyo al Rector, a los docentes, a los estudiantes para la libertad de cátedra y, muy apreciados integrantes de la Fuerza Pública, general Guzmán (Comandante de la Región Tres de Policía, brigadier general José David Guzmán Patiño), coronel Barrios (Comandante de la Octava Brigada, coronel Emiro José Barrios Jiménez), coronel Pinilla (Comandante del Departamento de Policía Risaralda, teniente coronel Hoover Alfredo Penilla Romero): todo el compromiso para que no haya violencia en las universidades.Nuestro equilibrio frente a las universidades es: apoyo a la universidad masiva deliberante, libre y científica; erradicación de cualquier tentáculo de violencia en la universidad.Y es bueno que eso quede absolutamente claro en todos los campos universitarios de Colombia.Rector, magníficas las realizaciones de la Universidad. Lo felicitamos de todo corazón.Gobernador (de Risaralda, Víctor Manuel Tamayo) y Alcalde (de Pereira, Israel Alberto Londoño), es un gran ejemplo la integración de las autoridades, de la región, a la universidad, para hacerla más grande, más influyente; para que a través de estos programas como el de traer los más distinguidos bachilleres de los municipios, todos los municipios de Risaralda sientan que la universidad es suya.A todos los integrantes del Consejo Directivo nuestra gratitud. A Juan Guillermo Ángel, que le tocan tantas tareas difíciles en el Gobierno, nuestro gerente para el Archipiélago (de San Andrés y Providencia), nuestro gerente para el Chocó, que tanto queremos; representante en esta gran Universidad; promotor de la integración del Archipiélago con Pereira, a través de la presencia de los estudiantes del Archipiélago en la Universidad Tecnológica de Pereira.Al doctor Luis Carlos Villegas (Presidente de la Andi), por esa gran visión de integrar el sector empresarial con la universidad; a los parlamentarios que a todas las horas tocan las puertas de la Presidencia de la República a exigir por Risaralda, para cumplir bien su tarea por Risaralda.A los profesores, a los estudiantes, a los padres de familia, muchas felicitaciones.En medio de los problemas de la Patria, nos sentimos muy, muy orgullosos de los logros de la Universidad Tecnológica de Pereira, motivo de orgullo de la Patria entera.Muchas gracias”.