Febrero 16 de 2009 (Sao Paulo)
"Muchas felicitaciones y muchas gracias. Nos llena de orgullo ver este gran avance. Es muy estimulante ver cómo han posicionado bien el nombre de Colombia en tantos países. Los felicitamos. Creo que esta es una manera de hacer conocer el país muy positivamente.Me ponía en el plan de alguien que tenga malas noticias de Colombia y que le digan: ‘Esta empresa Tracker, que es una innovación, un agregado muy importante de unos colombianos, encabezados por el doctor Santiago Leyva Durán, y esa empresa está adelantando esta tarea prodigiosa en seguridad’. Si esa persona tenía mala imagen de Colombia, inmediatamente la tiene que cambiar por buena imagen de Colombia. Muchísimas gracias.Aquí, tal vez en el año 2000, aquí nos recibió María Elvira, aquí nos reunimos con Santiago. Y veo hoy estos progresos nueve años después. O sea que ha habido mucha persistencia. Muchas gracias.Ustedes saben el esfuerzo nuestro, el sacrificio de todos los colombianos, de los soldados, de los policías, para que el país avance en seguridad. Es fundamental.María Elvira dice: ‘Saque la casita’. Porque yo mantengo un cuento muy elemental. Y pienso que hay que tener ideas elementales que jalonen a los pueblos. Nosotros comparamos a Colombia con esta casita. Y aquí arriba escribimos: ‘Confianza’. Y acá abajo escribimos seguridad con valores democráticos, inversión con responsabilidad social y cohesión social.La seguridad es bien importante. Y cómo se va relacionando todo. Si hay seguridad, eso ayuda a que haya inversión. Y las dos ayudan a que haya recursos para lo social. Y si se avanza en lo social, eso va validando, va legitimando la seguridad y va legitimando lo social.Y qué bueno este agregado en tecnología. Yo los felicito porque no se quedaron simplemente en ‘cachar’ el carro robado, sino en todo ese tema tecnológico. Su conversación con el Presidente del BID. Si hay un termómetro importante que nos diga qué está pasando en las carreteras en materia de carga y midiendo la economía mundial, son ustedes.Yo estuve hace dos días en Boyacá, el sábado, en el consejo comunitario. Y allá encontramos un problema: la gente que saca carbón coquizable de Boyacá para los puertos del Caribe, con destino al Brasil, empieza a tener muchas dificultades porque, como se ha mermado el comercio exterior del país, tiene dificultades en carga de compensación. Y eso les ha aumentado mucho el costo de fletes. Y todas esas mediciones ayudan a tener al día a una empresa como la de ustedes y a comparar costos internacionales de fletes.Ahora: el tema no es solamente el robo de vehículos. Más allá del robo de vehículos, están todas esas grandes empresas de ‘desguasaderos’. Afortunadamente usted nos decía como han ayudado a llevar a la cárcel a seis mil. Esa es una cosa bien importante. Y detrás de eso está toda la piratería de marcas en los repuestos de vehículos. Y detrás de eso está todo el tema de logística. Y está todo el tema de saqueo de mercancías.Por ejemplo, uno de los atrasos que tenemos nosotros en Colombia es que todavía no hemos podido avanzar suficientemente en el proceso de visualizar con prácticas no intrusivas las mercancías que se mueven en los puertos y aeropuertos de Colombia, donde lo de ustedes pueden ser de gran ayuda.Colombia frente a la crisis de la economía mundialEstamos en un momento muy difícil de la economía mundial. Colombia está en mejores circunstancias de la que estaba, pero tenemos riesgos. Y les ruego el favor de que difundan el mensaje de que hay que confiar en Colombia. Necesitamos inversión.El déficit comercial con Brasil es muy grande. Ha crecido mucho ese comercio en ambos sentidos, pero el déficit es muy grande. La única manera como podemos medio equilibrarlo es con una gran inversión brasileña en Colombia.Nosotros estamos adelantando este año una política anticíclica. Tiene un capítulo de infraestructura. Tiene un capítulo de la Red de Protección Social. Tiene un tercer capítulo, que es el tema de confianza inversionista. Tiene un veedor, que son las cámaras de comercio.El país invierte este año 26 billones de dólares en infraestructura. Diría que para el tamaño de nuestra economía, que es una economía de poco más de 200 billones de dólares, es una inversión porcentualmente alta.Los concesionarios vinculados al Estado van a invertir 15 y el Estado 11. Eso incluye el tema de búsqueda de exploración de petróleo, de refinación, proyectos de energía, acueductos, escuelas, las carreteras, los aeropuertos, los ferrocarriles, los puertos.Tenemos un segundo capítulo, que es el capítulo de la Red de Protección Social. Este año tendremos en Colombia 3 millones de Familias en Acción para avanzar en el tema de protección social, el tema del microcrédito, la nutrición infantil.El tercer tema son las zonas francas, como expresión de confianza inversionista. Tenemos 45 aprobadas bajo la nueva legislación en Colombia. Pero ahora la tarea que tenemos que hacer es que estas empresas puedan obtener los recursos para poder realizar esas inversiones, que las necesitamos.A nosotros nos preocupa mucho, porque Colombia todavía tiene un nivel de pobreza alto, un nivel de desempleo alto. Todavía tiene déficit de endeudamiento. Y nos preocupa mucho que se nos llegue a parar el flujo de inversión.Pero cuando hay colombianos como usted, doctor Santiago, como sus compañeros, que hacen quedar bien a Colombia, eso da confianza en Colombia.Entonces ustedes son muy buenos embajadores, que hacen quedar muy bien al país. Muchas felicitaciones. Un gran honor para los compañeros de Gobierno y para mí, llegar hoy, cuando ustedes están en el proceso de inauguración de esta gran sede. Muchos éxitos. Los apreciamos muchísimo. Los valoramos mucho. Es muy grande lo que hacen por el buen nombre de Colombia. Muchas gracias”.