CONVERSATORIO “POLÍTICASEN EDUCACIÓN, SALUDY DESARROLLO PARA LA REGIÓN DEL CARIBE”Mayo 04 de 2006 (Cartagena deIndias – Bolívar)
Compatriotas:
En primer lugar agradezco inmensamenteesta convocatoria de la Universidad del Sinú, que nos reúnepara examinar el presente y el futuro de la educacióny de la salud de la Patria. En segundo lugar, agradezcoal doctor Rolando Bechara, las magníficas palabrasque acabamos de escucharle, su fe en Colombia y su generosidadcon el Gobierno que presido.
Podríamos proceder de la siguiente manera: yovoy a tratar de hacer una introducción, abrimosel tema a preguntas, a observaciones, a preocupacionesde ustedes, y en la parte de respuestas me ayudan loscompañeros del Gobierno que aquí estánconmigo, entre ellos la señora Ministra de Educación,un tema bien importante para el auditorio que nos congrega,y también el señor Viceministro de la Saludque nos acompaña esta tarde.
El doctor Rolando Bechara hapresentado hoy diez propuestas: asegurar un marco político y legislativo apropiadopara desarrollar el crecimiento sostenible, atraer inversiónextranjera y promover la innovación en la vidadiaria, con bases en las necesidades y problemáticade Colombia.
Hoy en Cartagena tuvimos unagrata experiencia. Vino a la ciudad, que no la conocía, el Presidentedel Royal Caribbean, la segunda empresa más importantedel mundo en cruceros, de bandera norteamericana.
Por el temor a la inseguridaden Colombia, élhabía estado retirado de Colombia. Nos dijo hoyque por la presión del Presidente de Colombia,que cada vez que lo veía lo acosaba para que vinieraa Cartagena, tomó la decisión de venira Cartagena con su equipo de colaboradores y anunció ahora,en presencia del señor Gobernador y del señorAlcalde, que en abril del año entrante empiezanlos cruceros de Royal Caribbean a venir a Cartagena,como una muestra de confianza en Colombia.
Que el primer año traerá 38, que moveránunos 66 mil pasajeros, lo cual le ayuda muchísimoa la ciudad de Cartagena. Tiene inmensa confianza enColombia, va a venir a Colombia a pesar de que el Departamentode Estado de los Estados Unidos no ha levantado todavíala alarma a los viajeros. Eso es confianza en Colombia.
Para que este país genere empleo, invierta, reivindiquela pobreza, este país necesita confianza. Y laconfianza exige que haya Seguridad Democrática.Por eso todos los días tenemos que persistir.Ahora que entré a este recinto, me dijo una delas personas que aquí nos acompaña quesi bien había cedido mucho el terrorismo, quese presentan problemas de seguridad urbana, en lo cualhay que ajustar y ajustar.
Yo quiero, muy apreciada comunidaduniversitaria, decirles esto: cuando piensen en lanecesidad de Colombia de reivindicarla pobreza, piensen en la necesidad de que la inversióntenga confianza en Colombia. De lo contrario no hay manera.
Y la confianza depende de muchascircunstancias, de la seguridad, del respeto a laslibertades, que estemosconstruyendo justicia social. Por ejemplo, ahora saludabacon alegría algunas viejas amigas de Cartagena,como Carmen Blandón, ¿qué se mehizo? Allí la veo. Decía yo: ¿yallegó Familias en Acción al Pozón?Y me decía que sí, que están bieny que están contentos.
Esta patria nuestra tiene unproblema de pobreza muy grave. Este Gobierno ha empezadoa mejorar. Yo diríaque hay dos aspectos positivos: primero, frenamos esecrecimiento de la pobreza, había tocado el 60por ciento. Segundo, empezamos a regresar.
Pero sigue muy alta, estábamos en el 60 por ciento,hoy estamos en el 49. Muy alta. El país tieneque hacer un gran esfuerzo en inversión social,a ver cómo al final del próximo cuatrieniola pobreza está en Colombia no por encima del35. Y a ver cómo el país se prepara parallegar en el 2019, cuando cumpliremos dos siglos de vidaindependiente, a un máximo de pobreza del 20.Pero la lucha por la inversión social, hay quellevarla de la mano de la seguridad.
Algo muy importante que yo quiero expresar a mis compatriotasen todas partes, porque muchos dicen: ah, es que Uribees la guerra e ignora lo social. Mire: hay que llevarlas dos cosas de la mano, la seguridad y lo social.
Y además se necesitan, cada uno necesita al otro.Por ejemplo, la inversión social necesita la seguridad,porque si no hay seguridad no hay confianza inversionista.Si no hubiéramos mejorado la seguridad no estaríallegando tanto turista a Cartagena.
Si no tuviéramos el heroísmo de la FuerzaPública, a pesar de lo que falta, no estamos enel paraíso, los problemas son muchos, pero sino estuviéramos mejorando en materia de seguridad,aquí no habría tanta construcción,ni se nos habría hecho hoy el buen anuncio deque va a llegar Royal Caribbean a Colombia, antes deque los Estados Unidos elimine la alarma de viajeros.
Ese es un gran anuncio, señores ex ministrosy apreciados parlamentarios. Que una compañíabandera norteamericana, la segunda más grandedel mundo, diga: confío tanto en Colombia quevoy a ir a Cartagena, no obstante que los Estados Unidosno ha eliminado la alarma de viajeros.
Esa confianza en Colombia necesitatransparencia. Nosotros en este país tenemos que hacer un esfuerzo, todos,para que no quede un solo vestigio de corrupción.En un país donde hay corrupción, la inversiónno confía.
Por ejemplo, si en lugar de unasreglas claras para invertir, hay que estar pagandosobornos, la gente noconfía, la gente se va para otra parte. Hay querespetar las instituciones.
Yo le decía esta tarde al Presidente de RoyalCaribbean que en Colombia hemos avanzado mucho en elrespeto a las instituciones. Por ejemplo, el doctor Libardofue elegido gobernador de Bolívar. El doctor Nicolás,alcalde de Cartagena. A mí me eligieron hace cuatroaños Presidente de la República. Y hemosrespetado cada uno sus fueros. Ellos han sido muy respetuososcon el fuero presidencial, yo he sido muy respetuosocon el fuero del Gobernador, con el fuero del Alcalde.
Los congresistas me han ayudadomucho, yo he respetado su independencia. Son dos ramasdel poder diferentes,independientes, que tenemos que cooperar. Las institucionesindependientes pero que colaboren armónicamente,se constituyen en otro aspecto muy importante para podergenerar confianza inversionista.
Proporcionar los incentivos fiscalespara la investigacióny el desarrollo en el sector privado: hay que estudiarentonces qué más se puede hacer.
Hace cuatro años, lleno de temor, me comprometí,creo que aquí en Cartagena, a que de ganar laPresidencia elevaríamos la inversión enciencia y tecnología del 0,22, en que estaba comoproporción frente al PIB, al 0,6 que ha sido elpromedio latinoamericano.
Logramos llegar al 0,72, peroes todavía abajo.Cumplimos la meta. Sin embargo hay que llegar rápidamentea 1 punto del Producto (Interno Bruto). Un punto delProducto equivale a tres billones.
O sea que uno habla fácilmente de 1 punto delProducto. Otra cosa es poder juntar tres billones paraque entre todos apliquemos eso a ciencia y tecnología.
Nosotros creemos que la institucionalidadcolombiana de investigación está bien concebida, quele faltan recursos. Colciencias jalonando investigacióncientífica, y el Sena haciendo un gran aportea la aplicación de tecnologías. Pero necesitamostodas las instituciones privadas y públicas.
Miren este ejemplo: Estados Unidostuvo un atraso de competitividad porque durante algunasbecas allí solamentehicieron investigación las universidades, aisladas.Eso rezagó la empresa norteamericana. En el Japónfue al revés: durante algunas décadas lainvestigación se concentró en la empresaprivada y rezagó la universidad.
Esa mala experiencia en dos malos momentos, nos obligaa pensar que hay que juntar al Estado y al sector privado,a la academia, a los grupos sociales, para investigar.Se necesita un gran aporte de todos.
Consolidar la protección de la propiedad intelectual.Yo creo que el Tratado de Libre Comercio es bueno enesa dirección, avanza mucho en el respeto a lapropiedad intelectual. Pero debo hacer una anotación:nosotros cuidamos muchísimo la salud pública.En el Tratado de Libre Comercio se respeta la propiedadintelectual. Sin embargo salvamos los medicamentos genéricosy salvamos la salud pública.
Eso es bueno que lo sepan todoslos compatriotas, porque hubo mucho debate. A mí me toco introducir, comoponente de la Ley 100, la figura de utilizaciónde los medicamentos genéricos en Colombia. Eduardo, ¿qué porcentajedel total de medicinas que se consumen en Colombia songenéricos?
EDUARDO JOSÉ ALVARADO,VICEMINISTRO DE SALUD:De los datos que existen enel plano obligatorio de salud,el 60 por ciento.
PRESIDENTE URIBE:60 por ciento.No íbamos aafectar eso, de ninguna manera. Repítanle ustedes,por favor, a los papás, a las mamás delos estudiantes, a esposas, a esposos, a sus compañerosde trabajo, etcétera: los medicamentos genéricosno se afectan, se respetan, pero en las mismas condicionesen que esta hoy. Por ejemplo, hoy para utilizar un medicamentogenérico es necesario que haya terminado el períodode protección del medicamento básico. Esono se cambia. De la misma manera queda en el TLC.
¿Y qué pasa con la salud pública?También el Estado hace una excepción alrespeto de la propiedad intelectual cuando haya de pormedio casos de salud pública.
Veamos un ejemplo: hay un medicamentonuevo, está enperíodo de protección de la patente, apareceuna epidemia, un problema de salud pública. Esaepidemia hay que enfrentarla con ese medicamento. Y resultaque como está protegido es muy caro. En ese momentoel Estado queda autorizado para comprarlo de un terceroo para producirlo. Se suspende la protección,en virtud de la necesaria atención a la saludpública.
Yo creo que logramos avanzaren la protecciónde la propiedad intelectual. ¿Crees que no fueasí? Creí que me estaban pidiendo la palabraatrás.
En virtud de la necesaria protección a la propiedadintelectual, el tratado avanza allí en algunasnormas, pero consagra unas excepciones muy importantes,como esta excepción de la salud pública.
Promover la inversión extranjera directa. Laconfianza. Hace cuatro años Colombia recibía500 millones de dólares de inversión extranjeradirecta. El Banco de la República anticipa queel año pasado fueron cinco mil millones.
Uno ve hoy una gran afluenciade inversión extranjeradirecta a Colombia. Y eso hay que estimularlo. A mí mepreocupa como la China de Mao Tse Tung, que tuvo esedogma comunista, ha sido tan audaz para transformarse,y recibe al año más o menos 67 mil millonesde dólares en inversión extranjera directa.67 mil millones de dólares. Y lo ha recibido casiininterrumpidamente durante 15 años. Nosotrosrecibíamos 500. Estamos recibiendo 5 mil. Peronecesitamos mucho más, y en todos los sectoresde la economía.
Las telecomunicaciones es elquinto punto que propone el doctor Rolando. Colombiaha avanzado muchísimoen telefonía celular en los últimos años.Hoy tiene Colombia, creo que tiene ya 24 millones deteléfonos celulares. ¿Cuántos teníahace cuatro años? Alrededor de 4 millones, 3 millonesy medio de teléfonos celulares tenía hacecuatro años. Hay un crecimiento formidable, perotenemos atrasos.
Hay un gran atraso en el accesode los colombianos a computadores y en servicios debanda ancha. Eso nos haafectado mucho la competitividad. Esfuerzos que esperanal país, se tienen que orientar hacia allí.
Yo creo que la reforma de Telecomva a ayudar. Hace cuatro Telecom no tenía con que pagarles a lostrabajadores, no tenía con que pagarles a lospensionados. Daba 400 mil millones de pérdiday no tenía con qué hacer inversiones. Lareformamos, pasó a ser una empresa próspera,pero para que no se agotara nuevamente obtuvimos un socio.El proceso lo ganó finalmente Telefónicade España.
Algunos colombianos han criticadola operación.Primero, fue transparente. Segundo, salvadora de la empresa.Piensen ustedes: yo creo que es mejor para el pueblocolombiano ser dueño del 50 por ciento menos unaacción de esa empresa que es próspera,que tiene con qué pagarles a los trabajadores,con qué pagarles a los pensionados, con qué hacerinversiones para que el país, por ejemplo, mejoreen banda ancha, que ser dueño del 100 por cientode una empresa moribunda.
Yo tengo mucha fe que con confianzainversionista y con los recursos de capitalización de ColombiaTelecomunicaciones, la nueva Telecom, vamos a ir desatrasandoal país en el tema de banda ancha. Y en la próximareforma tributaria debemos buscar eliminar el IVA a uncomputador popular, pero suplidor, no a un computadorque sea un cachivache, de mala calidad, sino a un computadorsuplidor y bueno. Por que ese 16 por ciento pesa.
Van unos estudiantes o una familia a comprar un computadory ese IVA del 16 por ciento pesa. Yo creo que hay quequitarlo.
¿Quién dijo que para todo? Seríamuy bueno quitarlo para todo, pero ¿sabes unacosa? Uno cree que lo quita en todo y que a la gentele trasladan eso en menor precio. En computadores sí,porque es fácil controlarlo, no son tantos losproductores. Pero si tú quitaras el IVA en todoslos bienes y servicios, vas a ver que rapidito los productosvuelven al mismo precio. Y finalmente nada ganas. Pagándoloen un Estado sin corrupción, sí ganas.Porque entonces esa platica podría ir a Familiasen Acción en El Pozón o a régimensubsidiado de salud.
El tema desplazados, otro temamuy importante. Todo lo que falta, pero hemos logradopasar de 80 mil millonesque se invertían en desplazados hace cuatro años,a 800 mil millones que se invierten este año endesplazados. Paulatinamente, entregándoles a losdesplazados carnés de salud. Gradualmente, entregandoa los desplazados subsidio y vivienda. Gradualmente,vinculando a los desplazados a Familias en Acción.
Se ha hecho ese esfuerzo, perofalta mucho. Yo quisiera que en este Gobierno hubiéramos podido frenartotalmente el desplazamiento. Ha venido disminuyendoel desplazamiento, pero no lo hemos frenado. Tengo queprocurar hablar con la mayor sinceridad. Sí, hayuna disminución del número de desplazados,bastante, pero no lo hemos frenado.
Promover un espíritu emprendedor en las empresas.Nuestro Director del Sena. Pienso que hemos avanzadoen el Sena. Hace cuatro años decían: novoten por Uribe, que va a acabar el Sena. Embuste. Loque hicimos fue crecerlo, pasarlo de un millón100 mil estudiantes a casi 4 millones que va a tener.Yo creo que este año va a pasar de 4 millones.
Yo creo que hemos avanzado mucho.Miren en Bolívar.En Bolívar el Sena era de 46 mil estudiantes enel 2002, el año pasado fue de 210 mil. Eso esun salto, pero un salto grande de 46 mil a 210 mil.
Eso sí, que no me vayana seguir diciendo que voy a cerrar instituciones, porqueentonces me da rabiay las crezco, y llega un momento en que no alcanza.
No podemos hacer en todas parteslo que hicimos en el Sena, qué careados, nos pusimos fue con rabiaa crecer el Sena. Y uno ve un gran crecimiento del Sena,pero en todas partes me dicen: Presidente, bien el crecimientodel Sena, pero se necesita crédito para la genteque egresa del Sena.
Entonces me dicen: sí, yo estudié en elSena, pero tengo un proyecto de emprendimiento y no tengoplata, necesito crédito.
Creamos el Fondo Emprender. La reforma laboral obligaa los empleadores a tener un aprendiz por cada 20 trabajadores.Un gran paso social. Colombia tiene alrededor de 100mil aprendices y tiene el Fondo Emprender, derivado dela reforma laboral.
Pero el Fondo Emprender da 40mil millones al año.Con eso estamos financiando proyectos de emprendimiento.Aquí en Bolívar se ha financiado algunos,pero no es suficiente.
Yo creo que hay un gran crecimientoen el Sena, pero nos falta conectar al Sena con elcrédito popular.
Una de las reformas pendientesen el Sena es cómolo vinculamos con el proceso de crédito, paraque el Sena les ayude a sus egresados en la gestióndel crédito. Es una reforma pendiente bien importante,ahora que el doctor Rolando habla en esta propuesta deltema de emprendimiento.
Promover el desarrollo de pequeñas y medianasindustrias basadas en el conocimiento, promover el comerciode productos de tecnologías. Sí, eso esbien importante. El país no puede pensar solamenteen producir bienes básicos. El país tieneque hacer un proceso esforzado de incorporaciónde valor, para producir todos los días productosmás avanzados en la escalera tecnológica.
Les voy a citar un ejemplo: palmaafricana. Tanta que se está sembrando allí en Maríala Baja, por fortuna. No pueden producir simplementeaceite crudo. Lo tienen que refinar. Pero si lo refinamos,tampoco es mayor gracia. Entonces hay que avanzar enla investigación. Hay que producir biodiesel deese aceite. Entonces allí vamos subiendo en laescalera tecnológica.
Ya no solamente utilizamos lapalma para aceite crudo, tampoco nos estancamos enel aceite refinado, sino quevamos a producir biodiesel. Y ese aceite sirve ademáspara muchas otras industrias, sirve de materia primapara la industria cosmética, para las señorasvanidosas, una industria tan importante en el mundo.
Entonces el aceite de palma,lo que se puede y se debe hacer con él muestra como el país tieneque mantenerse a toda hora avanzando en lo que se llamala escalera tecnológica.
Madera. Si ustedes me preguntan,esos son productos en los cuales yo les veo mucho futuroal Caribe de lapatria: palma africana, madera, que además tienenmuchas posibilidades en el TLC, y que tienen hoy un marcotributario que los estimula mucho.
Miren: el país tiene que avanzar mucho en elestudio de las mejores semillas. En el estudio de lasplantas de mayor crecimiento, que no podemos esperar20 — 25 años para cortar un maderable, quehay que tener maderables que nos den una buena cosechaa los doce años. Ese esfuerzo exige una investigaciónpermanente.
Que, enseguida, no vender esamadera en bruto. Hay que convertir la madera en pequeños chips, hay queutilizarla para aglomerados, etcétera. Esos aglomeradoshay que incorporarlos a procesos de construcción.Entonces todo esto nos obliga a ir avanzando siempreen la agregación de valor.
Una serie de puntos muy importantes del doctor Rolando.
En educación y salud hemosavanzado, pero falta mucho. El doctor Rolando, nuestroRector, nos dio cifras.
Veamos cobertura en salud. Cuandoeste Gobierno empezó teníamos10 millones y medio de colombianos afiliados al régimensubsidiado, hoy hay 18 millones 600 mil, un gran crecimiento.
En Bolívar hemos crecido en 330 mil cupos, esun buen avance. El doctor Rolando nos daba una ciframuy elocuente: cómo al sumar régimen subsidiadoy régimen contributivo, las EPS, el paíspasó de 23 millones y medio de afiliados, de asegurados,a 34 millones 100 mil.
Pero nos falta mucho, hay quellegar a plena cobertura de régimen subsidiado, y lo tiene que hacer elpaís rápidamente.
Por allá dijeron también:no voten por Uribe, que acaba Bienestar Familiar. Embuste.Lo quehicimos fue pasarlo de tener 6 millones 100 mil usuarios,hoy tiene casi 10 millones.
Pero mire: hay que contar lo bueno y reconocer lo quefalta.
En salud nos falta, hay que llegares a plena cobertura. Ha avanzado mucho el mundo paraque Colombia todavíatenga sectores pobres que no están asegurados.
El país se tiene que preparar para llegar entres años a plena cobertura. Ya lo hemos logradoen seis departamentos. Con el apoyo del Congreso lo hemoslogrado en el Cesar, La Guajira, Antioquia, Huila, enArauca y Casanare.
Hemos hecho ya un convenio conel Gobernador de Boyacá parafinanciar allí otros 197 mil cupos. Boyacá seríael séptimo departamento.
Y me decía ahora el Gobernador que está listoya para que lleguemos a plena cobertura en unos municipiosde Bolívar.
Quiera Dios, y ojalá lo pudiéramos haceren Cartagena rápidamente.
Pero eso no es todo, viene letema de calidad. Porque la gente dice: sí, ya me dieron un carné,pero no me atienden bien. Entonces ahí tiene queestar el Gobierno encima, las alcaldías encima,las gobernaciones encima, exigiéndoles calidada las ARS.
Yo creo que en el proceso deeste Gobierno, algo hemos corregido. Cuando llegamos,ellas se gastaban en administraciónel 15 por ciento, hoy se gastan el ocho. Ha habido muchadenuncia ciudadana que el Gobierno ha recogido en losconsejos comunitarios, y se han introducido correctivos.
Hoy veo que en términos generales, frente a loque yo escuchaba al principio del Gobierno, hay una disminuciónde las quejas por mala atención, pero todavíahay mucha queja en régimen subsidiado.
Entonces no basta con que lesentreguemos a todos los ciudadanos pobres un carné,no basta esa plena cobertura, tiene que llegar un buenservicio.
Y ahí no se puede estancar el país. ¿Porqué? Porque el que está en una EPS tienemás cobertura que el que está con un carné derégimen subsidiado.
Tan pronto el país logre plena cobertura en régimensubsidiado, tiene que hacer otro esfuerzo, otra escalitaen la escalera: tiene que empezar a subir el plan deatención del régimen subsidiado, hastaque se nivele con el del régimen contributivo.
Pero entonces viene el tema delos hospitales. Hemos avanzado pero falta mucho. Peronosotros hemos salvado126 hospitales, se venían cerrado todos, trancamosesos cierres.
El Gobernador me informaba ahoraque ya está enproceso la licitación para reabrir el HospitalUniversitario de Cartagena, a lo cual el Gobierno leha hecho unos aportes bien importantes.
Nos hemos gastado 650 mil millonesapoyando los hospitales públicos que estabanquebrados, para reestructurarse.
En Cartagena yo miro con preocupación la redhospitalaria, aquí todavía tenemos un atrasosensible, porque no se ha reabierto el Universitario,que necesitamos reabrirlo. Tengo fe que ese proceso delicitación va a conducir a que rápidamenteesté reabierto.
Qué bueno que podamos rápidamente tambiénver la clínica Enrique de la Vega administradapor organizaciones de sus propios trabajadores. Eso puedeser un gran camino, un gran ejemplo.
Muchas gracias.