TALLER “MISIÓN:COMPETITIVIDAD”Octubre 21 de 2005 (Cartagenade Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Quiero felicitarlosde todo corazón por estegran esfuerzo, y quiero felicitar a uno de los colombianosmás entusiastas en estas tareas, que másle ayuda al país con su permanente trabajo paraestimular el esfuerzo colectivo de los colombianos, quierofelicitar a Gustavo Mutis y agradecer esta nueva tareaque necesitamos que la siga haciendo permanentemente,Gustavo. Qué bueno tener ciudadanos como usted.
Agradecer inmensamentela presencia del profesor Porter, su valiosa ayudaa nosotros los colombianos con su participaciónen este seminario, qué bueno que haya sido elesfuerzo de ustedes realizar una especie de seminariode este altísimo nivel intelectual, y no simplementeescuchar dos o tres conferencias, y agradecer a todoslos que aquí han colaborado.
Quisiera hacer unbreve comentario a cada una de las exposiciones y referirmea la exposición del profesorPorter, tomando los puntos que él nos trajo alfinal de su exposición sobre los casos que seleccionapara la competitividad colombiana, que están enla figura 48 de la presentación.
La proposición de ustedes de que crear ese Consejode Competitividad, tenerlo trabajando permanentemente,el Gobierno no puede discutirla. Las ideas buenas nose discuten, sino que hay que aplicarlas. Hagámoslo.De una vez que lo organice el sector privado, Gustavo.El Gobierno Nacional, a través de Planeacióny de todas las entidades, apoya. Le ponemos todo el entusiasmopara que eso funcione.
Tengo un poquitode diferencia con Frank, porque creo que él es demasiado duro de pronto con el sectorprivado. Hacerse empresa privada en Colombia ha sidomuy difícil. Yo antes tengo la versióncontraria. Sí, tenemos un alto grado de informalidad,pero eso no quiere decir que la empresa privada colombianano haya tenido el mayor grado de responsabilidad social.Yo creo que lo tiene. Hay que mirarlo en el tema de lasresponsabilidades parafiscales, las responsabilidadescon la seguridad social, las responsabilidades tributarias,la capacidad de asumir riesgos en unos años tandifíciles que ha vivido nuestra Patria.
Yo por eso, Frank,tengo una altísima valoraciónde la empresa privada colombiana. Yo le he dicho a miscompañeros del Gobierno: miren, un problema quele he visto a Colombia es que muchos de los políticossomos amigos del sector privado en privado. Pero en públicoy en nuestras posiciones públicas, somos vergonzantesen esa materia.
Uno de los problemasque le veo a los fundamentalistas del neoliberalismo,es que ellos aparecen como pro empresaprivada, y son los primeros en ponerle obstáculoa la empresa privada. Es un contrasentido que tiene elneoliberalismo. Aparecen como los apóstoles dela empresa privada y, a la hora de la verdad, son grandesobstaculizadores del desarrollo de la empresa privada.
El proceso de colaboración, con una visiónde largo plazo, es necesario. Yo me voy referir enseguiditaa él, cuando pueda hacer unos comentarios sobreestos puntos finales del profesor Porter.
Para llegar a esospuntos del profesor Porter, déjenmedecir, desde la perspectiva del Estado, que lo primeroque se necesita para crear ese ambiente propicio de competitividades que el Estado haga todos los esfuerzos para construirconfianza.Nosotros hemos venido trabajando la construcciónde confianza con la Seguridad Democrática. Ladenominación “democrática” esmuy importante, profesor Porter, porque con ello hemosquerido diferenciar nuestro significado de seguridadcon lo que fue la seguridad nacional que recogió AméricaLatina, que, en nombre de la seguridad, finalmentepremió dictaduras, suprimió libertades,se utilizó la seguridad para perseguir el disenso.La nuestra es profundamente democrática, y esla única manera de hacerla sostenible, comolo requieren las circunstancias colombianas, en Estadosque son hoy Estados de Opinión.
Una cosa es adelantarun modelo de seguridad en una dictadura y otra cosaes adelantarlo y hacerlo sostenibleen un Estado de Opinión.
Y hemos queridotrabajar esa confianza alrededor de la transparencia,alrededor de la reactivacióneconómica, de la reactivación social.
Para la reactivación económica, en esemarco de confianza, es fundamental que el paísavance en el saneamiento fiscal, en su estabilidad macroeconómicay la estabilidad en las reglas de juego.
Ha sido, desde elprimer momento, propósito principalde este Gobierno dar confianza en las reglas de juego,lo cual no es extraño en Colombia.
Yo también tengo una discrepancia con aquellosque se quejan mucho de la inestabilidad en las reglasde juego en Colombia. Yo creo todo lo contrario. Yo hevisto una tendencia histórica del paísde garantizar estabilidad en reglas de juego.Por ejemplo, se discutió mucho que se eliminaranalgunos incentivos tributarios que en su momento se dieronpara el Cañón del Páez, etcétera.Y ahí inmediatamente afloró esa tendenciacolombiana y unánimemente todos los sectores políticosdijeron: mire, hay que ser serios en las reglas de juego.Si vamos a tomar unas decisiones sobre eso –y estolo cito a manera de ejemplo–, no afectemos a losque ya entraron. A aquellos que no han entrado digámoslessimplemente: ya no hay más oportunidades.
Entonces Colombiaha tenido una tradición muyimportante de respeto a las reglas de juego, pero somosconscientes que eso lo tenemos que fortalecer.
Y menciono dos pasosdados en esa materia. Primero, la negociación de los convenios internacionalesde seguridad a la inversión. Ya avanzamos conEspaña en esta materia. Lo de España senos convierte en un modelo para replicarlo con otrospaíses.
Y simultáneamente se hizo con España elacuerdo para desmontar la doble tributación, quetambién es un primer paso para replicarlo conotros países.
Y el Congreso dela República es el segundo ejemploque quiero citar. Hace poco, después de un largodebate, nos aprobó una ley que autoriza el Gobiernoa firmar pactos de estabilidad con las empresas. Antesde que termine octubre, confío que estemos firmandolos primeros pactos de estabilidad.
En síntesis, sobre este elemento tan importantepara la confianza en ese marco de competitividad, Colombiaha tenido una tradición de respeto a las reglasde juego, y está haciendo grandes esfuerzos paradar mayor confianza en la estabilidad de las reglas dejuego.
El marco de construcción de confianza tiene queinsertarse en lo que es una democracia moderna. Un problemaque le hemos visto a América Latina, profesorPorter, es la división artificial que se quierehacer entre gobiernos de izquierda y gobiernos de derecha.
Yo creo que es obsoleta.Eso en alguna forma fue importante en los años de la dictadura. Pero cuando todoslos gobiernos han tomado la decisión de sometersea la regla democrática, esa división empiezaa ser obsoleta, polarizante y no fácil de acreditardesde el punto de vista práctico.
Yo suelo citar unejemplo. Una periodista internacional me dice: ¿cómo va a hacer Colombia conun Gobierno como el suyo que es de derecha, constituyéndoseen una excepción en un marco latinoamericano deizquierda? Entonces yo le pregunto: ¿y cualesson los gobiernos de izquierda? Dice: fulano, perano,sutano, Lula. Le digo: ¿entonces qué hahecho el presidente Lula para que usted pueda decir quees un gobierno de izquierda y qué hemos hechonosotros para que usted pueda decir que este es un gobiernode derecha? Y ella enmudece. Y después me dice:es que yo soy de izquierda. Y le digo: entonces dígame, ¿ustedpor qué es de izquierda y yo por qué soyde derecha? ¿Derrotar el terrorismo en un ambientede Seguridad Democrática es ser de derecha?
Entonces veo queesa división es muy dañinay puede afectar unos factores de mínima unidadregional, que se requieren para ambientes competitivos.
Nosotros hemos dichoque para sustituir esa obsoleta división y crear un ambiente propicio para lacompetitividad, las instituciones del Estado deben aportarcon lo que se llama “los elementos de una democraciamoderna”.
Esos elementos deben permitir responder si es una democraciaexcluyente, parcializada, o es una democracia incluyentey universal. Esos elementos deben contestar si es unademocracia liderada por liderazgos constructivos, o simplementecuasi-orientada por caudillismos. Si es una democraciaen la cual los gobiernos y las instituciones dan ejemplode respeto a la ley, o es una democracia regida por caprichosde gobernantes elegidos.
Y para contestaresas preguntas, cuya respuesta nos dice si hay o nouna democracia moderna, nosotros hemosvenido proponiendo cinco parámetros, que son:la Seguridad Democrática, el respeto a las libertadespúblicas, la cohesión social, la transparenciay el respeto a la institucionalidad independiente.
Las libertades públicas y la cohesiónsocial, son elementos bien importantes para una democraciamoderna, puesto que el uno representa ese valor universale histórico del respeto a la individualidad, yel otro representa ese valor universal e históricoque se quiso presentar en algún momento como laantítesis, que es el respeto al colectivo.
Quien primero ennuestra época empezó aacortar la diferencia entre las libertades individualesy la cohesión social y a mostrar que no eran valorescontrapuestos sino valores complementarios, fue Bobbio.
Nosotros de Bobbiohemos recogido la necesidad de que vamos llevando,en esta caracterización de democraciamoderna para construir un ambiente competitivo, de lamano el respeto a las libertades individuales y el trabajopor el colectivo a través de la cohesiónsocial.
Por supuesto, latransparencia. No hay recursos que alcancen para lacohesión social si no hay transparencia.No hay gobernabilidad si no hay transparencia. No haycredibilidad si no hay transparencia. No hay confianzainversionista si no hay transparencia.
Anoche decía yo en la Cámara de Comerciode Cartagena, que los inversionistas hoy van a encontraren todos los países del mundo respeto a las reglasde juego. Incluso los más furibundos amigos dela inversión privada internacional, son aquellosque hasta hace poco se erigían como los de másradical orientación socialista.
Entonces hay unaserie de elementos que ya empiezan a darse por descontadospara traer inversión internacional.Hay que hacer énfasis es en la transparencia.La verdad es que nos tenemos que convencer que la transparenciadeja de ser una categoría trascendente en la vidade los pueblos, y empieza a ser una categoríainmanente. Una categoría más del mundomaterial. Si no hay transparencia, la gente no invierteen ese escenario.
Colombia necesita,para la credibilidad internacional, a mi juicio, treselementos: avanzar en su SeguridadDemocrática, necesita cumplir las metas socialesdel Milenio y necesita demostrar un continuo avance enmateria de transparencia.
Nuestro sometimientoa las metas sociales del Milenio, lo enmarcamos enel elemento anterior que les decía,en uno de los cinco que caracterizan una visiónde democracia moderna, que es la cohesión social.
Entonces con estoselementos, que creo que son importantes desde el puntode vista de la concepción del Estadopara crear confianza alrededor de un marco de competitividad,déjenme referir a algunos de los puntos que traeel profesor Porter en la figura 48 de su presentación.
En la primera columna él se refiere al ambientelegal, social, macro-político, el impacto de losnarcóticos en la imagen y en la competitividaddel país.
DROGAS ILÍCITAS
La lucha contrael narcotráfico, profesor Porter,es un elemento esencial de nuestra política deSeguridad Democrática. La estamos dando en todoslos frentes, y creemos que no se pueden repetir equivocaciones,y estamos repitiéndoles permanentemente a losgobiernos de los países amigos que no dejen repetirlos errores que cometimos en Colombia.
Cuando había solamente narcotráfico, sedecía: bueno, Colombia no produce, Colombia noconsume, simplemente se beneficia del tráfico.
Después empezó una pequeña producción,5 mil hectáreas. No, eso no vale la pena. Comoocurre hoy en países vecinos. Tiene 5 ó 7mil hectáreas y no le asignan importancia a eso,y rapidito, sin darnos cuenta, el país llegó atener 160 – 180 mil hectáreas que teníaen el año 2000, cuando los presidentes Clintony Pastrana empezaron el Plan Colombia.
Y se ha dicho: no,es que eso no es un problema nuestro, es de los países consumidores. Nosotros ya tenemosun millón de consumidores.
Entonces esto no es para asignarnos toda la responsabilidad,pero es para decir que no podemos pasar de la exigenciade corresponsabilidad, simplemente a decir que la responsabilidadla tienen los otros.
Esto hay que asumirlo con una gran corresponsabilidad,con un gran esfuerzo de nuestra parte, pero con un granesfuerzo de la comunidad internacional.
Y el mayor problemaque veo en este tema, es la falta de determinación en los vecinos y el temor delos vecinos de enfrentar esos problemas con toda la energía.Yo el problema hoy no lo veo tanto en Colombia, comoen la falta de conciencia en los vecinos sobre la gravedadde este riesgo.
¿Qué estamos haciendo nosotros? En laparte de producción, erradicando cultivos. Yodiría que el año pasado no fue el mejoraño, porque no descendimos sino un 7 por ciento.
Confiamos que esteaño vayamos a presentar unmejor resultado. Este año en fumigaciónhemos crecido un 30 por ciento en relación conaño pasado y empezamos exitosamente la erradicaciónmanual.
Éramos muy escépticos de la erradicaciónmanual, pero estamos haciendo el esfuerzo para completar30 mil hectáreas manualmente erradicadas. Conmucho sacrificio de las personas que están trabajandoen eso. Ahí han sufrido varios ataques, especialmentede la guerrilla, los grupos de erradicadores manuales.
En cuanto al temadel tráfico, creo que el paísha dado un gran avance en materia de extradición.La hemos desmitificado. Hemos venido venciendo esa resistenciaa la extradición, que se quería montardesde una posición xenofóbica, desde unfalso nacionalismo.
Y hemos dicho claramenteque la globalizaciónde la justicia exige, por ejemplo en un país quees adherente de la Corte Penal Internacional, que institucionescomo la extradición simplemente transcurran normalmente,que se desmitifique. En eso hay un gran avance.
En cuanto al lavadode activos, necesitamos mayores esfuerzos de la comunidadinternacional. Aquí recientementeel Congreso, bajo el liderazgo del ex ministro FernandoLondoño, aprobó una ley que hace másexpedito el procedimiento para extinguir bienes ilícitamenteadquiridos. Confiamos que la tarea de la justicia nospermita avanzar en este tema.
Y hay el gran debate.Hay mucha gente a la expectativa de que no tenga suficiente éxito la lucha contrala droga en Colombia. Están a la expectativa deque entonces cobre fuerza la tesis de la legalización.
Yo confieso queveo el tema desde la óptica depadre de familia. Y creo que la legalización,muy contrariamente a lo que estiman sus mentores, sí produciríaun desbordamiento, que el primer daño que podríacausar es una destrucción ecológica imprevisible.
Este país todavía tiene 578 mil kilómetrosde selva, a pesar de todo el daño. Del millón164 mil kilómetros de Colombia, hay 578 mil enselva, profesor Porter. No obstante que las drogas ilícitashan destruido un millón 700 mil hectáreasde selva tropical.
El tema ecológico creo que es un tema fundamentalpara convencer a las nuevas generaciones de que el paísno puede embarcarse en la tesis de la legalización.Hay que tener toda la voluntad para derrotar las drogasen Colombia.
Y ahí hay otro punto del cual somos conscientesmuchísimos en Colombia: las políticas deprevención, las políticas de rehabilitaciónson más eficaces en la medida que haya criminalizacióny son menos eficaces en un escenario de legalización.
Yo diría que la política de SeguridadDemocrática, con ese componente que es la luchacontra la droga, le debe dar al mundo una señal.El mundo no nos debe medir tanto por los resultados sinopor nuestra voluntad, por nuestra determinación.
Un país que llegó a tener 50 mil terroristasricos, que a diferencia de las guerrillas centroamericanasno dependían de la ayuda internacional sino queson de muchísima riqueza por el narcotráfico,etcétera, es un país al cual no puede exigírseleque supere eso de la noche a la mañana. Ademásaquí tienen mucho dónde esconderse. Unacosa es enfrentar 120 terroristas de una organizacióneuropea, y otra cosa es enfrentar aquí 50 mil,con todas las armas habidas y por haber y con toda lariqueza.
Yo creo, profesorPorter, que nos tienen que ayudar para crear ese ambientede buena imagen para la competitividadcolombiana. El tema no es tanto de resultados milagrososcomo de persistencia, como de una voluntad de hierro.Lo que nos tienen que estar ‘testiando’ permanentementees si conservamos o no la voluntad de hierro para superaresos problemas.
Por supuesto, comotodo objetivo de largo plazo, esto necesita unos elementosque lo estimulen, que son lasmetas parciales, el proceso de mejoramiento continuo,así no siempre se dé con la velocidad conque lo queremos.
VISIÓN2019
Para superar esahistoria de enfocarnos en el corto plazo, desde elGobierno hemos querido estimular la visiónde largo plazo, a la cual se refirió el directorde Planeación, el doctor Santiago Montenegro,quien, con su equipo, le ha presentado al paísla Visión 2019.
El primer documento,profesor Porter, lo hemos presentado como un borrador,para someterlo a la discusióndemocrática. La verdad es que la visiónde largo plazo es un elemento fundamental de construcciónde confianza y de gobernabilidad.
Es imposible lagobernabilidad –en un paísdescentralizado, con un Congreso pluralista, con elecciónpopular de 33 gobernadores, con elección popularde 1.096 alcaldes–, si no hay una visiónde largo plazo que unifique. Y para que esa visiónde largo plazo unifique, no se puede imponer. Hay quesometerla a un permanente debate democrático.
Confiamos que enel primer trimestre del añoentrante, Santiago Montenegro pueda publicar la segundaedición del documento Colombia: Visión2019, recogiendo parte de la discusión, para seguiralimentado esa discusión, y que se presenten tantoborradores cuántos amerite la discusión,para ir construyendo el mayor nivel posible de consensoalrededor de ese documento.
Y es el únicocamino para poder tener hilos conductores de planescuatrienales de desarrollo con planes cuatrienalesde desarrollo.
En la democraciano hay nada que se pueda imponer másallá de lo que la Constitución exige. Ylos hechos sociales en algún momento pueden desbordarla Constitución y obligar a su reforma, como haocurrido en Colombia. Por ejemplo, cuando se tomó ladecisión de dejar atrás la Constitucióndel 86 y por un decreto convocar la Constituyente, quefinalmente le entregó al país la Constitucióndel 91.
Entonces cuandola Constitución prevé quecada gobierno y cada Congreso llega con una propuestade plan de desarrollo, allí la Constituciónnos está diciendo: mire, yo no tengo elementospara forzar que haya continuidad, lo único quepueden hacer ustedes es, a través de un procesodemocrático, construir ese consenso que garanticeque haya unas líneas esenciales que sean los puentesde un plan cuatrienal con el otro plan cuatrienal.
Creo que si nosotrostenemos éxito en construirese buen nivel de consenso, ese buen nivel de consenso,traducido en la Visión Colombia 2019, ayudará aque no haya abandono de las líneas esencialesque requiere el país, de un plan cuatrienal dedesarrollo al otro plan cuatrienal de desarrollo.
Pero es muy importantecombinar la visión delargo plazo con el trabajo cotidiano, la visióncon la ejecución.
La verdad es quesi los gobiernos se dedican exclusivamente a ejecutar,la ciudadanía se desorienta porqueno sabemos para dónde vamos. Y lo mismo les ocurrea los propios ejecutores.
Pero si los gobiernosse dedican solamente a proponer visiones de largo plazoy no ejecutan, esas visionesse convierten en quimeras, en sueños inalcanzables.Dejan de ser sueños y se convierten en frustraciones.
Por eso nosotroshemos venido exigiendo mucho: sí,tengamos la visión, pero complementemos eso conel esfuerzo cotidiano. Visión y ejecución.Las metas parciales necesitan estar alimentando la visión.
A esto hay que hacerletambién un gran seguimiento.Y el sector privado, desde ese Consejo de Competitividadque nos está proponiendo, puede convertirse enun gran factor que le haga seguimiento al cumplimientode la Visión 2019 y a sus metas parciales.
INVERSIÓNEXTRANJERA
El bajo nivel deinversión extranjera directa:es cierto, yo confío que eso se esté revirtiendo.
De acuerdo con informesdel Banco de la República,el año pasado el país ya tuvo 3.015 millonesde dólares de inversión extranjera directa,cuando habíamos descendido a niveles muy bajos.
Hace pocas semanasNaciones Unidas expresó quela inversión extranjera directa en Colombia, enel año 2004, creció en un 95 por ciento.Y dio una cifra superior en 700 millones de dólaresa la que registró el Banco de la República.
Yo confiaría que este año, sin contabilizarlas permutas de acciones, la inversión extranjeradirecta en nuestro país sobrepase los 5 mil millonesde dólares. Pero necesitamos mucho más.
Algún factor positivo que resaltaría esque no está concentrada en la búsquedade hidrocarburos. Se ha diversificado bastante, lo quees una muestra de que hay una tendencia de confianzaen Colombia.
Yo estoy optimista,profesor Porter, al ver el interésde la comunidad internacional de invertir en Colombia.Hay un momento que, si lo aprovechamos bien, puede llegarmucha inversión a nuestra Patria.
ECONOMÍAINFORMAL
La verdad es quehay varios puntos en los cuales puede trabajar el Gobiernopara que se vaya reduciendo esainformalidad. Uno es simplificar la vida de los ciudadanos.Otro punto es el manejo de la tributación.
En cuanto a la simplificación de la vida de losciudadanos, para que le pierdan la pereza a formalizarse,el Gobierno ha venido trabajando proyectos de simplificaciónde trámites, como uno aprobado recientemente porel Congreso de la República, y estamos avanzandoen otras direcciones.
Cuando usted mirael tema parafiscal y el tema de obligaciones a la seguridadsocial en Colombia, encuentra que aquí mínimocada empresa tiene que hacer al mes cuatro declaracionesde pago y cuatro pagos como mínimo.
Se tiene que haceruna para régimen contributivode salud, que pueden ser muchas más si los trabajadoreshan tomado la decisión de afiliarse a varias EPS;otra para pensiones, con el mismo riesgo; otra para cajasde compensación, Bienestar Familiar, el Sena,y otra para riesgos profesionales.
Eso complica muchola vida de las empresas –selo estoy citando a manera de ejemplo–, y tambiénestimula la evasión, porque la gente no evadecuando tiene que cotizarles a los fondos de pensiones,pero sí evade en salud, porque por la solidaridadno importa declarar o subdeclarar el salario. De todasmaneras si se subdeclara el salario, en nada afecta laprestación de los servicios de salud al trabajador.
Nosotros confiamosque antes que termine esta administración,todos los empresarios colombianos ya hayan unificadoestos pagos, lo cual simplifica trámites y nosayuda a controlar evasión.
TRIBUTACIÓN
Y el otro tema esel tema tributario, bien complicado. Yo diríaque en este Gobierno hemos adoptado un esquema quetiene unos elementos permanentes y otrostransitorios.
Hemos enfrentadoun déficit muy alto, hemos enfrentadoun endeudamiento público muy alto, muy alto paralos niveles tradicionales de Colombia, y nos ha tocadoproceder a buscar recursos extraordinarios, a elevartarifas y a revivir el impuesto de patrimonio.
El principio rector de esto ha sido: hay que subir losimpuestos, pero darles incentivos a quienes quieran crecer.
Porque en una situación de tan alto endeudamiento,de tan alto déficit, para el Gobierno es muy difícilencontrar cómo hace compatible la soluciónal déficit, cómo empieza a revertir latendencia de endeudamiento y cómo simultáneamenteestimula la inversión, cómo simultáneamentelogra que la inversión no se vaya a paísesque no han tenido que derramar esas cargas tributarias.
Entonces nosotroshemos introducido, a la par con la elevación de los tributos, unos incentivos bienimportantes, que creo que el sector privado los está aprovechandoy que en buena parte explican el aumento de la inversiónprivada en estos últimos tiempos.
La inversión privada llegó a situarseen el 6 – 8 por ciento, como porcentaje del PIB.El año pasado esa inversión privada terminó alrededordel 12 y confiamos que este año termine alrededordel 15, pero el país tiene que trabajar para situarlaentre el 20 y el 22.
¿Qué sigue?Hay unos puntos de mucho disenso, de mucha controversia,y hay otros puntos de relativoconsenso.
¿El Gobierno qué piensa? Hay tres o cuatroretos. Un reto es renta, otro reto es IVA –losdos tienen un punto común, que es expansiónde la base– y otro reto es el de las transferenciasa la regiones.
En el año 2008 vence la vigencia de un acto legislativoadoptado por iniciativa del ex ministro Juan Manuel Santos,que reguló, con mucho acierto para un períodorelativamente corto, las relaciones entre el gobiernocentral y las regiones.
El país tiene que tener la seguridad de que esose va a sustituir por un acto legislativo o por unasleyes de total responsabilidad. Y hemos venido creandouna gran conciencia entre las autoridades regionalespara que no vayan a haber sorpresas que nos podríanafectar la confianza.
En materia de renta,necesariamente tenemos que reducir las tarifas, y reducirlassustancialmente. De lo contrario,el país no podría ser competitivo.
¿Qué me preocupa a mí? Hay debatesque se dieron en Colombia hace poco y se quieren revivir.Por ejemplo, en el año 86, cuando empezaba laadministración del presidente Barco, siendo ministrode Hacienda el presidente Gaviria, Colombia eliminó ladoble tributación.
Se está hablando nuevamente por parte de algunosde revivir el impuesto a los dividendos. Yo creo queallí hay que tener apuestas de largo plazo. Unade las cosas que más me sorprende a mí esque ese es un debate fresco que se dio hace poco, ¿cómolo vamos a revivir ahora?
Se tomó la decisión en ese momento detener impuesto corporativo alto y exención dedividendos. Ahora algunos quieren hacer lo contrario:no tener impuesto corporativo y sí gravar losdividendos.
Lo que tiene claroel Gobierno es que hay que reducir la tarifa de renta.Los otros puntos, hasta ahora –yen esto hay que tener una posición firme perotambién abierta–, a mí me pareceque es muy prematuro para echar para atrás dosdecisiones que se tomaron en la reforma tributaria de1986. Una, el desmonte de la doble tributación,y la otra, que se gravara en cabeza de la empresa, noen cabeza del accionista.
El punto importantesí es ampliar la base. Cuandoel Gobierno empezó teníamos 380 mil contribuyentesde renta. Este año debemos terminar con másde un millón de contribuyentes de renta, perohay que llegar a dos millones. Nuestra meta inicial erados millones, vamos cortos hacia esa meta, tenemos quebuscar nuevos mecanismos a ver cómo la cumplimos.
Ese es un puntoque consideramos trascendental. El otro punto es eldel IVA: la tendencia hacia la universalizaciónel impuesto al valor agregado.
Cuando el Gobiernoempezó, el IVA gravaba el37 por ciento de los bienes y servicios. Hoy grava el53. Hemos tenido que sacrificar la ortodoxia en materiade tarifas, porque creemos que, dadas las circunstanciasde factibilidad social y política, para avanzarhacia la universalización es necesario tener tarifasdiferenciales, decrecientes a medida que el impuestotoca el corazón de la canasta familiar.
Tomamos una decisión, la aprobó el Congreso,que fue un IVA general del 2 por ciento para lo no gravado.Creo que fue el paso de reforma estructural, orientadohacia la formalización de la economía,más importante que se hubiera podido dar. Perola Corte Constitucional lo declaró inexequible.
En la discusión que Colombia tiene que afrontaren los próximos meses, hay que repensar eso.
Ahora, esto hayque repensarlo, no solamente desde el punto de vistade la ortodoxia económica sinode la factibilidad social y política. Tramitarestos proyectos de ley, en un Congreso pluralista comoColombia, es bien difícil.
Entonces los gruposde estudio que están enfrentadosa la materia, nos deberían entregar dos escritos:un escrito con lo ideal y otro escrito con lo políticay socialmente factible.
El Gobierno creeque hay que universalizar el tema del IVA, pero hayque buscarle el acomodo social. Para encontrarel acomodo social, me refiero a tres puntos: se requieretrabajar la heterodoxa fórmula del diferencialtarifario, se requiere buscar unos mecanismos de devolucióna los sectores más pobres para aclimatar constitucionalmentela medida, y se requiere hacer un acuerdo de salarios,para que en el año en que se adopte esa elevacióno esa universalización de la base, haya un incrementode salarios compensatorios.
Si no se rodea unapropuesta de esa naturaleza, de ese esquema de acuerdosocial, me parece bien difícilde implementar.
SIMPLIFICACIÓN
El otro tema esla simplificación. Sí,la legislación tributaria es una legislaciónen Colombia muy complicada. Y la próxima administracióntiene que comparecer en sus inicios al Congreso de laRepública con un proyecto de simplificacióntributaria.
Quería referirme en la parte de los tributosa estos puntos y no olvidar que en los últimosaños el país ha hecho unas reformas estructuralesde gran importancia.
Quiero mencionar,por ejemplo, la Ley 617 de la administraciónPastrana, que es el principio del gran saneamiento delos municipios y de los departamentos, como lo muestranlas cifras fiscales, y que se ha logrado tambiénpor la disciplina con que este Gobierno la ha aplicado.
Y en este Gobiernohemos avanzado mucho –no lequiero mencionar sino el tema de la reforma a la administraciónpública–. Hemos reformado más de200 entidades del Estado, de ellas 111 hospitales públicos.Eso nos ha permitido ganar un punto en materia de superávit,cuando se mide el balance fiscal de las empresas de laNación.
En materia pensionalhemos avanzado mucho con reformas legales, con reformasen más de 100 entidadesdel Estado y con reformas constitucionales. Pero faltamuchísimo en la reforma de la administraciónpública.
COMBUSTIBLES
Y esto ha coincididocon el ajuste en los precios del combustible. Cuandoveo la crisis Centroamericana porel ajuste en los precisos del combustible, digo: Diosmío, ¿cómo nos hemos salvado enColombia? Centroamérica se ha visto, en los últimosmeses, al borde de catástrofes institucionalespor los precios del combustible. Aquí hemos venidohaciendo el ajuste y el pueblo colombiano lo ha asimiladode la manera más positiva. Increíble.
Ahora, es distintohablar del precio de los combustibles entre un grupode economistas de alta graduación,y hablar del precio de los combustibles con los taxistaso con los buseros o con los transportadores, que es dondese produce la tormenta social. Uno no ve a los economistasliderando las marchas en Centroamérica contrael precio al combustible, pero sí ve a los taxistasy sí ve a los transportadores en general.
Ahí tenemos, en la región, un gran desafío,profesor Porter, que nos puede crear una crisis institucional,y Colombia ha venido en ese ajuste, lo mismo que en elajuste de otros impuestos.
Este Gobierno entregauna actualización del cientopor ciento de la valoración de la tierra urbanacomo base de impuestos, y del 70 por ciento de la tierrarural. Y simultáneamente hemos tenido que haceren las empresas de servicios públicos, ajustesadministrativos severos y ajustes tarifarios.
Me parece que unpueblo, con la pobreza de Colombia, realizar al mismotiempo todos estos ajustes, es un puebloque está realizando una proeza.
Por eso hay quereconocer que nos faltan ajustes, como esos ajustestributarios que se han reclamado, pero tambiénhay que reconocer que se han hecho muy profundos ajustesen los últimos años, y para tener la menorsubjetividad quise empezar con la mención de laley de mi antecesor, que es la ley 617.
Me parece bien importanteuna cosa que usted nos dice: aquí no hay quepensar en estimular empresa sino cluster. Y creo quesobre eso tiene que adquirir concienciatanto el Gobierno como el sector privado.
La gráfica que nos mostró de ese popurrí,es una gráfica que impresiona y la debíamostener en todas las oficinas públicas y en todaslas oficinas privadas, para no cometer ese error. Meparece que su conferencia nos hace mucha claridad enesa dirección.
INFRAESTRUCTURAFÍSICA
Tiene usted razón, Profesor. Uno de los anexosde la Agenda de Competitividad en la Agenda de Infraestructura.Creo que vamos por buen camino en esa materia, pero ahí tenemosque tomar otras decisiones políticas.
Por ejemplo, ellunes tenemos un Consejo de Ministros con los gobernadores,y hay que decirles: ustedes vana tener que hacer esfuerzos para pavimentar sus víassecundarias, para darles sostenimiento a sus víasterciarias, el Gobierno Nacional no puede seguir haciendoeso.
El Gobierno Nacional,con los recursos limitados, tiene que escoger si sigueen eso –que es importantepara unir el país, para evitar desplazamientos,etcétera–, o si se dedica a las víasde la competitividad. Creo que el Gobierno va a tenerque dar esa pelea política, hacer una gran tareade persuasión sobre las autoridades locales, paraque los escasos recursos nacionales se dediquen a lainfraestructura que más relación y directarelación tiene con la competitividad.
Creo que esa faltade estructura de colaboraciónde largo plazo entre el sector privado y el público,creo que no ha sido falta de colaboración. Ningúngobierno de Colombia puede negar a que ha tenido colaboracióndel sector privado, todos la han tenido, unos en mayorgrado que otros.
Cuando peor hansucedido las cosas, el sector se ha dividido. Unoshan hecho oposición y los otroshan apoyado. Pero aquí siempre ha habido ese espíritucolaborativo.
Creo que lo quenos falta no es ese espíritucolaborativo, sino que aunemos esfuerzos alrededor dela visión de largo plazo y que entonces no colaboremosun día en un propósito, al otro díaen un propósito diferente, sino que vamos remandohacia ese objetivo de largo plazo.
Y me preocupan algunasomisiones que he visto acá,por ejemplo la poca mención al tema educativoy la ausencia de mención al tema laboral.
Para analizar la competitividad potencial de Colombiacreo que hay que mirar el tema laboral. Colombia ha logradoun esquema laboral y de seguridad social comparativamenteexcelente en el Continente.
Por ejemplo, tenemosun esquema laboral que se sitúaen el justo punto entre la flexibilidad y la cohesiónsocial. Y sobre eso hemos guardado silencio. Es un granfactor de atracción de capital en Colombia. Lomismo lo que hemos logrado en seguridad social.
REVOLUCIÓNEDUCATIVA
Y no podemos dejar de asignarle toda la importanciaque requiere el tema educativo para la competitividad.
Nosotros estamosempeñados en la RevoluciónEducativa, como la primera de nuestras herramientas deconstrucción de equidad y como la primera de lasherramientas de nuestra construcción de competitividad.Y además va a ser la primera meta de las metassociales del Milenio que Colombia va a cumplir. Paranosotros las metas sociales del Milenio no pueden seguirsiendo declarativas, tienen que ser metas que Colombiacumpla.
Entonces el examende lo que está haciendo Colombia –bajoel liderazgo de la Ministra de Educación (CeciliaMaría Vélez)– en el tema de la RevoluciónEducativa es bien importante. La hemos desagregado encobertura, calidad, pertinencia, capacitacióntécnica y ciencia y tecnología.
Empiezo por lo último. Un ambiente competitivoexige un gran acuerdo de la academia y del sector privadopara investigar. Creo que en Colombia las bases de eseacuerdo están dadas, lo que necesitamos es másrecursos.
Ahí tenemos una deficiencia enorme de recursosfiscales –yo diría que es la parte negativa–,todavía no hemos cumplido con lo que se necesitade aportes fiscales para estimular la investigación.Pero eso lo estamos compensando con un programa que sellama: Estímulo a la Competencias Investigativasde los Niños. Eso va muy bien en más de600 escuelas colombianas.
Los países que lograron grandes avances investigativos,no los lograron empezando con caudalosas sumas aportadasen los presupuestos, sino con el estímulo a lainvestigación en los grupos estudiantiles. Ahí estamostrabajando bien, a ver si podemos defendernos de la faltade recursos.
Otros temas de calidadeducativa bien importantes y de pertinencia son estos:hoy todos los maestros colombianosse están nombrando por concurso –antes senombraban por recomendación política–,estamos examinando no solamente los bachilleres sinolos egresados de las universidades, pusimos en marchaunas pruebas que se llaman Ecaes para examinar los egresadosuniversitarios. Y esto ha ayudado mucho a que, por ejemplo,la universidad pública adquiera mayores nivelesde eficiencia.
Tenemos dos sistemasde acreditación de programasuniversitarios: uno obligatorio sobre todo programa quequieran ofrecer las universidades, y otro voluntariopara acreditar programas de excelencia.
Y para garantizarla pertinencia, esa congruencia entre el sector educativoy las demandas de la economíay la vida social, que en nuestro concepto es un elementoes un elemento fundamental de competitividad, estamostrabajando lo que se llama el observatorio laboral delos egresados universitarios.
Lo pusimos a funcionarhace un año y apenas vadar ahora los primeros resultados. Va indicarle a lacomunidad colombiana cómo están integradoslos programas de la comunidad académica, con lasnecesidades de la vida social y económica.
CLUSTERS
Quisiera dos reflexionesfinales. Una reflexiónsobre cluster.
La verdad es queesta es una economía diversificaday ahí tiene limitaciones, pero tambiénmuy importantes oportunidades. Cuando ustedes hablande que esta economía hay que especializarla, hayque poner cuidado con lo que es el grado de diversificaciónde esta economía.
Yo creo más en los cluster en la forzada o forzosaespecialización de la economía. Puede seruna economía diversificada, pero no con empresas,sino diversificada con cluster.
Y cuando uno empieza a mirar clusters posibles en Colombia,sobre los cuales tenemos grandes ventajas potenciales,encuentra muchos. Quiero citarles tres:
El de madera. Unahectárea en este paísproduce 25 metros cúbicos por año de especiesmaderables reclamadas en los mercados internacionales.
Chile, de esas especies,produce 12 – 15. Finlandia,con exportaciones de madera y derivados de 40 mil millonesde dólares, produce 1 – 2 metros cúbicospor año, hectárea. Nosotros, 25. Y estamossituados aquí en este punto tan cercano de todoslos mercados, y no tenemos sino 170 mil hectáreasde bosque comercial.
En el tema de loscombustibles biológicos, ahí tieneColombia una enorme posibilidad. Entre octubre y eneroel país empezará en cinco plantas el primermillón de litros diarios de combustible de alcoholcarburante.
A eso hay que sumarleel biodiesel, que confiamos que rápidamente empiece el paísa producir.
ACTITUD POSITIVA
Y una reflexiónfinal. Miren, una de las cosas en que mas acierta Gustavoes que estas visiones de largoplazo no pueden conducirse solamente con frialdad argumental.Necesitan, para impactar el comportamiento de los ciudadanos,impactar sus sentimientos.
Colombia necesitaun gran impacto sobre el sentimiento de su ciudadanía. Por eso hay que mantener unaciudadanía en permanente estado de confianza,una ciudadanía que no se arredre ante ningúnrevés, y de eso tiene que dar ejemplo el Gobierno.
Una ciudadanía que madrugue con optimismo y unaciudadanía que mantenga una actitud, una actitudsentimental muy positiva, cualquiera sea la circunstanciadel momento.
Entonces mi sugerencia,apreciados compatriotas, es que esa visión de largo plazo para ganarla necesitamuchos elementos, pero también necesita un elementoafectivo, un elemento sentimental.
Por eso no podemospretender impactar solamente la razónde los colombianos, sino que hay que impactar el sentimientode los colombianos. Y para impactar el sentimiento delos colombianos, nos tenemos que tocar el sentimientode papás y de mamás, y preguntarnos: ¿cuáles el país que le vamos a dejar la próximageneración? ¿Qué gana uno si a lapróxima generación le deja educacióny le deja unos pesos, un principio de capital, y no ledeja un país seguro, no le deja un paíscompetitivo?
Entonces, en buscade que la próxima generaciónde colombianos pueda vivir feliz en este país,nosotros tenemos que trabajar, con afecto y con sentimientosque dan energía, una visión de corto plazo.
Muchas gracias.