protocolario del Palacio de
Narillo. ¿Cómo te ha ido?
¿Cómo estás?
Bienvenidos al salón protocolario del
Palacio de Nariño, a la imposición de la
condecoración orden nacional al mérito
en el grado de oficial al reverendo
hermano Raymond Alexander Scambach por
parte del señor presidente de la
República, Dr. Andrés Pastrana
Arango. Palabras del señor presidente de
la República, Dr. Andrés Pastrana
Arangó.
¿Quién es el ciudadano Rey Chamba
Garcés? Biólogo, teólogo y casi médico,
nacido en Nueva York, de padre
norteamericano y madre
caleña. ¿Quién es el hermano rey al que
tantos ancianos, tantos niños, tantos
enfermos guardan en el alma como la
imagen misma del
amor? ¿Quién es Sandalio María,
sacerdote de Cristo?
¿Quién es aquel que recibió la
ordenación hace poco más de 3 meses en
la Catedral Primada de Bogotá ante la
alegría manifiesta de cientos de amigos
que lo quieren con amor
verdadero? Rey Chamba, el hermano Rey y
el padre Sandalio María son uno solo, un
solo hombre, uno solo y frágil ser
humano, un humilde servidor de Dios,
cuya vida y obra sobrecogen el alma como
sobrecogen todas las proezas del
espíritu.
Es imposible, hermano, para cualquiera
que lo conozca o que haya tenido, como
hemos tenido Nora y yo, el privilegio de
estar cerca de su trabajo por los más
necesitados, por los más pobres y por
los más indefensos. No recordar la
historia de otro hombre y de otro grupo
de visionarios que hace ocho siglos en
una pequeña aldea de Italia dieron nueva
vida al mensaje de Cristo con su ejemplo
de humildad y de
coraje. Yo sé que él, San Francisco de
Asís, el pequeño y dulce Francisco, que
era amigo de las aves y de los leprosos,
ha sido también su inspiración y su
guía, así como de todos quienes hoy
conforman la fraternidad de la Divina
Providencia.
Imagino que cuando usted tomó la
decisión de entregarse a Dios a través
del servicio a los demás, tal vez tuvo
en mente las mismas palabras que Fray
Bernardo Bernardo encontró de la mano de
Francisco cuando aquel estaba decidiendo
su vocación.
Dicen que San Francisco, estando con
Bernardo, tomó la Biblia del obispo de
Asís y haciendo la señal de la cruz, la
abrió tres veces en nombre de Cristo. La
primera, leyó aquellas frases que Jesús
le dijo al joven que preguntaba sobre el
camino de la perfección. Abro comillas,
si quieres ser perfecto, ve y vende lo
que tienes, dalo a los pobres y sígueme.
Cierro comillas. La segunda apareció lo
que dijo Cristo a los apóstoles cuando
los envió a predicar.
No lleven nada para el camino, ni
váculo, ni alforja, ni calzado, ni
dinero. A la tercera encontraron aquel
consejo de Jesús. El que quiera venir en
pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su
cruz y
sígame. Yo sé, hermano Sandalio María,
que esas fueron las mismas palabras que
retumbaron hondo en su corazón y que lo
llevaron a transformar su vida y de paso
la vida de miles de personas a su
alrededor. También sé que usted como
seguidor del mensaje evangélico no busca
homenajes ni tributos, ni quiere tener
protagonismos con su obra, porque como
dijo Jesús, la mano izquierda no debe
saber lo que hace la mano derecha.
Pero si hoy estamos aquí exaltando su
ejemplo de vida y de servicio a la
comunidad, es porque creemos en los
valores que representa, porque
apreciamos su obra como la obra de un
ser humano valiente y porque queremos
también rendir homenaje a usted, a esos
cientos de personas que se han vinculado
a esa tarea de amor, ya sea como
hermanos o hermanas de la fraternidad de
la Divina Providencia o como
voluntarios. Usted lo ha dicho, rey. El
hogar San Francisco y todos los hogares
que ha creado a partir de él son, sobre
todo, una obra de laicos
comprometidos. Además, hermano, qué
hermosa historia de vida nos ha regalado
su camino desde cuando era ese joven
inquieto, enamorado y feliz que aprendía
de sus maestros jesuitas desde cuando
pasaba temporadas de reflexión en el
monasterio de Santa María de Uzme. Ha
sido un camino de evolución que hemos
seguido de cerca.
Esos pocos niños que hace más de un
cuarto de siglo adoptó y llevó a vivir a
una casa de Usakquen fueron el inicio de
una cruzada por los más débiles que
actualmente beneficia como pacientes
permanentes a más de 2,200 niños,
jóvenes, ancianos y enfermos en
Colombia, en Perú, en Bolivia, en
Guatemala y en las Islas Canarias. Ese
primer hogar, San Francisco fue el
germen de más de 40 hogares regados por
el mundo. De esos seis hombres y esa
mujer que iniciaron el trabajo de la
fraternidad de la Divina Providencia, se
ha pasado hoy a 117 hermanas y hermanos
comprometidos con la sagrada virtud de
la caridad. No cabe duda, hermano Rey,
que usted ha sabido replicar con amor y
con humildad el milagro de la
multiplicación de los panes y que lo
sigue haciendo cada día.
No lo exaltamos como un hombre perfecto,
porque la perfección es atributo de Dios
y usted confiesa como todos muchas
debilidades, comenzando por el
cigarrillo, el tinto y una que otra
cerveza en las
celebraciones. Pero si vemos en usted,
hermano, el espejo de lo que nuestra
alma quiere ser y hacer en Cristo y por
Cristo. Han sido muchos años, sandalio,
María, muchas anécdotas y muchos
recuerdos, como aquella vez en que
organizó una fiesta de ancianitos todos
ataviados con las ruanas, las ruanas
rojas y los sombreritos azules que una
aerolínea les había regalado hasta
cuando una de las viejitas se desmayó y
usted tuvo que reanimándola diciéndole,
"No se me vaya a dormir porque no se
puede tirar la fiesta." Y en efecto, la
fiesta pudo seguir con la viejita
recuperada.
También recuerdo con mucho cariño cuando
en los tiempos en que yo ocupaba la
Alcaldía Mayor de Bogotá, usted le hizo
ecco a un programa que lanzó hora para
brindar almuerzos a los indigentes de la
capital y fundó la casa María es mi
madre. Qué alegría saber que esta casa
aún funciona más de 10 años después, que
está proporcionando 150 almuerzos
diarios y que en unos dos meses va a
inaugurar otra casa similar.
Son tantas personas, tantas almas
solitarias que han encontrado su afecto
y el afecto a los hermanos y
voluntarios. Tantos que han volado al
cielo sintiendo antes el calor de una
mano amiga y llevando en la mirada la
imagen tranquila de una sonrisa de
despedida como Laurita y Adela.
Laurita y Adela Granados, dos ancianas
adorables como tantos que hoy desde el
paraíso le dan fuerza y valor cada
jornada para que la fe se fortalezca en
la bondad de la Divina Providencia.
Pienso, por ejemplo, en esa buena amiga
suya, que fue la madre Teresa de
Calcuta, que se quedó en su casa y
recorrió Colombia de su mano y a quien
tuve yo la oportunidad de traer desde
Cúcuta por representación del presidente
Verisario Betancur, quien ella hoy debe
sonreír al contemplar esta reunión
rodeada de sus queridos amigos. La misma
madre Teresa que nos enseñó que una
sociedad que no privilegia a los débiles
está condenada al caos. Pienso también,
hermano, en don Ronald Chamba, su
apreciado padre, quien hace ya 40 días
descansó en la paz del Señor. Él que
tuvo oportunidad de ayudarlo y de sentir
la felicidad por su obra, debe estar
ahora rompiendo botones del orgullo, el
sano orgullo de cualquier padre por un
hijo bueno. a todos ellos, a su madre,
nuestra querida Pepita, que hoy nos
acompaña y que lo apoya, que lo
estimula, como muy pocos en su
apostolado, a su hermana Gabriela y sus
demás hermanos y familiares, a sus
amigas, sus amigos solidarios con su
causa, hoy les hago extensivo este
homenaje de Colombia que hoy se concreta
en la medalla orden al mérito civil.
Yo sé, hermanos Andal María, que el
único premio que debemos buscar es el
del amor de Dios y ese premio lo tenemos
ganado desde siempre gracias a su eterna
misericordia. Lo que hoy le entregamos
es algo que no ha buscado, pero que
merece más que nadie, el homenaje de su
patria, de su Colombia, de su gente, que
hoy tengo el honor de rendir a un hombre
íntegro, cuyo ejemplo de amor a los
demás debe ser ejemplo y luz para todos
sus compatriotas. Querido rey Chamba
Garcés, querido hermano rey, querido
hermano y padre Sandalio María, como el
suave Francisco, solo pedimos que Dios
siga siendo de usted y de todos nosotros
un instrumento de su paz. Muchas
gracias.
Lectura del decreto por medio del cual
se confiere la condecoración orden
nacional al mérito en el grado de
oficial.
Decreto número 1053 del 30 de mayo de
2001, por medio del cual se confiere una
condecoración de la orden nacional al
mérito. presidente de la República de
Colombia en uso de sus facultades
legales y en especial las conferidas en
el decreto 3086 de
1981 y considerando que el gobierno
nacional ha instituido la orden nacional
al mérito con el fin de honrar y
enaltecer a ciudadanos colombianos y
extranjeros que se hayan distinguido por
sus servicios al país. que el reverendo
hermano Raymond Alexander Shambach
Garcés, fundador y superior general de
la Fraternidad Divina Providencia,
celebra 25 años de servicio a la
comunidad. Obra asistencial que comenzó
en el año de
1974 con un acto de infinita humanidad
en un modesto inmueble del barrio
Usaquén de Bogotá, brindando acogida a
13 niños desprotegidos de la ciudad, que
al comenzar el tercer milánio de la
fraternidad de la Divina Providencia,
bajo la acertada y cristiana dirección
del reverendo hermano Raymond Alexander
Shambach Garcés, guiado por los ideales
espirituales de San Francisco de Asís y
San Benito de Ursa,
dedica todo su tiempo a cultivar los
valores religiosos, dando siempre amor
al prójimo, a la verdad y a desarrollar
un discreto, pero lo servicio
humanitario como principio fundamental
de su apostolado, que hoy cuenta con más
de 100
años corrección, que hoy cuenta con más
de 100 religiosos en 48 hogares que se
extienden por todo el territorio
nacional transpasando incluso nuestras
fronteras, llegando a países como
Bolivia, Guatemala, Perú y España, que
es deseo del gobierno nacional reconocer
los méritos y exaltar las altas
calidades personales y profesionales de
quienes, como el reverendo hermano
Raymond Alexander Shambach Garcés
encarnan los más altos valores de la fe
cristiana. Decreta artículo primero.
Confiérese la orden nacional al mérito
en el grado de oficial al reverendo
hermano Raymond Alexander Shambach
Garcés, fundador y superior general de
la fraternidad de la Divina
Providencia. Artículo segundo. Este
decreto rige a partir de la fecha de su
expedición. Comuníquese y cúmpase. Dado
en Bogotá, Distrito Capital, a los 30
días del mes de mayo de 2001. Firmado
por el Dr. Andrés Pastrana Arango,
presidente de la República, y el Dr.
Guillermo Fernández de Soto, ministro de
Relaciones
Exteriores. Imposición de la
condecoración. El señor presidente de la
República, Dr. Andrés Pastrana Arango,
impone la condecoración al reverendo
hermano Raymond Alexander Shambach
Garcés.
[Aplausos]
M.
