GRADUACIÓNDE 430 JÓVENESREINSERTADOSNoviembre 17 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
No es fácil para una institución comoel Sena pasar en tres años y medio de un millón100 mil estudiantes capacitados por año a tresmillones y medio y algo más.
No es fácil para un Gobierno, con tantas dificultadeseconómicas y de diversa índole, poder atendera cerca de 20 mil reinsertados. Esa es una tarea muygrande.
¿Por qué ha logrado el Sena multiplicarla atención a los colombianos? Porque redujo losgastos administrativos, porque dijo esto no es para politiquería,porque ha contratado con instituciones tan importantescomo el Centro de Capacitación y de PromociónPopular San Juan Bosco Obrero, porque se ha comprometidoa estar en todos los municipios del país, porquehan trabajado con mucha mística los directivosdel Sena, todos los funcionarios, los instructores, losdirectores como la doctora Patricia Smart , directorapara Bogotá; el doctor Darío Montoya, directornacional, el Ministerio de Protección Social,todos.
Creo que el Senale está presentando un granbalance al país, pero ahora lo que tenemos qué haceres presentar el balance de seguimiento, que estos muchachosque se capaciten puedan entrar en el tema del microcrédito,en el tema del emprendimiento y avanzar muchísimotambién en que aquellos que tienen la formaciónbásica puedan después formarse como técnicoso como tecnólogos y después entrar a lasuniversidades para completar los créditos restantesy acceder al título de educación superior.
No es fácil para un país como Colombia,con todas las dificultades que obstaculizan el camino,tener en un programa de reinserción a cerca de20 mil colombianos. Eso es muy difícil y muy costoso.Pero lo estamos logrando, creo que el acto de hoy, lostestimonios de hoy, dejan en claro lo siguiente: ya graciasa los convenios de Reinserción y el Sena hemosformado además de ocho mil reinsertados de loscasi 20 mil. Entonces, es un 40 por ciento, un 40 porciento de los reinsertados ha recibido formacióndel Sena, vamos a aumentar eso como lo dijo el doctorJuan David Angel (director del Programa de Reinsercióndel Ministerio del Interior), es bien importante aumentar.
Yo creo que deberíamos procurar que el cientopor ciento de los reinsertados reciba formacióndel Sena. Ayuda muchísimo y sobre todo formaciónaplicable. Formación que les sirva para inmediatamenteaplicarla en la vida laboral, formación que lessirva para seguir estudiando.
Agradezco pues alPrograma de Reinserción, aldoctor Juan David Angel porque esto es un programa bastantedifícil y tiene una dificultad adicional: comoes un programa tan sensible, es un programa objeto depermanentes críticas, que no marcha la reinserción,que no funciona la capacitación, que los hogaresindividuales, que los albergues, que una cosa y que laotra. Esto es un programa donde hay que tener mucha capacidadejecutiva y mucha paciencia.
Yo creo que vamosmejor en la etapa de formacióny tenemos dificultades es en la etapa de empleabilidaddonde hay que buscar superar obstáculos pero sitodos nos aplicamos y cumplimos las indicaciones quese dieron de tener una gerencia de empleo, que integrepersonas que busquen empleo en el sector rural, en elsector urbano, que los empleemos en los transmilenios,que los empleemos en el sector agropecuario, que losempleemos en los contratos del Estado como el Plan 2500,vamos a resolver este problema.
Y quiero también felicitar al Sena porque hemoslogrado ofrecerle este servicio a Ciudad Bolívaren Bogotá. Como lo dije aquí cuando pudeasistir a la primera graduación, lo que habíaprevisto era que el Sena comprara o construyera un edificioen Ciudad Bolívar en Bogotá. ¿Cómoles parece? ¿Y con este que estaba desocupado?
Esto le ha salidobien a todo el mundo porque el Sena pudo hacer estosprogramas en Ciudad Bolívar sincomprar edificios. El Hogar Don Bosco pudo utilizar unedificio que estaba bastante subutilizado y se pudo traerla oferta de un servicio a Ciudad Bolívar, rápidamenteque ya empieza a dar sus frutos y que no solamente leayuda a los reinsertados, sino más que todo alos jóvenes de aquí de Ciudad Bolívaren nuestra capital.
Esta es una manerapráctica de hacer políticasocial. En una Patria que quiere más el resultadode lo social que el discurso de lo social, en una Patriaconsciente de que tiene que eliminar el terrorismo yla droga, eliminar la corrupción y reivindicara los pobres.
A aquellos que están en los grupos violentosdéjenme decir lo siguiente: En el proceso de pazcon los paramilitares no habrá engaño departe del Gobierno. Ellos saben que este es un Gobiernofirme y un Gobierno creíble, un Gobierno del cualse puede discrepar pero un Gobierno que procura conducirlos temas por caminos ciertos que dan credibilidad.
Lejos de la ideadel Gobierno está engañara quienes entren en estos procesos de paz. Eso sí,aquellos que entren en estos procesos de paz no puedendefraudar los procesos.
El buen cumplimientode parte del Gobierno y el buen cumplimiento de partede los desmovilizados, le generacredibilidad al proceso. Acreditar este proceso, conseguirel apoyo de la comunidad internacional ha sido muy difícil.Conseguir el apoyo de amplios sectores de la opiniónpública colombiana ha sido muy difícil.,por eso el gran aporte del Gobierno es no engañarpara que haya credibilidad en este proceso y el granaporte de los desmovilizados tiene que ser no defraudarpara que haya credibilidad en este proceso.
Gracias a las hijasde María Auxiliadora, graciasa los religiosos de Don Bosco, gracias al Sena, graciasal Programa de Reinserción, gracias a ustedescompañeros jóvenes compatriotas de CiudadBolívar y de diferentes ciudades colombianas.
Levántese uno o la niña que teníael niñito de un año, recién nacidito, ¿dóndeestá? Mire que emoción, que tu al tomaresa decisión de desmovilizarte, puedas vivir feliz. ¿Cómose llama tu criaturita? ¿Cómo? CatherineJulieta ¡Qué bueno que tu puedas vivir felizy que le crees un ambiente de felicidad y de tranquilidad,no de zozobra sino de calma y de tranquilidad a CatherineJulieth, es lo que queremos para las nuevas generacionesde colombianos, que puedan vivir felices en esta Patria.
A todos gracias y muchas,muchas felicitaciones.