Compatriotas:
Al formular la misión de la Escuela Naval de Cadetes, AlmiranteJosé Prudencia Padilla, se postula que Colombia tenga líderesnavales con un alto nivel académico y humanísticocapaces de acabar las amenazas de la misión institucional,las amenazas contra ella y fortalecer el poder marítimode la Nación.
Concentrarnos en esa misión, trabajar sin complejos, sintimidez, en ser un poder marítimo, es un imperativo quenace del privilegio geográfico con que dotó a estaPatria, de manera generosa, la naturaleza.
Como la gesta libertadora de la nueva grandacelebró, principalmenteen los mediterráneos campos de Boyacá, los colombianostendemos a olvidar nuestra vocación marítima y fluvialy a nuestros héroes del agua: José Prudencia Padilla,el primero y más grande.
Fundada la República, Bolívar y Santander animaronel fortalecimiento marítimo para contrarrestar inminentesintentos de reconquista europea. Héroes errantes del mundo,luchadores seducidos por la grandeza de nuestra epopeya libertadora,vinieron a rodearla y protegerla con sus conocimientos marineros.
El archipiélago de San Andrés se convirtió enel valuarte que protegió las fronteras patrias contra cualquiertentativa de invasión monárquica.
En esas islas de ensueño, la población raizal –partidariade nuestra causa emancipadora- acogió, solidaria, decenasde hombres de todas las nacionalidades, cuyo brazo veníadispuesto hasta el sacrificio extremo para defender la libertadde América.
Memorable es la presencia de FranciscoXavier Mina, general españolque su sumó al esfuerzo contra el absolutismo y terminó derramandosu sangre en México.
Del Almirante Bilaret que recibió el encargo de Bolívarpara reclutar marineros del Caribe. De los italianos Ferrari yCodazzi, primero oficiales navales de la Gran Colombia, de SirGregor Mc Gregor, a quien la Patria comisionó para armarbuques e imponer grados de oficiales de mar y tierra.
El más grande poeta de la época, Lord Byron, convertidoen Almirante Naval, quiso venir a luchar al lado de Bolívar,a última hora cambió el rumbo y luchó porla independencia de Grecia, al mando de una nave bautizada conel nombre del El Libertador.
José Prudencia Padilla, comandando nuestra Armada, selló laderrota española en la batalla naval de Maracaibo y dejó librelas manos de El Libertador, del Mariscal Sucre y Córdovapara definir en Ayacucho la libertad de América.
En ustedes, apreciados oficiales, el inmensolegado que reciben con su espada de mando. Todos, los primerospuestos: José FaridVargas Castaño, en naval; Juan Gabriel Guzmán Chaus,infante regular; Eduardo Daza, infante extraordinario y los demásgraduandos. Hoy comienza un ejercicio más de la comprometedoradignidad de oficiales de la Patria, principales agentes y guardianesde la Seguridad Democrática, política requerida porColombia.
Qué bueno que nuestros críticos conocieran el nivelde formación que están recibiendo los oficiales deColombia, su profesionalismo, su compromiso con el derecho y lajusticia.
Hoy presidimos la graduación de oficiales de la FuerzaAérea en Cali, son dignos herederos del pensamiento preclarode un gran humanista: Marco Fidel Suárez, estuvimos en laescuela de Cadetes que forma a los oficiales del Ejército,su consigna es aprender de la honradez, de la valentía,de la determinación de José María Córdova.Venimos a la escuela que recibe el nombre de nuestro héroepopular, ejemplo de superación personal y profesionalismo,José Prudencio Padilla. Mañana iremos a la graduaciónque otorga la escuela que lleva el nombre glorioso de nuestro fundador,Francisco de Paula Santander.
En todas, encontramos consagración al estudio, avancesen la acreditación como centros de educación de primernivel, interés genuino en la ciencia, la técnica,el arte y la cultura.
La formación que imparten nuestras escuelas irradia conocimientosa toda la sociedad y permite confiar en que cada oficial será elmás preclaro agente de nuestra política de SeguridadDemocrática. Ayer, el secretario de Estado, de los EstadosUnidos, general Colin Powelll, definió esa políticacomo una gran estrategia porque se han armado todas las piezasque se necesitan para proteger a la sociedad.
La calificación viene de una autoridad mundial y por tantose constituye en estímulo para todos los colombianos cuyoempeño de hoy debe ser la construcción de una Nación,tolerante y pluralista pero con cero permisividad frente al crimen.
Que nadie crea que el delito, en región alguna, ha sidoinvencible. Colombia, su pueblo, su Gobierno, sus Fuerzas Armadas,derrotarán más temprano que tarde a los violentosque azuelan todavía, pero por corto tiempo –lo aseguro-los campos y aldeas de la Patria.
El Estado no hace la guerra, cumple susdeberes constitucionales que son la garantía de que el pueblo colombiano alcanzará lafelicidad. Todos debemos saber que en el amplio disfrute de laslibertades reposa la sustancia de nuestra política de SeguridadDemocrática, no postulamos una seguridad para que la Fuerzadel Estado se constituya en martillo contra verdaderos o imaginariosenemigos ideológicos o que intente sustentar un régimende partido único.
La Seguridad Democrática nos permitirá vivir épocasbrillantes, como algunas excepcionales del pasado, cuando los ciudadanosreivindicaban como lo natural y civilizado, ser intolerantes frenteal delito para hacer posible la tolerancia frente a la diversidad.
Nadie puede ser neutral en la lucha del Estado contra cualquiermodalidad criminal.
La cooperación de los ciudadanos con la autoridad es expresióndel principio de solidaridad, fundamento del moderno Estado Socialde Derecho. El pueblo que nos acompaña con su solidaridad,con su contribución, con la acción cooperante, aspiranque el Gobierno y las Fuerzas Armadas trabajemos para dar resultados.El elemento crucial de la acción es la eficiencia, la seguridaddel pueblo exige que la tropa esté siempre cabalgando sobreel lomo de la iniciativa, que llegue a tiempo a los municipios,que evite su toma destructora o el asesinato de los policíasy la masacre de los civiles.
Tenemos mucha confianza, ilusión en nuestra Fuerza Naval,predicamos la transparencia rigurosa en los contratos, compras,en la observancia de los derechos humanos, la austeridad y el respetoal marco jurídico, como cualidades que deben brillar porigual para todas las fuerzas. Y en la tarea de ser eficientes,los marinos deberán pelear por un puesto en la vanguardia.
Que nuestros ríos, puertos y fronteras sean el epicentrodel progreso, de la relación altiva y digna de Colombiacon el mundo.
Haremos todo el esfuerzo para ampliar ymejorar el equipamento del ejército del agua, para surtir los requerimientos detransporte masivo y ágil de tropas, para mejorar las ayudassatelitales y de telecomunicaciones, la capacidad de movilizaciónnocturna, el apoyo a las tropas de tierra y a la aviación.
A la manera de los guerreros espartanos,convirtamos la austeridad con que debe actuar el Estado en unafortaleza. A nuestros problemasde ingresos, opondremos la imaginación, la inteligencia,el ingenio.
A los jóvenes oficiales del Ejército, de la FuerzaAérea, de la Policía que reciben su grado en ilustresinstituciones de formación, corresponderá, una vezrescatada la seguridad y consolidada la paz, atender las brillantestareas del servicio a todos los colombianos, socorrer en los desastresde la naturaleza, cooperar con la ciudadanía en cualquierlabor constructiva, cuidar el medio ambiente.
Colombia vive un momento crucial que coincidecon su graduación,Colombia cansada de la violencia, cansada de la corrupción,cansada de la vacilación, ha tomado, desde la base popularde la Nación la decisión de rescatar el orden. Comobien lo definieron los padres de la Patria, sin orden no se posibilitala libertad. Ambos son el presupuesto para la convivencia del puebloen su condición de Nación.
¿Por qué el orden? El orden para que los empresariosinviertan y generen empleo. El orden para que los trabajadoresencuentren posibilidades de empleo, de ingresos. El orden paraque los periodistas puedan desarrollar su tarea sin la presiónde los violentos. El orden para que los estudiantes encuentrenposibilidades de una universidad científica, analítica,pero que no sea refugio del terrorismo. El orden para que la Nacióncrezca en lo espiritual, en lo material, en el conjunto de requisitospara su bienestar.
Ahora que las madrinas de esta ceremoniaponían en susmanos el anillo del desposorio, ellas les estaban entregando austedes un mandato en nombre del pueblo colombiano: ser los guardianespara rescatar el orden.
Ustedes representan la generación que he llamado “delquiebre” para bien de la Patria, la generación dispuestaa romper con la duda frente al delito, la generación dispuestaa romper con la permisividad frente al terrorismo, la generacióndispuesta a romper con la tolerancia frente a la corrupción.
Cuando los miraba a la frente, al tenerla oportunidad con sus comandantes y su Ministra (de Defensa,Marta Lucía Ramírez),de entregarles la espada, veía en la mirada de ustedes lafirmeza de los héroes, la visión de largo plazo yel compromiso con los requerimientos inmediatos de la Patria.
Al estrechar su mano sentía el pulso firme de unos patriotasjóvenes que quieren romper con la mediocridad que ha cohonestadocon la violencia. Ustedes se constituyen en una gran esperanzade la Nación.
Esta noche acuden aquí sus madres,sus padres, sus hermanos a desposarlos con la Patria. Pues bien,recordemos a todas lascolombianas y a todos los colombianos lo que ustedes representan.
Ustedes ingresan a la oficialidad de laarmada de la Patria a guardar la Constitución, para proteger a los ciudadanosdeberán contener a los terroristas y son enormes las diferencias.Mientras ustedes tiene que cuidar la Constitución, observarlaletra a letra, los terroristas no tienen el menor recato frentea las normas jurídicas.
Mientras a ustedes el mundo, la Nación les exige la observanciade los derechos humanos, para los terroristas los derechos humanosson un melodrama simplemente para desorientar a los críticos.
Mientras ustedes buscan proteger la vidade sus ciudadanos, los terroristas añoran exterminar lavida de los colombianos.
Cuando ustedes tienen que proteger nuestrosmares, los terroristas quieren inundar esos mares exportandococa y heroína.
Mientras ustedes quieren proteger la pescapara quienes viven en las riveras de los ríos y en los pueblos pescadores delmar, los terroristas están contaminando las aguas con laproducción de droga.
Esa tarea de ustedes, inmensa, digna deaplauso de superior mérito,la tenemos que diferenciar y acompañar los colombianos.Diferenciarla, que en adelante compatriota ninguno se atreva aasimilarlos a ustedes como actores del conflicto.
¡Aquí no hay un conflicto como muchos lo han queridopresentar, el único conflicto que hay es el conflicto entreunas bandas de terroristas y una sociedad perseguida por ellos,que quiere sacudirse de una vez esa mordaza!
Invito a cada uno de mis compatriotas aque no aceptemos aquellas teorías que cuando quieren referirse a los actores del conflicto,ponen con el mismo nivel, miden con el mismo rasero a los jóvenesde nuestras Fuerzas y a los terroristas. Eso no lo aceptamos, ustedesrepresentan la institución, ustedes representan el ordenamientojurídico, ustedes representan el deseo de un pueblo quequiere reconstruir la paz. Los otros representan la destrucción,la anarquía, la violencia.
Y tenemos que acompañar a nuestra Fuerza Pública,quererla, ayudarla, estimularla, protegerla. Mientras los corruptosestán amasando dinero al costo de maltratar las normas jurídicasy los terroristas se disfrazan de ideología para vendercocaína y heroína, la aspiración de ustedeses servir a la Patria y legar a sus hijos unas medallas y unosdiplomas que acrediten una vida digna y austera.
Tiene ustedes dos momentos en la vida enlos cuales constituyen patrimonio: en las primeras etapas, enla adolescencia, en su juventud,en los albores de la madurez, construir patrimonio para honra desus padres. Y ya en la madurez y en los años superiores,construir patrimonio moral para honra de sus señoras o desus esposos y de sus hijos.
Su patrimonio no es material, la mira desu patrimonio es espiritual para honra de la Nación, supatrimonio es su buen nombre, su patrimonio conseguido en baseal sacrificio es un patrimoniode servicio a la Patria, es un patrimonio de orgullo por querera la Patria y servirla bien y por eso los colombianos los tenemosque apoyar sin vacilaciones.
Atrás quedaron las teorías militantes, el puebloestá rompiendo con tantos años de vacilación,hay que venir es a estrechar la mano y a apoyarlos a ustedes yabandonar los cócteles y las comilonas al servicio de losterroristas.
Venimos a Cartagena esta noche, a expresarlesque el Gobierno tiene toda la determinación de apoyar la Fuerza Públicacomo una condición para que la Nación rescate elorden, rescate la tranquilidad.
Los felicito de corazón, tienen inmensas responsabilidades,aquí en el Caribe, en esta bella e histórica ciudad.Los viajeros que podría llegar aquí desde los EstadosUnidos, Canadá, Europa, se abstienen por temor, darle seguridada esa ciudad es un requisito para rescatar las posibilidades denuestro turismo, para dar al mundo el derecho de conocer nuestrahistoria, nuestras joyas arquitectónicas y coloniales, nuestrasgentes, que es el derecho equivalente a que nuestras gentes puedangozar de los beneficios del turismo, de las contribuciones delturismo al desarrollo.
Ustedes tienen la misión de cuidar estos océanosde la Patria, ustedes tienen que pensar, desde La Guajira hastael Amazonas, saber que el narcotráfico se acerca ya consu siniestra actividad al río Amazonas a destruirlo. Porla mente, por la determinación de ustedes, por sus venastienen que correr todos los días las aguas de dos océanosy las inmensas cuencas hidrográficas de la Nación,llamadas siempre a estar bajo su cuidado.
Su tarea es infinita, he dicho a los nuevosoficiales de tierra y de aire y lo repito ahora ante los navegantesde la Patria, ustedes,cuando reine la concordia, van a poder decir con Rafael Uribe Uribe –nuestroapóstol de la paz- una frase que conmueve y que la dejoen la reflexión de ustedes: “veremos tendidas en ademánde reconciliación, manos que ayer no más tratabande herirse, de pechos que ayer no más exhalaban voces deodio y muerte, sale hoy –unísono- este grito nuevode amor y de vida, único que mis labios modularány que ojalá repitan los vuestros sin mezclas de nombres,de partidos ni personas”. Decía el héroe: “vivala paz”, hoy tenemos que decir en Colombia: viva la autoridad,viva la Fuerza Pública, viva el orden, vivan ustedes jóvenesde nuestra Armada, viva su misión para que Colombia, algúndía, pueda gritar “viva la paz” y disfrutarla.