Abril05 de 2008 (Ciénaga - Magdalena)
“Primer tema: el TLC con los Estados Unidos. Este país sí que lo necesita para hacer inversión. Este país, si no tiene un gran crecimiento de inversión, le queda muy difícil superar los problemas estructurales que lo han afectado.Mañana (domingo 6 de abril) hay una nueva reunión en Cartagena con la Representante Comercial de los Estados Unidos (Susan Schwab) y con una comisión de los dos partidos del Congreso de los Estados Unidos.No queremos entrar hoy en el debate que se ha generado por declaraciones recientes en los Estados Unidos. Simplemente, decimos lo siguiente:Esta ha sido una relación histórica, respetada por Colombia y respetada por los Estados Unidos. Para hablar solo de los últimos presidentes de los Estados Unidos, el Presidente Bill Clinton, demócrata, y el Presidente George Bush, republicano, han honrado los compromisos de esta relación histórica con Colombia.Nosotros deseamos y necesitamos que siga la aproximación bipartidista en los Estados Unidos hacia Colombia. Si van a convertir el tema de Colombia en un tema de campaña electoral en Estados Unidos, rogamos que se haga con todo el respeto a ese aliado que es Colombia.Pedimos todo el respeto. No voy a entrar en quejas puntuales, pero Colombia ha dado muestras de ser un país totalmente respetuoso y pedimos respeto. Este es un país que procede con dignidad y que, por ende, reclama que se le trate con respeto.Nosotros tenemos aliados pero no cómplices. Nunca le hemos pedido a los Estados Unidos que por ser aliado nuestro sea cómplice. Aquí estamos haciendo un gran esfuerzo, un gran esfuerzo para superar esta violencia.Ciénaga es un escenario que sabe qué pasó, con tantos años de guerrilla y, después, con paramilitares. Y todos sostenidos por el narcotráfico.Estamos haciendo un inmenso esfuerzo para sostener, para superar esta situación, para recuperar planamente la institucionalidad.Tenemos muchas dificultades. Este año nos han asesinado, entre sindicalistas y profesores, alrededor de 17. Hubo años en los que asesinaron 256. Y estamos haciendo todos los esfuerzos: hay 1.900 sindicalistas bajo protección directa del Estado colombiano.Pero miren que pasó: hace 2 ó 3 noches nos asesinaron a 2 profesores en área rural del Putumayo. Una profesora con 7 meses de embarazo y un profesor. Se ofreció la recompensa; están adelantando los organismos de justicia y la Policía todo el esfuerzo para poder aclarar la situación.A ambos los asesinaron con disparos y con puñal. A una profesora, madre embarazada, con 7 meses de embarazo, la asesinaron disparándole y con 7 puñaladas.Colombia no esconde los problemas, pero aquí se están haciendo todos los esfuerzos para superarlos.La Fuerza Pública colombiana, que le ha recuperado tanto la seguridad a este país, tiene que pagar también unos costos muy altos.A nosotros que no nos hablen de violación de derechos humanos, porque somos los primeros en reconocerlas y en corregirlas. Además, este es un país que no tapa; este es un país que no le está pidiendo a nadie que le esconda sus problemas, porque nosotros somos los primeros en reconocerlos y en buscarles solución.Hay unos compatriotas de las Fuerzas Militares condenados a 40 años de prisión, porque le dieron de baja, por fuera de combate, a unos sindicalistas en Arauca. A pesar de que esos sindicalistas pertenecían al Eln, se cometió un delito, porque se les dio de baja por fuera de combate. Ese delito, violación de los derechos humanos, no quedó en la impunidad. Están hoy condenados y en la cárcel, esos compatriotas de las Fuerzas Armadas.A la Presidencia de la República llegaron unas pruebas que comprometían a integrantes del Ejército con una masacre en San José de Apartadó. Se remitieron a la Fiscalía (General de la Nación), la Fiscalía acaba de ordenar el encarcelamiento de 15 integrantes del Ejército.La Fuerza Pública hace un gran esfuerzo por derrotar el terrorismo y por evitar que, a su interior, se den violaciones de derechos humanos.Por eso, pedimos a los Estados Unidos que en esta campaña electoral, cualquier referencia a Colombia sea objetiva y, además, con respeto.Nosotros hemos honrado esa relación, como la ha honrado el señor Presidente (George) Bush y como la honró el señor Presidente (Bill) Clinton.Repito: tenemos aliados, nunca les reclamamos a nuestros aliados ser cómplices. Hemos mejorado, pero reconocemos lo que falta.Mañana hablaremos con toda franqueza con la delegación de los Estados Unidos sobre estos temas, en la ciudad de Cartagena.Reitero al país la siguiente información desde Ciénaga (Magdalena): en el día de hoy se pagó una suma de 5 mil millones de pesos de recompensa a la persona que dio la información sobre la ubicación del campamento terrorista de ‘Raúl Reyes’.Esa persona ha recibido la recompensa, no se revela su identidad, y el Gobierno colombiano se compromete a ubicarlo en el extranjero, con toda la protección para él y para su familia.Reclamamos que todos los que nos puedan ayudar a liberar a los secuestrados, a capturar a los cabecillas del terrorismo, nos ayuden.Repito que hemos creado un fondo de 100 millones de dólares, hoy 180 mil millones de pesos, para pagar recompensas a los guerrilleros que abandonen la guerrilla y a los guerrilleros que liberen a los secuestrados.Este departamento sufrió, primero, mucha guerrilla y después, mucho paramilitarismo.Y el Congreso de Colombia sí que sufrió eso, digámonos la verdad. ¿Qué produjo esta circunstancia turbia de relación del Congreso y de la política con paramilitares?:Primero, ese fue el camino que siguió la guerrilla, lo que pasa es que nunca se investigó la relación guerrilla — política. Segundo, el descuido del Estado. La gente vulnerable en las regiones. Eso es lo que estamos superando.Ahora hay un fenómeno que queda todavía de guerrilla y las tales Águilas Negras, las tales bandas criminales dedicadas al narcotráfico, en muchos sitios del país actuando conjuntamente con la guerrilla. La decisión del Gobierno es derrotarlos a todos.Con todo el aprecio a las Fuerzas Militares y de Policía, señor General (Manuel Gerardo) Guzmán, señor Coronel (Roque Ángel) Lara, les recuerdo: tenemos que derrotar lo que queda en el departamento del Magdalena de Farc, Eln y de las tales Águilas Negras.Aquí hay unos narcotraficantes, ‘Los mellizos’ Mejía Múnera, haciendo daño en este departamento, en el Cesar, en La Guajira, en Santander. Por favor, hay que derrotarlos.Este Gobierno, desde la hora cero, desde el 7 de agosto de 2002, ha mostrado toda la voluntad contra todos los bandoleros, sea cual fuere su origen.Qué buena noticia le daríamos al país poniendo presos a los narcotraficantes Mejía Múnera, que tanto daño hacen.Esta mañana recibí la noticia del Comando del Atlántico, del Caribe, que una banda de terroristas de Urabá, a cargo de un bandido a quien se conoce como ‘Don Mario’, había secuestrado a 25 personas, al parecer miembros de otra banda de terroristas que se conoce con el nombre de ‘Los paisas’.Los 25 secuestrados fueron liberados. Que cosa tan grave. Unos terroristas secuestrando otros. Y los están investigando en este momento. Al parecer, hay 12 que eran desmovilizados.Quiero recordar: los desmovilizados que reincidan en el delito, pierden los beneficios.Doctora Alicia Arango, te pido hablar con Frank Pearl (Alto Consejero para la Reintegración), que está en Miami, que se ponga al frente de esta situación con la Policía. Porque es muy grave que sigan apareciendo desmovilizados en esas bandas.Y desde aquí, con todo el afecto, el respeto que les tengo a los soldados y policías de la Patria, le pido al Comando número 1 del Caribe, a cargo de mi General Óscar Gonzáles, al Jefe de la División, aquí el General Paredes; en Medellín, el general Pico Hernández; a la brigada de Urabá, a la Brigada de Montería y a la Policía, derrotar esos bandidos. A todos. Lo que queda allá de Farc y lo que queda de la tal banda criminal de ‘Don Mario’ y de la tal banda criminal de ‘Los paisas’.Y en eso el Gobierno es implacable para autorizar y para enviarlos en extradición, como se hará en los próximos días con el señor a quien se conoce con el alias de ‘Macaco’.Anteayer (jueves 3 de abril) se firmó el Decreto de extradición de ese señor. Tan pronto quede ejecutoriado, ahí mismo se hará efectivo el envío. Porque el que no cumpla, el que no cumpla con la Ley de Justicia y Paz pierde los beneficios. Y si tiene solicitud de extradición, se hace el envío.A los ojos de mis compatriotas de Ciénaga quiero hacer una confesión: una de las aspiraciones de mi ser interior es que cuando termine la Presidencia, pueda mirar a los ojos a cualquier compatriota por tener la conciencia tranquila, de haber perseguido con toda la firmeza a todos los delincuentes, cualquiera que sea su origen, para que las nuevas generaciones de colombianos puedan vivir en paz”.