Compatriotas:
Quiero felicitar a los ganadores, le danun magnífico ejemplode buena administración, de administración planificada,de administración democrática a la Patria.
El Estado Comunitario tiene un objetivo,que finalmente los recursos a través de la variable de equidad, le lleguen a toda la comunidad,y eso tiene unos presupuestos: la participación de la comunidaden la toma de decisiones del Estado, la participación de lacomunidad en la ejecución de decisiones y la participaciónde la comunidad en la supervisión, en la vigilancia de laejecución.
Y eso garantiza transparencia y garantizaidentificar culpables, y también a aquellos responsables de los buenos resultados,garantiza asignar, fijar, responsabilidad política.
Para posibilitar la participación de la comunidad, tantola acción política como la acción administrativa,tienen que ser planificadas, y tienen que ser planificadas sobreparámetros objetivos.
Por supuesto, en la administración un parámetro totalmenteobjetivo que facilita la participación comunitaria es el Plande Desarrollo. ¿Por qué? Porque facilita la participación.Porque quien lo hace bien, es porque lo pensó bien. Y si lopensó bien, también tuvo que discutirlo acertadamentecon la comunidad en la fase de campaña.
Si le quedó bien hecho el plan, es porque en la fase ya delejercicio de la Alcaldía o de la Gobernación, lo consultó biencon la comunidad, lo tramitó bien con la comunidad, lo aprobaronfinalmente con toda la lógica.
Y eso, como decía Santiago Montenegro (director de PlaneaciónNacional), con unas metas finales, parciales, con unos números,con unos compromisos, facilita la marcha ordenada de la administracióny facilita el seguimiento por parte de la comunidad.
Veo, pues, entre la planeación y el Estado Comunitario unaprofunda relación. La planeación se necesita para quela comunidad participe y la participación comunitaria, a suvez, es un presupuesto insustituible de la planeación democrática.
Los felicito de todo corazón, felicito a PlaneaciónNacional, a Santiago Montenegro por esta gran iniciativa, a ElviraForero Hernández (directora de FONADE).
FONADE se ha destacado muchísimo. El cúmulo de obrasque tiene en todo el país, la credibilidad que está ganandoen todo el país, la transparencia y la capacidad ejecutora.Elvira es un ejemplo de que las cosas se hacen, de poca carreta,mucha capacidad ejecutora y toda la transparencia. Muchas felicitaciones.
Y quiero dar inmensa gratitud por tener lafortuna de contar con una nómina de lujo, como la nóminaque se forma con quienes han integrado este jurado.
Que este esfuerzo que han hecho, que lesha sido premiado hoy, apreciados alcaldes, sea un buen ejemplopara esta Patria, que, como dijerauno de los planes de desarrollo de uno de mis antecesores, el problemano es tanto de recursos como de buena administración. La planeacióndemocrática es clave de la buena administración.
A todos, felicitaciones.