Julio 21 de 2009 (Bogotá)
“Primero quiero felicitarlos. En un año de tantas dificultades, uno no se imagina que se pueda tener la buena noticia de que ustedes volvieron a batir récord en expositores, en stands, etcétera. Yo creo que es muy bueno para el país.Uno ve este certamen, Agroexpo, siempre tan dinámico, que no ve manera de que se bata un récord de asistencia. Y más en un año de tantas dificultades de la economía como éste. Quiero felicitarlos, yo creo que es muy estimulante para Colombia.Y quiero felicitar al Banco Agrario por estas certificaciones. Lo consolidan mucho. Claro que todos los días hay que exigirle más.Con ese desempleo en Pereira, en un compromiso público el viernes -póngale cuidado Ministro (de Agricultura, Andrés Fernández), allá está en el acta-, quedamos que el Banco Agrario le prestaba 20 mil millones a la Caja de Compensación de Risaralda, en atención a los acuerdos con las cajas, para que la Caja entregue 40 mil millones en créditos de mejoramiento de vivienda.El compromiso de la Caja es que el 80 por ciento de esos créditos van a no afiliados de las cajas. Que yo creo que allá vamos a tener que emprender una lucha en el campo colombiano para exigirle a las cajas de compensación que afilien y que les presten servicios, como este de créditos a no afiliados.Le rogaría al Ministro ponerlo en los retos de este año que nos resta, con las cajas de compensación. Y quedamos que se integraba un comité consultivo en Risaralda para definir cómo se orientaban esos créditos en sus distribución rural — urbana.Y aquí veo a ese gran patriota, el Presidente de los Cafeteros (Gabriel Silva). Allá hicimos otro compromiso: recuperar parte de ese hectareaje que en la década anterior se perdió en las goteras de Pereira en café y que era intensivo en generación de empleo.El Ministro de Agricultura me dice que cree que esté en los acuerdos que ha hecho el presupuesto nacional con el Ministerio. Yo ofrecí en Pereira -y aquí veo a uno de quienes me acompañó, está el doctor Diego y el doctor Valencia-, que si es necesario tener que prolongar otro año el acuerdo con el gremio cafetero para garantizar esta respuesta a Pereira, hay que hacerlo, hay que hacerlo.Para hablar de temas puntuales, porque yo creo que la política general la conocemos todos.Y ayer en una larga intervención tuve oportunidad en la instalación del Congreso de Colombia, de este nuevo periodo, de repetir los fundamentos de la política de este Gobierno: confianza en Colombia sobre esos tres pilares bien integrados que son la búsqueda de la seguridad con valores democráticos, la promoción de la inversión y la política social.Yo creo que ha sido bien importante, porque a principios del Gobierno se decía ‘bueno, aquí se va a hacer una política de seguridad, va a ser una política de guerra a expensas de lo social’. Yo creo que lo que hemos avanzado en seguridad, reconociendo lo que falta, y al mismo tiempo en coberturas sociales, nos indica que esto ha sido una política balanceada que honra a la democracia colombiana.Porque si bien hemos disminuido a la mitad el asesinato, nosotros hemos pasado de 23 a 41 millones de colombianos con cobertura en salud. Si bien hemos disminuido el secuestro a un 12, 15 por ciento, de lo que era y que nunca podemos estar tranquilos, hemos pasado de 7 a 14 millones 500 mil porciones alimentarias al día en (Instituto Colombiano de) Bienestar Familiar.Si bien hemos podido defender a los municipios para que no siga la destrucción de municipios, hemos logrado también unas grandes coberturas en el Sena y me alegra mucho que el Sena haga parte de las instituciones de Gobierno que los van a acompañar esta semana.Hemos logrado, por ejemplo, llegarle a 2 millones 740 mil Familias en Acción. En fin, yo creo que hay algo bien importante que quiero que ustedes lo tengan en mente. El Gobierno ha tenido esas tres preocupaciones: ha procurado trabajar balanceadamente por las tres, que se llaman la seguridad, la promoción de la inversión y las coberturas sociales.Claro, todos los días hay que darle más. Es un país con muchas, con muchas dificultades en todos los frentes. Pero eso el Gobierno lo ha venido repitiendo, ayer se repitió y se le agregaron muchos elementos en extenso ante el Congreso de la República.Yo creo que nos toca ahora es abrir un diálogo con ustedes para ver sus problemas, mirar cómo puede el Gobierno reaccionar, cómo puede ayudar a absolver sus inquietudes. Y quiero, antes de abrir este espacio de diálogo, felicitar a quienes han recibido estos incentivos en el día de hoy.Miren, son organizaciones muy representativas de la Colombia campesina. Los compatriotas que están allá en Belén de Umbría (Risaralda) en la producción de plátano. Además, me parece que ante la crisis de ese occidente, allá en la zona cafetera -el empobrecimiento, las dificultades con la caficultura durante tantos años-, ese esfuerzo que están haciendo es plausible.Los compatriotas que están allá en la Cooperativa Multiactiva de Arenal -yo fui a Arenal el 24 de diciembre-, no obstante que el casco urbano está montado en un banco de arena, de todas maneras ahí rapidito están unas vegas sobre el río Magdalena que se acababan de inundar y se había caído un puente en un caño, el puente que hay que cruzar para poder llegar del sitio donde embarcan o desembarcan en el río Magdalena, hasta el casco de Arenal.Eso allá estaba entre guerrilla, paramilitares y coca. Yo creo que ha mejorado. Todavía con un enorme retraso en infraestructura.Uno se pone muy contento de que ese sur de Bolívar esté rondando ya por 15, 18 mil hectáreas de palma (africana); tenía cero. Y eso es una gran esperanza. Y se sorprende gratamente de ver que están haciendo allí un esfuerzo en este producto como es el ají. Y en una región en el corazón del país, pero con un problema de infraestructura bastante serio.Quiero felicitarlos y quiero felicitar a estos jóvenes ahorradores del Tolima. ¡Qué bueno! Y verles esa edad. Están -diría yo- en la pre-flor de la juventud y haciendo este esfuerzo maravilloso. Y quiero felicitar a mis coterráneos de Coogranada también por esta tarea.Muchas gracias a todos y les ofrezco la palabra a ustedes, apreciados compatriotas del agro y felicitaciones. Es increíble la concurrencia de expositores, stands, maquinaria, las muestras del campo, los animales, que han acudido este año a Agroexpo, con un año de tanta, tanta preocupación por la economía. Los escucho.¿Quién me va a ayudar a coordinar? Le voy a pedir al doctor Mejía López (Rafael Mejía López, Presidente de la Sociedad de Agricultores de Colombia, SAC) que pase aquí y nos ayude a coordinar el uso de la palabra.