Compatriotas:
Con la gran novela de Vargas Llosa, ‘El paraíso enla otra esquina’, los colombianos vinimos a enterarnos queen los albores del combate por los derechos de la mujer, el papelpionero y estelar correspondió a Flora Tristán, luchadorade origen peruano que recorrió a Francia en 1844, predicandola igualdad de los sexos y la liberación de la opresiónque se ejercía sobre la mujer.
La Revolución Francesa, que dio paso al ingreso de Europaa la modernidad, no se atrevió el más mínimoe ingenuo paso que permitiera considerar a las mujeres como ciudadanas. ‘Ciudadano’ fuesustantivo masculino hasta el Siglo XX y a casi nadie se le ocurrió reivindicarel uso ‘femenino’.
Derecho al voto de la mujer, derecho delas mujeres a compartir, en igualdad de condiciones con los varones,las oportunidades políticasconcedidas por el gobierno representativo y de un modo concreto,el derecho a votar en elecciones y referendos y a desempeñarcargos públicos. Esos derechos no parecían estaren los sueños de la Colombia, en la primera mitad del SigloXX.
En Estados Unidos, tras la guerra de laindependencia, surgió unmoderno movimiento a favor del sufragio de la mujer. En esa sociedad,aún antes de la independencia, las mujeres ya participabanen la vida pública con relativa libertad.
Una hacendada de Meriland, Margareth Prendt,intentó congran valentía, pero sin éxito, asegurarse lugar yvoto en la legislatura de la Colonia, en el Siglo XVII. Solo unhombre, Tomas Paints, autor del texto de los derechos del Hombrey del Ciudadano, se atrevió a defender el voto de las mujeres.
La Unión de Ciudadanas de Colombia heredó el legadode las sufragistas de Estados Unidos e Inglaterra que lucharondurante el Siglo XIX por los derechos de la mujer, particularmenteal voto. Aunque, curiosamente, fueron los radicales liberales dela Provincia de Vélez, en Santander, los primeros ciudadanosdel mundo en atreverse a consagrar ese voto universal y directopara hombres y mujeres, en el ya lejano año de 1853.
La norma nunca se aplicó, pero dejó una huella ideológicaque honra a los hombres y mujeres de Colombia. La inteligenciadel Presidente Lleras Camargo, contagio de entusiasmo a las fundadorasde la Unión de Ciudadanas.
Cuentan ustedes, en sus memorias, que él las motivó aconocer la experiencia de las sufragistas, a seguir su ejemplo,por lo que decidieron reunirse en esa organización que desde1957 es faro en la lucha reivindicativa, conducida por las mujeresmás esclarecidas de la Patria.
Los nombres son una colección de las mejores virtudes delas colombianas, entre algunas: María Currea de Haya, MeryBetancourt de Anzola, Luz Castro de Gutiérrez, EsmeraldaArboleda, María Rojas, Bertha Hernández, MaríaRestrepo, Migdonia Barón, Anastacia de Cuadros, Maruja Peláez,Gloria Lara, Maritza de la Vega, Carmenza Rocha, Leonor de Abadía,Lucila Laverde, Ofelia Acosta y muchas más.
Reivindicar el sufragio ya es cosa delpasado, hoy son el conjunto de derechos de la mujer lo que desvelan.Se ha ampliado el objetivode la lucha, se reivindican los derechos profesionales, el manejode conservación de gananciales, conservar la propia ciudadaníatras el matrimonio con un extranjero, el derecho a un mismo salario,la igualdad de oportunidades en el trabajo, entre muchos otros.
Fue la Unión de Ciudadanas de Colombia, encabezando elmovimiento, rompiendo el silencio, una de las primeras expresionesactivas en contra de la violencia que se cernía sobre laPatria en 1986. Marcharon, uniendo los miedos, el desespero, laangustia y propusieron convertirlos en fuerza esperanzadora haciael futuro.
No ser cómplices de la violencia, fue la consigna de la épocaque bien vale la pena retomar para acompañar la decisiónde los colombianos en la recuperación del monopolio de laFuerza para el Estado, consagrado por la voluntad expresa del pueblo.
Por obra de la lucha de la mujer, están consignadas ennuestra Carta, cláusulas, artículos que expresanla voluntad de la sociedad, de incorporar a la mujer en las mismascondiciones de los hombres.
Hoy, la adecuada participación de la mujer en la conduccióndel Estado es un hecho, no por obra de la simple norma, sino comoresultado de su progreso, preparación, dedicacióny ante todo, honradez.
Todos los espacios están ganados para la mujer y a la horade los reconocimientos, el primer lugar lo ocupan ustedes, la Uniónde Ciudadanas de Colombia.
Quiero rendir un homenaje infinito de admiración a la mujercolombiana en su lucha ciudadana, en cabeza de ustedes. Quisieramencionar a cada una de mis compatriotas que participa en estalucha, pero sé que ustedes se sienten bien representadasy las identifico, como Presidente de la Nación, con RositaTuriso de Trujillo.
En esta tierra crecimos leyéndola, en esta tierra crecimosescuchándola, en esta tierra ella ha sido un faro permanentepara que la sociedad, a fin de reivindicarse, se reivindique conla mujer.
Quiero, en este momento triste de Antioquiaporque la violencia arrebató a Gilberto Echeverri, al gobernador Guillermo GaviriaCorrea y a los suboficiales del Ejército, rendir un homenajea la obra que en bien de la mujer se ha realizado en esta tierra.Ora en la sociedad civil, con la lucha permanente de la doctoraRosita, con todas ustedes; ora en los diferentes gobiernos.
Quiero dar testimonio de lo que significael liderazgo de la mujer: mi primer empelo público, bajo la dirección de DiegoCalle Restrepo, en las empresas públicas de la ciudad, enla difícil tarea de conducir el traslado de El Peñoly de parte de Guatapé, para dar paso a la hidroeléctrica –ala cual tanto le debe la Nación-, fue un empleo públicoque ejercí bajo la dirección de una mujer. Era laSecretaria General de empresas públicas, mi jefe directo.
En el Congreso de la República,en leyes controversiales, frente a las cuales tuve que asumirmi responsabilidad como autoro como ponente, mis asesoras fueron mujeres.
En la Gobernación de Antioquia, en el tema de la contratación,en una sección tan difícil como valorización,hubo aquello que recuerdo hoy con mucho orgullo, un matriarcadode pulcritud.
Toda tarea pública que se pongaen manos de las mujeres, resulta bien porque las mujeres sonejemplo de cumplimiento deldeber y son un ejemplo de transparencia.
No participé en la campaña que me condujo a la Presidenciacon un discurso lisonjero con la mujer colombiana, porque sus derechos,para mi, hacen parte de lo natural. Pero cómo me honra queal haber definido un gabinete de 12 cargos ministeriales, 6 delos cuales –el 50 por ciento- esté desempeñadopor mujeres.
Y he dicho entre lo agrio y lo dulce, entreel mensaje ameno y también con el deseo de dar la señalque ministro que se maneje mal, lo reemplazo por mujeres.
Muchas gracias doña Rosita, por la generosa menciónde mi madre. Había nacido yo en 1952 y empezaba a teneruso de razón, cuando se agitaba el plebiscito que convocó alos colombianos a las urnas en 1957.
De la mano de mi madre, recorrí lasveredas de Salgar, las casas de su casco urbano y algunos municipiosdel Suroeste,oyendo su entusiasta discursos y su tarea agitacional para convocara todas a participar, a fin de aprobar la convocatoria de AlbertoLleras, para que las mujeres tuvieran el reconocimiento de susderechos en la Carta Constitucional.
Después, fui haciendo esos años –todavíade la niñez-, observando la actuación de ella, consuperior espíritu patriótico como concejala de aquelmunicipio y presidente de su corporación. Aquí estaríagozosa porque entendió que en la Unión de Ciudadanasde Colombia había que perpetuar una lucha para que estepaís salga adelante, sacando adelante el reconocimientopleno de los derechos de las mujeres.
Para casi todos los males colombianos, yo recomiendo mujeres.
Cuando me dicen: ‘hay que derrotar la corrupción’,digo: entréguele el manejo de los contratos a las mujeres.Cuando me dicen: ‘hay que dar peleas que exigen pantalones’,digo: no, entréguenle esas peleas al carácter delas mujeres, por eso no vacilé en nombrar una mujer comoMinistra de la Defensa (Marta Lucía Ramírez) en elpaís del mundo con mayores dificultades de seguridad interna.
Queridas mujeres de la Unión de Ciudadanas de Colombia:las saludo con entusiasmo, me honra mucho haber podido recordara los colombianos, con esta condecoración, que desde hace45 años existe una institución que ha dejado huellafecunda, que fue de la sucedánea de nuestra grandes heroínas,una institución llamada a seguir sirviendo con fortalezay con eficacia a la Nación.
En las manos de la doctora Rosita y enlas manos de ustedes, está buenaparte del futuro de Colombia, a través del futuro de lasmujeres colombianas.