Junio 03 de 2009 (Bogotá)
“Nos reunimos hoy para recibir una nueva promoción desubtenientes, que lleva el nombre de una gran figura de nuestras fuerzas, aquien Colombia le debe tanta gratitud: del brigadier general Rafael NavasPardo.Apreciados jóvenes:La graduación de ustedes es un motivo de orgullo paraColombia, de estímulo a las Fuerzas Armadas, de fortalecimiento del Ejército.Ustedes han escogido la vida de disciplina del Ejército, lavida de abnegación del Ejército, la vida de responsabilidad de portar las armasde la República,la vida del estudio, la vida del riesgo por el bien común.Son unos jóvenes ejemplares.Las generaciones mayores como la mía vemos con mástranquilidad el futuro de la Patria, al saber de la manera como ustedes van ascendiendo enel Ejército de Colombia.Una Patria que está haciendo un gran esfuerzo por laseguridad, por la prosperidad, a través de la inversión, por la políticasocial.Nunca antes, señor general Freddy Padilla, ComandanteGeneral y Ministro encargado; señores generales comandantes, graduandos, nuncaantes Colombia había asignado tanta importancia a la seguridad, no por laseguridad en sí misma, sino por todo lo que significa para el conjunto de lavida nacional.Nunca antes mi generación había tenido tanta claridad de queasí vaya bien el manejo de la economía, se introduzcan estímulos tributarios ala inversión, haya pactos de estabilidad de 20 años con los inversionistas, apesar de todo eso, sin la seguridad no florecería la inversión en Colombia.Yo no recuerdo un momento en el que haya habido tantaconciencia del papel determinante que juega la seguridad en la inversión.Graduandos:Este país necesita prosperidad. Hacer política social sinprosperidad equivale, no a dar bienestar, sino a repartir pobreza. Ningunagracia tiene. Lo que necesitamos es bienestar para la mayoría de colombianos,para todos los colombianos; no un reparto de pobreza.Graduandos:Nunca antes había habido una relación tan importante, en lapráctica y en la conciencia de los ciudadanos, entre la seguridad y laprosperidad.Yo me he preguntado en estos días, en un momento difícil dela economía mundial, que a nosotros nos toca y nos afecta, ¿qué habría sido deColombia si este momento difícil no la hubiera encontrado mejor preparada en loeconómico? Pero por encima de eso, ¿qué habría sido de Colombia si este momentodifícil de la economía no la hubiera encontrado avanzando en la seguridad?Seguridad y víasDurante estos días se han venido adjudicando lasrectificaciones y pavimentaciones de carreteras de gran importancia: que lapavimentación para llegar hasta San José del Guaviare, donde este Gobierno hapavimentado 196 kilómetros y nos faltan 34. Licitación ya adjudicada.Que la adjudicación de las carreteras del Cauca al Huila;que queda pavimentado todo el Putumayo, porque se llegó con pavimento a Mocoa;de Mocoa a Villa Garzón, se avanza en el tramo Villa Garzón-Puerto Caicedo;hemos pavimentado de Puerto Caicedo a Puerto Asís, y se ha adjudicado lapavimentación de Santana al Puente Internacional de San Miguel.Que el Ejército, con dineros de regalías de Arauca, ha hechouna gran obra al pavimentar un tramo sustancial de la carretera de Tame aArauca; que Colombia tiene hoy un gran avance para que haya una carretera demuy buenas especificaciones entre Bogotá y Buenaventura; que se ha adjudicadoel contrato del tramo que faltaba; que ya se construyó el primer túnel delTúnel de la Líneay ahora empieza ya el Túnel del Tráfico; que está en plena licitación lacarretera de Bogotá a Santa Marta; en plena licitación la fusión de lasconcesiones del Caribe para una gran carretera entre Palo de Letras yVenezuela, de frontera con Panamá a frontera con Venezuela.Eso no se podría hacer sin seguridad.La inseguridad había ahuyentado la inversión, había impedidoque creciera la economía. La inseguridad había llevado a la quiebra a lasfirmas de ingeniería. No había obras, y allí donde se adelantaban las obras,las firmas de ingeniería eran presas de la extorsión y del secuestro.Uno de los grandes reclamos de Colombia es infraestructura.Apreciados graduandos, se puede construir si hay seguridad.Miren ustedes: nunca antes se había tenido conciencia enColombia de la relación determinante entre la seguridad y, por ejemplo, lanecesidad del país de tener una carretera muy buena de Bogotá a Buenaventura ode Bogotá a Santa Marta, para que haya más competitividad y mejor empleo.Política socialHemos avanzado en política social, a pesar de lo que falta.Antes, un 78 por ciento de cobertura en educación básica;hoy llegando al ciento por ciento. Un 57 por ciento en educación media; hoyllegando al 78 por ciento.Teníamos cuatro millones y medio de raciones alimentarias aldía en Bienestar Familiar; hoy llegando a 14 millones 156 mil racionesalimentarias, especialmente para niños menores de 5 años, para escolares y,también, para un buen número de ancianos.El país tenía menos de un millón de estudiantesuniversitarios; hoy tiene cerca de millón 600. El país financiaba 60 milestudiantes universitarios; hoy financia, con el Icetex, 300 mil estudiantesuniversitarios.Capacitábamos en el Sena, un millón 100 mil jóvenes al año;hoy capacitamos seis millones.Teníamos matriculados en el Sena, en técnicas y tecnologías,41 mil; hoy, 298 mil.Ahora estamos abriendo matrículas para otros 250 mil jóvenescolombianos en el Sena, en técnicas y tecnologías que tengan relación con losempleos del futuro, porque muchos empleos que desaparecen en esta crisis, novan a reaparecer.El lunes, en El Salvador, se asombraba la señora Secretariade Estado de Estados Unidos, Hillary Clinton, porque le habían dicho queColombia ya tenía 41 millones de ciudadanos con seguro de salud.Y me dijo: ‘Presidente, ¿es verdad? No lo puedo creer’. Ledije: ‘Sí, señora Secretaria de Estado. Hemos dado un gran salto, pero todavíanos falta mucho. Porque tenemos deficiencias en hospitales, porque todavía elRégimen Subsidiado no da todos los beneficiosa que da el Contributivo’.Y me decía: ¿Y cómo lo han logrado?Le dije: ‘Le voy a ahorrar argumentos: que hay una políticade salud, que unas leyes, que unos esfuerzos por inversión’. Le dije: ‘SeñoraSecretaria de Estado, la base de todo esto es la seguridad. Sin la seguridad nohay los recursos para poder universalizar la afiliación a la salud de loscolombianos’.Me decía: ‘Pero tengo entendido que el Sena es hoy líder enformación vocacional en la región. ¿Cómo lo han hecho?’.Le decía: ‘Sí, es posible. Hemos hecho muchas reformas,hemos reformado 437 entidades del Estado. Pero el Sena se sostiene porque losempresarios pagan. Por cada 100 pesos de salario, pagan dos pesos para el Sena,y eso es posible porque ha avanzado la seguridad, ya hay más confianza deinversión en Colombia’.Miren, apreciados compatriotas:Nunca habíamos tenido esta conciencia, la claridad sobre larelación entre el esfuerzo y el sacrificio de los soldados y policías deColombia, y la posibilidad de que el país avance en política social. A pesar detodo lo que falta.Que ahora estamos llegando a 3 millones de Familias enAcción; eran 220 mil, un gran salto. Pero es que tenemos 19 millones de pobres.O sea que hemos avanzado mucho, pero es más lo que falta. Y así como lo quehemos avanzado ha dependido fundamentalmente de la seguridad, lo que faltatambién dependerá fundamentalmente de la seguridad.Ocasiones como estas, donde uno piensa como padre de familiaal saludar a los papás y a las mamás de los tenientes; cuando uno piensa comociudadano ya de las generaciones mayores, al ver con alborozo la llegada deestos subtenientes. Ocasiones como estas generalmente se utilizan para hablarexclusivamente de seguridad.Hay que hacer visible algo que se siente en Colombia: laseguridad es hoy causa eficiente de la posibilidad de que este país supere lacrisis de la economía; de que haya prosperidad; de que avance la políticasocial; de que se supere la pobreza y de que se construya equidad.Hemos avanzado mucho, pero todos los días los colombianosnos piden más. Y con razón.Miren, en aquel puente de noviembre de 2002, cuando empezabala Seguridad Democrática y millones de colombianos se volcaban a la calle,después de que no habían podido salir de sus casas, eso parecía la liberaciónde un secuestro colectivo de millones de ciudadanos.Algunos pensaron que era todo. No. Ya eso se toma como algocomún y corriente en Colombia.Esta madrugada recibí un mensaje de unos rotariosinternacionales que vinieron a la Costa Caribe a un Congreso Internacional deRotarios y me decían que viajaron por mucha parte de Colombia; que estabanfelices; que admirados del país; que un homenaje a la Policía y al Ejército; quelos colombianos muy amables; que en todas partes los atendían con cariño; queles ofrecían una hamaca, les pedían 100 pesos, se las daban por 30.Y que los restaurantes muy buenos, que la gente muy atenta,que unos colombianos vivaces, pero llenos de transparencia, llenos de afecto.Que, por favor, felicitara a las Fuerzas. Eso lo hemos ganado.Pero también miren qué pasa:Antes, un secuestro más no se sentía. Era un paísanestesiado. Sufría la familia, pero en la opinión pública habíamos perdido lacapacidad de conmovernos. }Eran casi 4 mil secuestros al año. Ahora me dicen:‘Presidente, es que todavía hay 97’.¿Nos podemos poner nosotros a la defensiva?No.¿Qué debemos entender nosotros, los que tenemos estasresponsabilidades?Que el país, con justa razón, no quiere disminuir laviolencia, sino erradicar la violencia. Nosotros no nos podemos conformar con unadisminución de la violencia. El propósito tiene que ser erradicarla.Sí, hay cosas buenas, pero también tenemos que mantener laautocrítica.El fin de semana anterior, cuando nuestras tropas entraban aesos campamentos madre que protegen a Jorge Briceño, conocido como el ‘MonoJojoy’, seis integrantes de nuestra tropa fueron asesinados.¡Qué dolor!¿Cuál es el testimonio de los heridos? Nuestros soldados ynuestros policías heridos muestran un gran valor, un gran compromiso, una granmotivación.Entonces, el dolor que uno siente cuando es asesinado unsoldado de la Patria,el dolor que se siente cuando es herido un soldado de la Patria, la conexión con elalma de su familia.A eso se le suma otra reflexión: la reflexión que produceadmiración, al conocer que esos soldados heridos tienen la mayor motivaciónpara darle a Colombia la erradicación de la violencia que el país entero clama.Y nos toca hacer ajustes todos los días.En el Cauca me dicen: ‘Presidente, se ha avanzado mucho. Seha disminuido mucho el secuestro, las masacres, no se destruyen municipios.Pero todavía hay problemas, porque intentaron tumbar el Puente Guillermo LeónValencia; asesinaron un periodista en el sur del Cauca, que llevábamos dos añossin el asesinato de un periodista; hubo otro problema en Argelia’.Y nosotros no podemos decir: ‘No es que hemos mejoradomucho’. Tenemos que mirar cómo mejoramos esos factores, porque el país noquiere disminuir la violencia, sino erradicar la violencia.El primero que tiene que ser conciente de esaresponsabilidad es el Presidente de la República, y el más joven de los soldados y delos policías.El compromiso es muy grande. Con un país que quiereseguridad total, prosperidad total, coberturas plenas de política social, elcompromiso es muy grande.El país exige, y con razón. El país no se conforma hoy conque seamos medias tintas. El país no quiere que seamos medias tintas enseguridad. No quiere que seamos medias tintas en inversión. No quiere queseamos medias tintas en política social. El país nos obliga hoy a actuar continta reteñida para erradicar totalmente la violencia, para crear lascondiciones de prosperidad y para avanzar en las coberturas sociales. ¡Quécompromiso!En Medellín qué me dicen. Me dicen: ‘Sí, Presidente,mostramos un gran descenso frente a los asesinatos de 2002. Pero es quehabíamos mejorado más en asesinatos en el 2007’.Yo ya no le puedo decir a la ciudadanía: es que mire lo quepasó en el 2002 y en el 2003. Me dicen: ‘No Presidente, necesitamos es ceroasesinatos. Y estas bandas criminales en Medellín buscan presionar al Gobiernoy pelearse entre ellos el botín del narcotráfico, asesinándose mutuamente, yqueremos cero asesinatos. Cero asesinatos’.La verdad es esta: antes asesinaban a un narcotraficante yantes que rechazar el asesinato, se trataba de justificar el asesinato. Lareacción ciudadana era: ‘es que lo mataron, pero es que estaba en elnarcotráfico’. Se buscaba una especie de justificación automática delasesinato.Hoy los compatriotas le dicen a uno: ‘Presidente, no sepuede justificar un solo asesinato’. El derecho a la vida hay que garantizarlo.A los buenos y a los malos. Y nos toca hacerlo, nos toca hacerlo.Nosotros hoy no podemos explicar una tasa elevada deasesinatos en algún lugar de Colombia, porque las víctimas tengan antecedentesjudiciales.El país nos exige, y tenemos que estar a la altura de lanoble exigencia de los colombianos, que le vida se le proteja por igual a losbuenos que a los malos. El país nos exige.En Garzón (Huila), ¡qué paradojas!Me había reunido yo horas antes con los comandantes; con elgeneral Padilla, Ministro encargado. Les había dicho: ‘Vengo de un Consejo deEmpleo en Neiva y encontré a la ciudadanía muy optimista de que ha mejoradomucho la seguridad’.Y a las pocas horas se producen los hechos de sangre en elConcejo de Garzón y nos secuestran un concejal.Se está en la tarea de rescatarlo. Generales, ¡nos tocarescatarlo! ¡Nos toca rescatarlo! Es un desafío de la conciencia nacional quelo rescatemos. Que llevar todo el Ejército de la Patria en esa persecución,nos toca hacerlo.Y se ha pagado un costo alto: un policía que reaccionócontra esos bandidos, lo asesinaron; dos guardias de seguridad privada fueronasesinados, y los soldados que andaban en la persecución, dos heridos, unomurió.Pero miren, la ciudadanía nos exige. Nos dice: ‘Presidente,¿por qué se confían?’ ¿Qué pasa en Garzón si hay dos batallones del Ejército yestá la Policía?¿Por qué no tenían previsto un anillo de seguridad, una comunicación, un plancandado para evitar que en un evento de estos se pudieran fugar?La ciudadanía nos exige. No nos podemos descuidar.La conciencia nacional nos pide recuperar al concejalsecuestrado.Y, también, poner todo el cuidado, porque en ninguna partese puede bajar la guardia. Y esto no lo puede decir el Presidente de la República. Lotenemos que practicar todos.Yo tengo que dar ejemplo. Yo veo esta Sabana de Bogotá tanbonita, y me gustan los caballos, y me quisiera ir por ahí los domingos;montarme en un caballo fino -el único oficio que aprendí a hacer bien hecho fueadiestrar caballos de paso- y volver a la juventud, a los 25 años, tomarme dosaguardientes y echar unos poemas. ¡No puedo! Tengo que dar ejemplo.No puedo dar el mal ejemplo de que bajamos la guardia. Tocaestar al pie del cañón. Pedirle a mi Dios fuerzas y estar que los sábados conmis compañeros del Gobierno en los consejos comunitarios; que domingos, lunes,con los altos comandantes en los consejos de seguridad.No podemos bajar la guardia. El primero que tiene que darejemplo es el Presidente de la República. Pero eso tiene que gravitar en laconducta y en la conciencia de los altos comandantes, de los medianoscomandantes. De todos, de todos.Jóvenes subtenientes:Tienen ustedes que hablar con los tenientes, con loscapitanes, con los mayores, con los coroneles, para que la responsabilidad nosolamente sea de arriba abajo, sino de abajo arriba.General Padilla, general González (general Óscar EnriqueGonzález Peña,Comandante del Ejército Nacional), general Naranjo (generalÓscar Naranjo, Director de la Policía Nacional), no les he contando unaexperiencia ayer:Llamaron unos señores de Cimitarra y me dijeron: ‘Vea,Presidente, cuando nos quejamos el año pasado de que ahí en Landázuri yCimitarra había unas plantaciones de coca, finalmente la Fuerza Pública fuey las erradicó. Pero allí hay un campesinado mal orientado por bandascriminales y guerrillera, con unos viveros para plantar nuevamente coca’.Y esos campesinos que me llamaron me dijeron: ‘Presidente,¿por qué no hace una cosa?: Que la responsabilidad no sea solamente delComandante de la Brigadade Bucaramanga; del Jefe de la División; que del general Óscar González, Comandante delEjército; que de mi general Padilla, Comandante de las Fuerzas Militares; quede mi general Naranjo, Comandante de la Policía. ¿Por qué no le asignas esaresponsabilidad y les piden cuentas a los coroneles que están al mando de esosbatallones, a los mayores que hay en las operaciones, a los capitanes? Creo queeso lo tenemos que hacer.La opinión ciudadana es clarividente y nos ayuda mucho coneso.Yo creo, mi general González, que comprometer a losoficiales que están en ese nivel, para que nos entreguen Cimitarra, Landázuri,sin una sola mata de coca, ni matas produciendo ni matas creciendo ni matasgerminando en un vivero, yo creo que es un buen paso que nos exige la opiniónciudadana.Alguien me dice: ‘Presidente, ¿y la motivación?’La motivación de los soldados y policías de Colombia es muybuena. El espíritu que expresan los heridos.Ahora hemos tenido dificultades que no los puedendesmotivar. Por ejemplo: los ‘falsos positivos’.Hay que entender que en este país hoy hay menos temor adenunciar que el que había antes. Los ciudadanos antes denunciaban menos portemor o porque creían que nada ganaban con denunciar, que no iba a ver reaccióncon la Fuerza.Un ‘falso positivo’, que tenga soporte, nosotros lo tenemosque sancionar con toda la fuerza. Y así se ha demostrado.Porque para nosotros es tan importante la eficacia como latransparencia.Pero hay un ‘pero’: hay mucha falsa acusación.Yo creo que al Presidente de la República y a lasFuerzas nos ha falta una cosa: así como hemos sido prontos y solícitos;diligentes para sancionar los ‘falsos positivos’, tenemos que ser másbeligerantes para denunciar las falsas acusaciones.Mea culpa, nos falta beligerancia para denunciar las falsasacusaciones.Nos morimos de miedo, nos morimos de miedo. ¿Por qué?Y cuando hay una falsa acusación, si el Gobierno, loscomandantes, el Ministerio de Defensa no la rebaten con toda la determinación,eso sí que desmotiva.Creo que estamos obligados a señalar los casos de falsasacusaciones y a denunciarlos.Porque es que como lo he dicho, hay personas que no seatreven a criticar la Seguridad Democrática. Dicen: ‘No, yo no estoy de acuerdo coneso, pero si lo critico pierdo votos’.Entonces, cómo le hacen daño a la Seguridad Democrática.Dicen: ‘No, lo que pasa es que hay violaciones de derechos humanos; hayasesinatos extrajudiciales impropiamente denominados extrajudiciales, que sonfuera de combate; hay ‘falsos positivos’.Y así como nosotros hemos tenido toda la determinación desancionar la acusación que tiene sustento, tenemos que demostrar toda labeligerancia para denunciar la acusación falsa.Denunciar hechos de violencia ante ONUYo creo, mi general (general Fredy Padilla de León), que eneste tramo de su encargo como Ministro de la Defensa, señores viceministros, es muy importanteponer en práctica la decisión de que todo hecho de violencia, en un formato,nosotros inmediatamente lo denunciemos a Naciones Unidas y a todos los órganosInternacionales: que violencia de las Farc, que violencia del Eln, queviolencia de las bandas criminales.Pongamos eso en conocimiento diario, una o dos veces a lasemana, de estos organismos internacionales. En un formato nuestro y que loconozca la opinión internacional y que lo conozca el país. Tenemos que hacerlo.Tenemos que estar introduciendo todo, enriqueciendo lapolítica de Seguridad Democrática; hay que enriquecerla todos los días.Y todos los días hay más dificultades, porque en ciudadesque tienen ese problema de asesinato, hoy uno no encuentra unos asesinosorganizados en grandes bandas visibles, sino refugiados en la oscuridad, en laclandestinidad. No hay quién dé frente. Y se nos dificulta mucho a nosotros laacción.El científico, mientras más avance en sus investigacionesmás tropiezos tiene. La Políticade Seguridad Democrática, mientras más avanza, la opinión le exige más. Y tienedificultades.Es distinto enfrentar un grupo que da la cara, a ir a buscaruno a uno de una organización de asesinos que se mantiene en el anonimato y enla clandestinidad total. Invisibles. Pero es un reto que tenemos que afrontar.Estos jóvenes se preguntarán: a medida que Colombia vayaganando escalas superiores de seguridad, ¿qué va a pasar con el Ejército?Lo decíamos ayer en la Armada, en la ceremonia de graduación de lossubtenientes de Infantería y de la Naval:Con el Ministro Santos (ex ministro de Defensa Juan ManuelSantos) se dio un gran paso en la Política de Seguridad Democrática: el salto estratégico. Hayque enriquecer ese salto estratégico ahora con otro capítulo. Tenemos quevisionar el futuro de las Fuerzas.Ayer decíamos en la Armada: Colombia tiene más de 16 mil kilómetrosde ríos navegables. Antes vigilábamos 3 mil kilómetros; hoy, alrededor de 15mil. Un gran avance.La Armadase ha distinguido por su capacidad de construir naves de última tecnología amuy bajo costo.¿Qué hay que visionar?:Cómo esa Armada, a medida que vamos ganando escalassuperiores de seguridad, puede ir apoyando a los pescadores civiles, a loscampesinos; ser el gran instrumento de salud en todos los ríos de Colombia; elgran apoyo a las comunidades ribereñas.La integración del Ejército en las actividades civiles de la Nación, en la ciencia, enlas carreteras, en la vivienda, en la salud, tiene que ser todos los díasmayor.Uno encuentra júbilo en la población araucana por lo que elEjército hizo en la carretera.Y ahora hay gran esperanza en Arauca, en Boyacá y en Nortede Santander, porque el Ejército va a asumir el mejoramiento de esa carreteraque se llama ‘Carretera de la Soberanía’, que va de Tame, pasa por la franja de Boyacá,limítrofe con Venezuela; sube a la Legía, llega a Toledo o a Chinácota (Norte de Santander).Y hay júbilo en el Meta, y hay Júbilo en el Huila, porque elEjército va a construir ese tramo tan importante para comunicar los LlanosOrientales con el río Magdalena, que es la carretera que nos falta entreColombia y La Uribe.Nosotros tenemos que visionar el futuro de nuestra Fuerza,porque es una Fuerza muy ‘aprestigiada’. Si esta Fuerza no tuviera prestigio,no tendríamos esta comunidad graduandos. Y que todos son soldados de la Patria y llamados a serprofesionales de excelencia en sus actividades de conocimiento: que en la Ingeniería, que en elDerecho, que en la Medicina.Es algo bien importante, como la nueva generación estácombinando ambos oficios: portar las armas de la República y tener la máselevada preparación.Y por eso tienen el derecho de exigir que visionemos elfuturo de las Fuerzas.¡Qué sorprendente! Hace pocos días en la Policía había unagraduación y todos habían estudiado previamente una profesión. Todos los quegraduamos aquel día en la Policía habían tenido una graduación universitaria, que enDerecho, que en Ingeniería, que en Medicina.Y estas Fuerzas tienen prestigio Internacional.En América Latina –unos se lo dicen a uno abiertamente;otros al oído, porque yo siempre tengo muchos amigos que les da pena decir queson amigos míos, y en la comunidad internacional, algunos me dicen:‘Presidente, yo no lo puedo apoyar públicamente porque me meto en líos. Pero,¿podría mandar cien muchachos de mi país a que los prepare el Ejército deColombia?’Y yo les digo: ‘No mande cien, mande mil, que esto hay quehacerlo con ganas y con fuerza’.Hay una gran admiración en la comunidad internacional.A Colombia se le mira como la gran posibilidad de la derrotadel terrorismo y del narcotráfico. Entonces, ya quieren que estemos enAfganistán, que ayudemos en muchos de los países hermanos.Es un prestigio grande el de estas Fuerzas, de estossoldados y policías de la Patria. Prestigio ganado con su sacrificio, que nosotrostenemos que honrar todos los días, mejorando.A eso vengo a invitarlos:Mejoremos todos los días, porque el país no se conforma connuestros avances. El país quiere que avancemos hacia la total seguridad.Porque el país ha disfrutado algo que fue ajeno a otraslatitudes. En otras latitudes, para dar seguridad, eliminaban libertades. Aquíhay un país más alegre, más libre y más seguro.Entonces, como los colombianos han probado eso de combinarseguridad con libertades, ahora quieren es plena seguridad. Y tienen derecho,tienen derecho.Es natural de la vida de los hombres ascender siempre. Todoel mundo quiere ir hacia delante. Nadie quiere ir hacia atrás. ¡Qué deber tangrande!Bicentenario de la IndependenciaNos preparamos para el segundo centenario de la Independencia. Yeste 20 de julio y este 7 de agosto tienen que ser antecedentes muyimportantes.El 20 de julio habrá un concierto nacional en todos losmunicipios de la Patria,con todos nuestros artistas, en todos los municipios de la Patria.El principal concierto, el centro, será en Tame (Arauca).Allí nos reuniremos con nuestras Fuerzas, a reflexionar sobre lo que han sidoestos 200 años; a pensar lo que viene, no obstante que el hombre propone y Diosdispone.A volver sobre El Libertador (Simón Bolívar), la autoridadal servicio de la virtud. Sobre el General (Francisco de Paula) Santander, la Ley al servicio de la virtud.Y a medida que suenen ese concierto, representantes denuestras Fuerzas saldrán a caballo y a pie de Tame, allí donde termina lallanura, a remontar la Cordillera, a Pisba, al Pantano de Vargas, y deben llegar aBoyacá el 7 de Agosto. Y los debe acompañar la televisión, para mostrarles alos niños colombianos, especialmente, cada una de esas jornadas; pararepresentar cada una de esas jornadas de aquellos descamisados, ilustres yvalerosos que nos dieron la libertad. Y a pensar cómo le vamos a dar nuevas satisfaccionesa los colombianos en lo que viene.Tiene que ser una conmemoración de mucha reflexión, de muchorecuerdo histórico y de mucha prospección, porque el deber es muy grande con elbienestar de 46 millones de colombianos.General Padilla, apreciados comandantes:No nos dejemos presionar por los que hablan de acuerdohumanitario y al otro día secuestran al concejal de Garzón (Huila). Pero norenunciemos al propósito de avanzar en el rescate de los secuestrados. He ahíun compromiso fundamental.Quiero felicitar de todo corazón al subteniente JuanGuillermo González Quintana, primer puesto de esta graduación, de Bosa, Bogotá.Quiero felicitar a los graduandos, quiero felicitar alalférez José Vicente Villamil Pedreros, quien ha obtenido la Copa Arturo Ahumada yDiego Guillén al compañerismo, a las relaciones humanas, fundamentales en lasFuerzas.Quiero felicitar a las mamás y a los papás. Los colombianosque somos papás, las colombianas que son mamás, sentimos mucha gratitud por lasmamás y los papás que han aportado sus hijos a la causa de la seguridad y delbienestar de los colombianos, que es la tarea de nuestras Fuerzas Armadas.Papás y mamás de estos graduandos: muchas, muchas gracias.Las nuevas generaciones van a vivir felices en el suelo de Colombia, por lagran responsabilidad patriótica de ustedes y por la abnegación de sus hijos.Graduandos, adelante. La Patria espera todas sus victorias.A todos, muchas gracias”.