Compatriotas:
Quiero agradecerinmensamente, en nombre de todos los colombianos, esteesfuerzo de nuestra embajadora Noemí Saníny de nuestro embajador Plinio Apuleyo.
Agradecer su presencia,Lord Garel-Jones. Habíamostenido la oportunidad en varias ocasiones, de ser sushuéspedes en Canningh House, cuántos noshonra que nos acompañe hoy, para dar nuestro testimoniode gratitud a esta gran y oportuna tarea que han cumplidoNoemí Sanín y el embajador Plinio Apuleyo.
Muchas felicitaciones,es un gran esfuerzo. Los colombianos, que diariamentereclamamos acciones importantes de nuestrosEmbajadores, en esta ocasión vemos una acciónde ustedes no importante, plausible, digna de encomioy de ejemplo.
¡Qué bueno, que sean unos Embajadores,de la connotación de ustedes, figuras de primerorden en la República, quienes le presenten aColombia este libro!
Yo no tengo sinopalabras de gratitud, palabras de reconocimiento yuna gran admiración porque se que la tarea deustedes no es fácil. Esa tarea de defender enuna comunidad internacional de tanta controversia, laacción de un gobierno de Seguridad Democrática,es una tarea enormemente difícil, de suyo coparíatodo el tiempo, para que ustedes hagan este magníficoesfuerzo, que se traduce en el resultado del libro.
Muchas gracias aTelefónica, por contribuir conel patrocinio de esta publicación, en buena horapara Colombia.
Y si, por fortunahay un error por omisiones, porque son más 100, lo grave habría sido no poderencontrar los 100. Lo que habla bien del países que si encontramos los 100 y hay muchos más.Cuando yo oía esas explicaciones ahora de Plinioy Noemí decía: pero siquiera encontramoslos 100, sin dificultades y hay otra fila de muchos más,de óptima calidad, de excelencia. ¡Qué bueno!
Y para que sigancon ese ánimo y se saquen lasegunda edición y se complete la segunda centena,permítanme decirles lo siguiente: el GobiernoNacional está empeñado en sacar adelantela agenda legislativa. Todos los días estamosreunidos aquí con una u otra comisión delCongreso en esa tarea. Es una agenda legislativa fundamentalpara cimentar confianza en Colombia, a ver si este paísse pone a crecer al 6 por ciento y somos capaces, el20 de julio del 2010, de decirles a los colombianos quehemos cumplido con la meta de reducir la pobreza al 35por ciento.
Hace cuatro años estaba en el 60 (por ciento),el año pasado en el 51 (por ciento), la meta es20 de julio de 2010 dejarla en el 35 por ciento, paraque nuestros sucesores puedan cumplir la VisiónColombia 2019, de llevarla el 7 de agosto de 2019 al15 por ciento.
Se que esa agendalegislativa ha causado algunas válidaspreocupaciones en la cultura. Quiero decir a una audienciatan representativa de los sectores culturales de la Nación,que el Gobierno es sensible a esas preocupaciones. Poreso, le he pedido a la Comisión de ponentes yal Ministro de Hacienda (Alberto Carrasquilla), entremuchos puntos, en las largas reuniones con ellos, dospuntos: uno, que la ley del Libro se respete totalmentedurante los años de vigencia que le quedan.
Les he dicho: enun país que ha tenido esta grancreatividad en todas las expresiones de su cultura yen la literatura, que infortunadamente –y es uncontrasentido-, tiene un bajo nivel aún de lecturaen el per cápita, la ley del Libro fue una grancreación, no nos queda bien interrumpirla antesde que agote el período que se le definió cuandofue inicialmente aprobada por el Congreso.
Seguiré insistiendo ante el Ministro de Hacienday ante el Congreso, para que un artículo expresodiga, explícitamente, que la ley del Libro semantendrá durante todo el período que sele asignó como período de vigencia, alser aprobada. Creo que eso debe generar una tranquilidaden los sectores que han venido presentando su válidapreocupación. Tenemos que estar al pie del Ministeriode Hacienda y del Congreso de la República, aver cómo nos atienden eso.
Y se también la preocupación por las donacionesque reciben fundaciones de la cultura. El Ministro deHacienda me ha dicho que las donaciones, en total, enColombia están costando 400 mil millones al añoy que se reparten en 4 mil fundaciones, que al dividir élel costo, entre el número de fundaciones, le daque es un ingreso muy bajo en promedio por fundación,que con eso no alcanzan a realizar gran obra.
Yo le he dicho:pero hay fundaciones de fundaciones. Hay unas fundacionesmuy reconocidas en el áreacultural, otras en el área de la salud. ¿Qué hiciéramos,por ejemplo, sin las fundaciones de los particularesque nos ayudan a atender problemas muy graves de mutilacionesen el Ejército, en la Policía? Estamosbuscando lo siguiente: primero, mantener en alguna formaese tratamiento benéfico para este tipo de aportes,con el buen cuidado de que no tengan que pasar por elPresupuesto Nacional.
Le he expresadoal Ministro, que es un hombre muy capaz y muy joven,que eso de darle la vuelta a ese dineropor el Presupuesto Nacional, crea un procedimiento muyengorroso para la cultura, que sin insistir en eso, busquemosla manera como se evite la piratería en las fundacionespara que las fundaciones serias, que están cumpliendotareas muy importantes para el país, como lasfundaciones culturales, puedan seguir recibiendo estetipo de donaciones y puedan seguir impulsando la culturacolombiana.
Se que queda unatercera preocupación, que esla preocupación con la Ley del Cine, impulsadacuando nuestra Canciller (María Consuelo Araujo)era Ministra de la Cultura y que ha producido excelentesresultados. Estamos con el Ministro y con el Congresobuscando alternativas, porque un país que pormuchas circunstancias es hoy muy atractivo para la producciónde cine, no puede malbaratar esa gran posibilidad.
Quería, pues, referirme a esas tres preocupacionesy por lo menos, Plinio y Noemí, para la segundaedición, que sea la edición de las doscentenas, cuenten con que el Gobierno Nacional va a hacerel esfuerzo para que la ley del Libro se mantenga durantetodo el tiempo que aún le falta, de acuerdo conel período inicial de vigencia.
Muchísimas graciasa usted, doctora Noemí,muchísimas gracias a usted, doctor Plinio. Saquenla nueva edición, que eso de que tengamos másde 100 es una maravilla y a todos ustedes muchas graciaspor acompañarnos esta tarde”.