Compatriotas:
Me honra mucho acudir nuevamente al CEIPA.He seguido paso a paso los esfuerzos brillantes y exitosos deAntonio Mazo Mejía,de todo su equipo de colaboradores para darle a Antioquia y alpaís esta gran institución.
La visité primero como Senador de la República,allí escuché todo el programa de fortalecimientoy de expansión, que pude registrarlo como un hecho cumplidoaños después cuando tuve el honor de desempeñarla Gobernación de Antioquia. Y que grato para la Patriaentera saber que una institución como el CEIPA no se detiene,que hoy nos reúne para recibir del ICONTEC el certificadode calida en gestión, que bueno para la calidad de la educacióncolombiana.
No hay una sola estructura que sea exitosasin el ser humano que detrás de esa estructura se encuentra. El talento humanose complementa pero es irremplazable. La buena fe del ser humanoencuentra quien le coadyuve pero es irremplazable. La diligenciarealizadora del ser humano encuentra mecanismos para ser máseficaz pero es irremplazable.
Detrás de está gran institución ha estadoun patriota insigne, un antioqueño sobresaliente: ustedAntonio Mazo Mejía. Por eso quiero rendirle mi testimoniode admiración a usted gran educador de la Patria y a todoese equipo de colaboradores que han ayudado a ser grande esta institución.
En el año 2019 cumpliremos 200 años de la Batallade Boyacá. En el año 2010 cumpliremos 200 añosdel grito de independencia. Hemos estado con PlaneaciónNacional preparando un documento que se llama Visión deColombia Segundo Centenario, con unas metas muy exigentes en paz,en desarrollo económico, en competitividad, por su puestoen infraestructura, en general unas metas muy exigentes en igualdadde oportunidades. Si no hay igualdad de oportunidades la sociedaddemocrática colapsa. Esa igualdad de oportunidades solose logra en la medida que todos los colombianos tengan oportunidadde educarse. De ahí la importancia de la RevoluciónEducativa.
Ese documento una vez termine los ajustesiniciales al interior del Gobierno será discutido con el honorable Congreso dela República, con los Gobernadores, con los Alcaldes, conla ciudadanía en general, antes de su adopción definitiva.Le trazará a la Nación unas pautas, le fijará unasmetas que irán en armonía con las metas del milenioy además servirá para tener un puente del Plan Cuatrienalde Desarrollo a Plan Cuatrienal de Desarrollo, que si bien, dependerá dela voluntad de cada administración de acoger ese puenteo de no acogerlo, por lo menos que quede hecha la gestiónde tener un hilo conductor de un cuatrienio a otro y allí tieneque jugar un papel sustancial la Revolución Educativa.
Que oportuno animar a los compatriotasen la tarea de la educaciónahora que las universidades empiezan un nuevo semestre, que hayla angustia de los padres de familia por los cupos escolares, porlos costos de las matriculas, por los costos de los textos, y hoyque nos congregamos aquí en esta grata ocasión paraser testigos de la entrega del certificado de calidad de gestióndel ICONTEC al CEIPA.
Esa Revolución Educativa tiene que trabajar en la cobertura,en la calidad en la pertinencia, en la capacitación técnica,en ciencia y tecnología. Nos propusimos en cobertura crearmillón y medio de cupos en educación básica,al concluir el año pasado habíamos alcanzado 750mil, estamos haciendo ahora un gran esfuerzo en todo el paíspara avanzar hacía la meta del millón y medio, metadefinida para el cuatrienio. Hemos incorporado con la ayuda delCongreso de la República 150 mil millones adicionales paraapoyar la educación básica contratada.
Me complació mucho saludar esta mañana al llegara CEIPA a una de las dirigentes del programa SAT, tan exitoso dela Gobernación de Antioquia, ese Sistema de AprendizajeTutorial. Sí cumplimos la difícil meta de un millóny medio de cupos de todas maneras quedarían 500 mil colombianostodavía sin acceso a la educación básica,por eso, todos tenemos que seguir en esa tarea, en ese esfuerzo.Por supuesto que hemos sido muy exigentes con el profesorado, yahemos llegado en educación básica a más de29 estudiantes por profesor y este año tenemos que hacerun pequeño esfuerzo adicional en productividad, pero, enla medida que haya más compromiso de alcaldías, degobernaciones, del sector privado y del Gobierno Nacional, en esamisma medida vamos a avanzar hacia esas mismas metas.
En la Universidad nos propusimos crear400 mil cupos, al terminar el año pasado todavía veníamos bien retrasadosen la meta, porque estábamos apenas en 114 mil, pero aspiramosque este año sea un año en el cual podamos descontarmucho terreno, avanzar muchísimo, están dadas lascondiciones.
¿Por qué están dadas las condiciones? Porquetodo indica que se ha frenado la tendencia de reducciónde matriculas en la universidad privada, que empiezan a ceder loselevadísimos porcentajes de deserción y la universidadpública ha hecho un gran esfuerzo. La universidad públicacon el mismo presupuesto en este Gobierno ha creado másde 80 mil cupos. Eso nos ha ayudado a superar la descalificaciónde sectores de la opinión colombiana a la universidad públicay nos ha ayudado también a superar esa contradicciónque se quiso proponer desde el punto de vista de políticoentre la universidad pública y la universidad privada, cuandoa ambas las necesita urgentemente el país.
En los años anteriores, Colombia veía con preocupaciónque cuando avanzaba la cobertura en la educación básica,en el sector público, disminuía la matricula en elsector privado, ahora están aumentando ambas por fortuna,y esa matricula universitaria en el sector privado que veníaen picada se estabilizó y empezó a recuperarse.
Además el SENA en su reestructuración viene haciendoun gran esfuerzo con educación titulada. Ese esfuerzo esteaño y el entrante debe producir enormes resultados positivospara el país, que van a contribuir en acercarnos a la metade 400 mil cupos universitarios. Pero como muy bien lo decíael doctor Antonio Mazo: “tenemos que trabajar la calidad”.
Hemos venido avanzando en dos acreditaciones:en la acreditaciónordinaria de programas universitarios y en la acreditaciónde programas de excelencia, vamos a revisar los procedimientosdoctor Antonio, para que las instituciones nacionales gubernamentalessean más diligentes en la toma de decisiones, pero el aumentode los programas certificados, los ordinarios y los de excelenciaes un buen síntoma de avance en la calidad de la educaciónuniversitaria.
Hace semana y media el país presenció el primerconcurso para acceder a las plazas de profesores de primaria ysecundaria. Se inscribieron inicialmente 200 mil colombianos, participaronmás de 140 mil para escoger 50 mil profesores Hubo dificultadesen algunas partes como la opinión lo constató, elGobierno manejó el tema con firmeza y con prudencia. Meparece que es un gran paso para superar esa vieja historia de nombrara los profesores por recomendación política o porcapricho del nominador, me parece que es un buen paso para queimpere la calidad en la enseñanza básica de los colombianos.
Y el año pasado iniciamos otro paso fundamental para lacalidad universitaria: los exámenes a los egresados. Y empezamosa destacar los mejores egresados de varios programas. No logramoscubrir a todos los programas universitarios pero con la ayuda deDios éste año vamos a cubrir todos los programasuniversitarios. Este año vamos a evaluar los egresados detodos los programas universitarios de Colombia y los vamos a presentarante la opinión pública para ir impulsando la calidadde la calidad universitaria por la vía de destacar lo bueno.
Este año empezará también el observatoriolaboral de los egresados universitarios, para empezar medir lapertinencia, o sea la relación entre esos programas universitariosy las oportunidades de la vida colombiana. Que ese observatoriolaboral nos permita decir: tantos egresados de tal universidad,hay tantos en postgrado, hay tantos en doctorado, hay tantos trabajando,hay tantos que tienen pequeñas empresas, hay tantos queestán en el extranjero, hay tantos que están desocupados.Esa medición de pertinencia va a ayudar a ajustar muchísimolas universidades a las necesidades del país. Y todo estotiene que ir de la mano de la capacitación técnica.El SENA viene haciendo un enorme esfuerzo.
En el año 2002 el SENA participó en la formaciónde un millón 100 mil colombianos, ya en el año 2004el SENA se acercó casi a tres millones de colombianos, lameta es que en el año 2006 el SENA forme cuatro millonesde colombianos, para dar el salto entre el 2002 y el 2006 de unmillón a cuatro millones de colombianos.
Bien importante el logro en diciembre deque el SENA llegó enel año 2004 a todos los municipios de la Patria. Bien importanteque le llegó a 98 mil jóvenes rurales, bachillerespobres que no habían tenido la oportunidad de ingresar ala universidad, ni de conocer las bases de un oficio técnicamenteenseñado, vamos a ver como aumentamos este año esenúmero de jóvenes rurales a pesar de las restriccionespresupuéstales.
En el SENA nos hemos propuesto una educación piramidal,que en la base lo primero que se le enseñe al muchacho seaun oficio básico, que le permita su ingreso al mercado laboraly que los créditos que acredite para lograr un escalónse le tengan en cuenta para el siguiente. Eso nos debe llevar acrear en Colombia una conciencia de que hay que trabajar y estudiartoda la vida, hay que crear en la mujer y en el hombre colombianoesa conciencia, hay que trabajar y estudiar toda la vida.
Y eso nos lleva a estimular integracionesentre el SENA y las universidades, entre los tecnológicos y las universidades,programa fundamental este año doctor Darío. ¿Porqué? Porque necesitamos que el hombre y la mujer colombianano miren la educación técnica y tecnológicacomo una educación de demérito, como una educaciónde último recurso, sino que la miren con entusiasmo.
Y en la medida que un muchacho sepa quetuvo que los créditosestudiar y aprobar para formarse como tecnólogo en el SENA,después se los van a valer en una universidad para accederal grado superior, ese muchacho se entusiasma a empezar con tecnología,ahí tenemos un gran reto este año.
Y dentro del propósito de que el hombre y la mujer colombianaestudien toda la vida, el Gobierno ve con muy buenos ojos que endesarrollo de la autonomía universitaria, las universidadesrecorten el periodo de los estudios básicos de pregrado,el anuncio del CEIPA de pregrados de cuatro años es un grananuncio, queremos estimular eso en todo el país, pero paraque el muchacho tenga la oportunidad una vez reciba ese primergrado de trabajar y volver a la universidad y estar en constanteestudio, cursos de actualización, cursos de extensión,postgrados, etcétera.
Y a todo esto queremos contribuir más y más conel ICETEX. Cuando el Gobierno empezó el ICETEX administraba62 mil créditos, hoy administra 125 mil, la cartera erade 500 mil millones, hoy es de 700 mil. Uno de los proyectos deLey al cual le pondremos toda la importancia es el que le da autonomíaal ICETEX, para que el ICETEX no tenga que depender de los espaciosdel presupuesto nacional, sino que sea una institución socialde financiación de la educación autónoma,sin burocracia, manejada a través de las universidades,que el muchacho del CEIPA que necesite un crédito no tengaque ir al ICETEX sino que en el mismo CEIPA a través deun computador lo entren a la página de internet del ICETEXy el CEIPA le ayude a gestionar ese crédito. En esto vamosmejor cuantitativamente en Bogotá, Cali y Barranquilla,que en la propia área metropolitana de Medellín.
Un objetivo es vincular a la financiación de la educaciónuniversitaria al sector privado financiero. En este Gobierno lohemos vinculado ampliamente a la financiación de la microempresay a la financiación de la vivienda social. Diríayo que ahí se registran ya cifras importantes. Nuevo paso:vincular al sector privado financiero de la Patria a financiarla educación universitaria.
¿Cómo queremos hacerlo doctor Antonio? A travésde promover alianzas de las universidades con los bancos y conel ICETEX, por ejemplo, que un muchacho que necesite un millónde pesos en el CEIPA, si la universidad le ayuda a financiar 200y el ICETEX 500, ahí van 700, los otros 300 mil los puedaconseguir con un banco y que el Fondo de Garantías de laNación apoye a ese muchacho para esa gestión anteel banco y que la propia universidad le ayude -en los próximosdías tendremos una reunión en la Presidencia parapromover eso-, y que la cartera que muchas universidades tienenpor financiación directa a los estudiantes miremos a vercomo se descuentan con los bancos para que las universidades tenganrecuperación de esos ingresos y así puedan darlecrédito a otros estudiantes, multipliquemos el créditouniversitario.
Queremos hacer todos los esfuerzos posibleseste año parapodernos acercar a la meta de crear 400 mil cupos universitariosen este Gobierno y el esfuerzo tiene que ser muy grande porqueaun estamos rezagados.
Quiero felicitar a toda la familia CEIPA.Que buena esta noticia, quiero ponerlos de ejemplo ante el país, por hoy es la únicauniversidad con este certificado ICONTEC, pero quisiéramosque en estos días todas las universidades de la Patria,siguiendo el ejemplo del CEIPA lo tuvieran para bien de Colombia.
Me agrada mucho acudir esta mañana a este acogedor Sabaneta,en su compañía señor alcalde y en la compañíade ustedes mis apreciados coterráneos y compatriotas, aeste que este que es un festejo de la Revolución Educativa,la entrega de este certificado del ICONTEC al CEIPA. Doctor Antonio,directivos del CEIPA, Colombia y Antioquia esperan muchos de ustedesque mucho han dado, y justamente por lo que han dado tantas esperanzasmás nos despiertan.