Compatriotas:
Nos sentimos muy contentos los colombianosde contar en el curso de pocos meses con dos visitas de sumajestad, la ReinaDoña Sofía. Muchas gracias, Majestad. Usted nosabe lo importante que es para Colombia contar con su presenciapara esta ciudad de Cartagena. Nos sentimos orgullosos y nosentusiasma muchísimo. Bienvenida de nuevo. Bienvenidasiempre, Su Majestad.
Y queremos agradecer inmensamente aWoman Together, a todos sus directivos, encabezados por doña Johana Caparrós,haber escogido a Cartagena para este nuevo encuentro. Qué bueno.Cómo conviene para Colombia que eventos de tanta trascendenciase realicen en el país y en esta ciudad. Mil gracias.
Y mil gracias a los organizadores,a los panelistas. Mil gracias a todas las entidades que están interviniendo en microcrédito.Mil gracias a las familias que han tomado la decisiónde ser microempresarios. Mil gracias a los medios de comunicación,a todos los que concurren a este evento que tanta ilusiónnos despierta.
Su Majestad y Doña Johann: nosotros nos hemos propuestoen Colombia ganar altos niveles de confianza en este país.Para eso estamos trabajando la recuperación de la SeguridadDemocrática para todos los colombianos, la transparenciaque debe ser uno de los indicadores para medir las democraciasmodernas, la recuperación económica y la construcciónde cohesión social.
El microcrédito juega un gran papel en la recuperacióneconómica y juega un gran papel en la construcciónde cohesión social. En efecto, en este capítulode cohesión social tenemos un programa que se denomina:Siete Herramientas de Equidad: la Revolución Educativa,la promoción y expansión de la seguridad social,el impulso a la economía solidaria, el manejo socialde los servicios públicos, el manejo social del campo,la calidad de vida urbana y el país de propietarios.
En muchas de estas herramientas esde gran importancia el microcrédito. Es de gran importancia el microcréditoen la promoción de la economía solidaria. Esde gran importancia el microcrédito en el manejo socialde los servicios públicos. Empresas españolas,y aquí está un muy distinguido representante,don José María, han venido liderando la distribuciónde energía en esta región Caribe de la Patria.
Cuando este Gobierno empezó hace 33 meses encontramosun clima de mucha tensión: proveedores del servicioque se quería ir, usuarios que estaban incendiados derabia. Y hemos logrado un creciente entendimiento. Y uno delos puntos fundamentales es la promoción de microempresasde distribución local de energía.
En los servicios públicos contemporáneos, noobstante la dimensión de las conurbaciones, el microcréditoresponsable en determinadas localidades, el microempresarioresponsable en determinadas localidades, es una gran solucióny ayuda en estos países con tantas dificultades de ingresoa suavizar la contradicción entre el servicio y su costo.
También juega un papel muy importante el microcréditoen el manejo social del campo. Aquí cerca de Cartagenaestamos en un experimento muy importante de promociónde palma africana. Pequeños empresarios se han organizadoalrededor de un empresario agregador y van a completar 5.000hectáreas de palma. Todos han sido sujeto de microcrédito.
Este país, Majestad, en esa materia tiene un gran futuro,insertada esa materia en todo lo que es el espacio de los combustiblesbiológicos. Allí vemos otra gran posibilidady un gran papel que tiene que jugar el microcrédito.
Por supuesto, no se puede pensar enla construcciónde un País de Propietarios, que es el mejor mecanismopara legitimar el sistema de economía privada, si elmicrocrédito no juega un gran papel.
Creemos, Majestad y Doña Johana, que el microcréditonecesita varios elementos. Primero, disposición de losciudadanos a ser microempresarios. En Colombia la hay. Encontramosuna peculiaridad en nuestro pueblo. Aquí hay másinclinación a desarrollar actividades empresarialesque a ser subalterno laboral.
Segundo, proyectos factibles. En esose necesita mucha ayuda. Por eso nosotros tenemos que llevarde la mano del microcréditola Revolución Educativa, y con un aspecto fundamentalde la Revolución Educativa es la capacitacióntécnica.
El país cuenta con una entidad que se llama ServicioNacional de Empleo, Sena, de capacitación técnica,de entrenamiento vocacional. Cuando empezó el Gobiernocapacitaba por año un millón 100 mil trabajadores.Este año capacita a tres millones 300. Y confiamos queen el año 2006 capacite más de cuatro millonesde colombianos.
La participación del Sena sesiente bastante hoy en el departamento del Huila y en estaciudad de Cartagena. Yeso es apenas el componente oficial.
Hay un gran componente privado de capacitación queColombia valora mucho, y ahí se da una gran expresiónde capital social en nuestro país.
Y ese elemento de proyectos factiblesrelacionado con la capacitación,necesita complementarse con otro: que haya promotores del microcrédito.Muchos de los capacitadores privados de Colombia son a su vezgrandes promotores del microcrédito.
No hay peor riesgo que intentar unlistado porque incurre uno en omisiones, pero estamos convocadospor Woman Together.Déjenme poner como ejemplo al Banco de la Mujer. Esamagnífica tarea generosa, de capacitación, depromoción.
El problema a partir de allí no es de recursos, sinode saber presentar un buen programa, de estar bien acompañado,de estar capacitado y de tener la seguridad de que se va aestar acompañado mientras se sea deudor. Y ahí entrana jugar un gran papel todas estas organizaciones como el Bancode la Mujer.
¿Por qué digo que no es de recursos? Nosotros,Majestad, en medio de inmensas restricciones presupuestalesy fiscales, hemos crecido en este Gobierno el microcrédito.Medido en saldo de cartera en un 188 por ciento.
Cuando este Gobierno empezó, en pesos colombianos,la cartera de microcrédito estaba en 732 mil millones.A febrero de este año estaba situada en dos billones162 mil millones. Mientras todo el sistema financiero ha crecidoun 23 por ciento, esta cartera de microcrédito ha crecidopor encima del 180 por ciento. No hemos encontrado problemade recursos.
El sector financiero público y privado generosamenteha acudido a ayudarle al microcrédito. Nos han cumplidolos compromisos acordados con ellos.
Además les hemos dicho: los bancos no se pueden hacerodiar de las sociedades. Una sociedad con pobreza como la colombianatiene que superar fricciones sociales. Lo mejor para los bancoses hacerse querer del pueblo. Y no hay camino más efectivopara hacerse querer del pueblo, que participar en el microcrédito.Hablo para el sector financiero.
Y además es muy buen negocio, Majestad, porque si losbancos deciden prestarles solamente a los riquitos son poquitoslos que quedan. El gran mercado está es en la gran basede microempresarios actuales o potenciales que quieren saliradelante.
Pero tengo que decir delante de ustedes,Majestad y DoñaJohana, que el sector financiero colombiano lo ha comprendidoy nos está ayudando, y en buena parte podemos mostrareste resultado.
Ayuda mucho cuando un microempresariollega a un banco que cuando le pregunten: ¿quién lo capacitó?,pueda decir o el Sena o el Banco de la Mujer u otro de esoscapacitadores. ¿Quién lo presenta? Que puedadecir el Banco de la Mujer o la fundación tal.
Eso abre las puertas. Eso se convierteen la garantíasicológica que le da tranquilidad al banquero. Y quecuando le hagan esta pregunta: mientras usted deba, ¿quiénlo va a acompañar? Y que pueda decir la persona delBanco de la Mujer: nosotros estaremos acompañando estemicroempresario mientras deba. Eso ayuda mucho, eso se convierteen una garantía operativa, en una garantía sicológica.
Eso nos ha permitido beneficiar eneste período unmillón 697 mil microempresarios colombianos con crédito.Pero faltan muchos, Majestad. Uno se pone contento con estascifras, pero hay que mirar es las otras cifras, la cifra delos que faltan. Por eso nos parece de gran importancia su presenciaen Colombia y la convocatoria de este foro en Colombia.
Estamos trabajando todos juntos. ElEstado tiene un Fondo de Garantías que crearon mis antecesores. Yo lo encontré creado,pero lo hemos crecido mucho en este Gobierno, y lo hemos crecidopromoviendo la participación de gobernaciones y de alcaldías.Y eso nos ha permitido pasar de ofrecer garantías quecubren el 50 por ciento del crédito, a ofrecer garantíasque cubre el 70 por ciento, y está creciendo bastante.
Tengo que agradecer, Majestad, el apoyode los gobiernos de España, el apoyo del gobierno del Presidente Aznar yel apoyo del gobierno del Presidente Rodríguez Zapateroa nuestros programas de microcrédito. Y pedirles quenos sigan apoyando.
Déjenme incurrir en este abuso: acepte ser nuestraembajadora de microcrédito ante España y antela Unión Europea. Porque cuando en un país contanta pobreza como Colombia avanza en microcrédito,ahí es cuando empiezan a aparecer las necesidades.
Cuando no hay política de microcrédito uno percibeequivocadamente que no hay interés en el microcrédito,pero cuando empieza a operar una política de microcréditoahí mismo aparece toda la demanda. Y ahí es dondese presenta ese altísimo porcentaje al cual es imposibleresponder.
Tenemos que trabajar muchísimo más y su ayudaserá formidable no sólo ante el Gobierno de España,Majestad, sino ante la Unión Europea. Y tenemos otracosa muy buena. Tenemos ya muchos bancos privados que estánimpulsando sus propios departamentos de crédito y otrosque están prestándole al microcrédito,a través de hacer préstamos globales a entidadesde microempresarios. No le prestan invidualmente al microempresario,sino que le asignan una partida global a una fundacióny esa fundación va asignando y administrando cada créditoparticular.
Hemos puesto mucho interés en focalizar el microcréditohacia algunos programas. Quiero mencionar el de microhoteles,por estar en una ciudad turística como Cartagena. Ahí hayun gran potencial.
Ya tenemos unos microhoteles aquí en el Caribe conla comunidad Wayúu en La Guajira. Les hemos financiadounas casitas bellas en su arquitectura, en sus materiales históricosde construcción para que resida allí la familiade la comunidad Wayúu. Y se le incorpora una habitacióncon un baño pequeño pero moderno, y se les está capacitando.Ya en Semana Santa dimos al servicio 135. Creo que este añodaremos al servicio en todo el país unas 600. Allí vemosun gran potencial en todas estas zonas turísticas, Majestad,y lo que necesitamos hoy es más entusiasmo y un poquitode más recursos.
El Gobierno va a seguir haciendo esfuerzosen promoción,en convocatorias al sector privado que ha respondido generosamente,y tenemos dos bancos bastante orientados al tema, bancos deprimer piso: el Banco Agrario y el nuevo banco que surge dela recomposición del Banco Cafetero y Granahorrar, quese llama Nuevo Banco – Bancafe, orientados en esta tarea.
Y además tenemos un banco de segundo piso que ha aumentadomuchísimo los desembolsos para el microcrédito,que es Bancoldex.
Majestad, vemos con mucha ilusión este tema. Creo quele ayuda mucho a la economía, porque nada parece másindicado que el microcrédito para acortar ese período,ese intervalo que se da en la economía entre el crecimientode oferta y el crecimiento de demanda.
En países con altas tasas de desempleo y con tantapobreza como Colombia, los economistas siempre se preguntan: ¿cómoactivamos la oferta de tal manera que produzca un resultadorápido en la activación de la demanda?
Sin ser economista, atrevido a hablardel tema por la experiencia, diría que nada más indicado que el microcrédito.El día que un microempresario recibe un créditoinmediatamente aumenta la oferta, compra una maquinita, adecúaun local, adquiere un computador e inmediatamente mejora susingresos o vincula a otro trabajador o vincula los ingresosde la familia.
Entonces hay casi que una simultaneidaden este fenómenode la activación de la oferta con ese otro de la activaciónde la demanda.
Hemos encontrado una gran incidenciadel microcréditopara generar nuevas tendencias de empleo en Colombia. En Colombia,en un período de seis años, el desempleo saltó delsiete y medio a casi el 20 por ciento. Hoy esta oscilando mesa mes entre el 11 y el 13. Confiamos que en diciembre de esteaño lleguemos al 10, que las oscilaciones del añoentrante sean entre 10 y 12.
Y en el desempleo de jefes de hogar,en ese mismo período,saltó en Colombia del 4 al 10 por ciento. Hoy esta enel 5.8. Pero el autoempleo ha venido creciendo en Colombiaen los últimos dos años al 9 por ciento, en buenaparte gracias al microcrédito.
Y hay fenómenos: por ejemplo, cuando un jefe de hogarresuelve su problema de ingresos con el microcrédito,se merma la tasa de participación de niños ode adolescentes en el mercado laboral.
Porque resuelto el problema de ingresosdel papá ellospueden estudiar. Y eso lo hemos notado tanto en la escolaridad,como al medir la tasa de participación. Y tambiénfacilita que el cónyuge, vía ayudarle al microempresario,no tenga que salir a la calle a buscar afanosamente otro empleo,y pueda dedicar tiempo a ayudar al microempresario titular,su cónyuge, y a cuidar sus hijitos.
Esto es muy, muy bondadoso. Nosotrostenemos todo el entusiasmo en esta Patria colombiana, y consu presencia y entusiasmo,Majestad y Doña Johann, esperamos muchos, muchos mejoresfrutos para construir un país con justicia social.
Bienvenida Majestad, bienvenida DoñaJohana, bienvenidos todos ustedes y muchas gracias por haberescogido a Cartagena.Gracias en nombre del Alcalde, en nombre de toda la ciudadaníay nos sentimos muy orgullosos de tenerlos aquí.