Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente. Acudoa la parte final de esta reunión con profundo sentimiento patriótico,con profunda admiración y con profundo respeto por las tesisy los planteamientos de ustedes.
Nos ha tocado vivir unos momentos muy difíciles en la Nación.Queremos estar ajustando nuestra manera de enfrentar estas dificultades,a ver cómo podemos dejar una Nación más unida,no solamente en la retórica, sino más unida en larealidad material y espiritual. Más unida en el afecto,más unida en la solidaridad.
El Gobierno ha emprendido algunas pocasacciones –y seríamuy bueno en un diálogo permanente con ustedes- poderlasredimensionar. Por ejemplo, en el Pacifico, uno de nuestros compromisoses avanzar muchísimo en el tema de régimen subsidiadoy de mejoramiento de la infraestructura de salud del Pacífico.Tocar, para mejorar en este Gobierno, todos los centros de saluddel Pacífico. Se empezó con Pizarro y se está avanzandocon otros. Alicia Arango (Secretaria Privada) en la Presidenciatiene todo el cronograma para la atención de la infraestructurade salud del Pacifico. Les rogaría mirarlo con Martha Chaberray con ella.
Ya está incluido en el Presupuesto Nacional para el añoentrante, la financiación para empezar la represa de Güapi.Que va a ser de gran importancia para esa generación deelectricidad. Estamos haciendo un esfuerzo a ver si mejoramos lascondiciones de seguridad, porque allí hay un gran potencialturístico.
En Buenaventura estamos trabajando en obrasmuy importante como la vía Las Ánimas y estamos esperando poder concluirla vía que sale a Nuquí, para la comunicaciónpor esa parte de la Patria, del Pacifico con el interior del país,siempre y cuando la podamos someter al más riguroso controlambiental. Sería para promover el turismo ecológicofundamentalmente. Relacionado con el Pacifico de la Patria, esasson algunas inquietudes.
Nosotros estamos trabajando tres objetivosy seis políticas.Los tres objetivos son: seguridad, derrota de la politiqueríay de la corrupción y la reactivación social y económica.
Las seis políticas son: el aumento de ingresos del Estado,la disminución de gastos de funcionamiento para privilegiarla inversión, la derrota de la corrupción y la politiquería –conacciones líderes como el referendo, el Decreto 2170-, lareactivación económica –que en medio de dificultadesahí se va recuperando el ritmo de la economía, faltamucho pero todos los pronósticos se hacían esperarque este año iba ser peor lo del desempleo y si bien nolo hemos podido rebajar como quisiéramos ya hemos logradoque ceda en dos puntos y que la economía se reencuentrecon un sendero de crecimiento-.
La reactivación social, que tiene a su vez siete herramientas.Esas herramientas son: revolución educativa, protecciónsocial, impulso a la economía solidaria, manejo social delos servicios públicos –que empieza con el Fondo deCapitalización Social en EMCALI-, el manejo social del campo,el tema del país de propietarios –con acciones comola vivienda, microcrédito, participación en los serviciospúblicos- y la calidad de vida humana.
Por ejemplo, la Ministra de la Vivienda(Cecilia Rodríguez)privilegió este año, 176 municipios de los cualesmás de 100 no habían recibido nunca subsidios devivienda social, para poder premiar proyectos de calidad de vidaen los municipios colombianos.
Bueno, no hagamos esto más largo,ahora les ofrezco la palabra. Muchas gracias a todos ustedes.