CONGRESO NACIONAL DE CONCEJALESOctubre 28 de 2005 (Cali – Valledel Cauca)
Compatriotas:
Déjenme introducir esta respuesta a ustedes,apreciados concejales, con unas consideraciones generalessobre tres temas: el tema de la gobernabilidad, su relacióncon la propuesta de Visión Colombia al 2019, eltema de la credibilidad nacional e internacional en lasinstituciones colombianas y el tema de lo que consideramosuna democracia moderna.
La gobernabilidad se basa enel grado de aceptaciónque el pueblo y las instituciones tienen a la forma degobierno imperante, al ordenamiento jurídico vigente.
Y uno de los puntos que hemosconsiderado básicospara poder avanzar en esa aceptación es la combinaciónentre la visión de largo plazo y la ejecucióndiaria. No puede haber visión sin ejecución,y tampoco puede haber ejecución sin visión.
Por eso le hemos propuesto aColombia un documento para la discusión democrática, que se llamaVisión de Colombia para el 2019.
Para el 2019, cuando el 7 deagosto cumpliremos 200 años de vida independiente, con metas parciales,porque las visiones de largo plazo solamente generancredibilidad en la medida que haya periódicasevaluaciones que muestren avances.
Tendrá que haber mesta parciales de manera constantey metas parciales muy importantes el 20 de julio de 2010,cuando nuestra Patria cumplirá los 200 añosdel grito de independencia.
Cuando un pueblo puede entrara discutir una visiónde largo plazo se crea un gran consenso, y ese nivelde consenso construye y facilita gobernabilidad. Cadaciudadano se siente integrante, de veras, del todo colectivo.
Necesitamos esa combinación porque si se tieneuna visión de corto plazo, pero no se hace ungran esfuerzo en el trabajo cotidiano, entonces no seavanza hacia la visión de largo plazo, la visiónse convierte de quimera en frustración.
Y además de la visión necesitamos el trabajocotidiano, el esfuerzo de todos los días, ademásdel esfuerzo de todos los días necesitamos lavisión, porque un esfuerzo cotidiano en una naciónsin una visión, también genera incertidumbre,porque la ciudadanía se queda sin saber para cuálpuerto está haciendo el esfuerzo de remar.
Este documento lo presentamosa consideraciónde los compatriotas el pasado 7 de agosto, el doctorSantiago Montenegro (director de Planeación Nacional),lo titulamos el primer borrador; queremos que sea ladiscusión pública la que lo mejore.
Ha empezado el debate en el país, y quiero invitara los concejales y a la Federación de Concejalesa que intervengan en este debate, como he invitado alos gobernadores, a los alcaldes, al Congreso, a lossectores sociales y a los gremios.
Confiamos que en los primeroscuatro meses del añoentrante podamos producir el segundo borrador, despuésde recogidas las inquietudes de la primera etapa de debate.
Creo que en ese ejercicio participativoque ustedes estimulan, y a lo cual se han referidosus voceros estamañana y que es la base subyacente del proyectode ley que han presentado por iniciativa de ustedes aconsideración del honorable Congreso, la participaciónes de gran importancia, y este esfuerzo de participaciónpara definir una visión de la Patria que queremos,es esencial.
Además nos va a permitir tener elementos esenciales,que sean políticas de Estado y que se trasladende un plan de desarrollo a otro plan de desarrollo.
El país no puede tener estancamiento que equivalea continuismo, pero el país tampoco puede vivirde bandazo en bandazo. Una cosa es el ajuste dialéctico,ordenado, razonable, de todos los días, y otraes estar dando bandazos.
El ajuste dialéctico, razonado, como consecuenciadel ejercicio democrático, permite que el paísavance en una agenda de mejoramiento continuo. El estancamientoes tan grave como los bandazos: ambos generan incertidumbre,no permiten que el país avance en esa senda demejoramiento continuo.
La queja de que no hay políticas de Estado nose puede atender forzando con el ordenamiento jurídicoplanes de desarrollo más allá de los períodospresidenciales o congresionales, entonces el remedioes una solución democrática, es una discusióndemocrática que construya el mejor nivel de consensosobre cuál es la visión de largo plazo,cuyos elementos fundamentales sean los puentes que vinculenun plan de desarrollo con otro.
He invitado a los departamentosa que cada uno trabaje un anexo para este documento,y me gustaría tambiénque esto descendiera al orden municipal, y no hay unainstitución más importante de la vida colombianapara trabajar esa visión de largo plazo, que losconcejales.
Es una tarea que les pido, quecreo que pone a los concejos municipales en un horizontey en un grado de conexióncon los superiores intereses del pueblo, trascendental.
El otro tema al que me quieroreferir es el de los grandes compromisos colombianoscon la credibilidad internacional,yo diría que tres: el país tiene que mostrareficacia y transparencia en la seguridad democrática,el país tiene que demostrar voluntad y capacidadde cumplir las metas del milenio, y el país tieneque demostrar capacidad de derrotar la corrupción.
Eso armoniza con lo que hemos venido proponiendo, debenser los elementos caracterizadores de una democraciamoderna.
Yo creo que está obsoleta la vieja divisiónque nos han querido imponer entre izquierda y derecha.Era valida cuando se enfrentaban las dictaduras militaresdel continente. Hoy, cuando todo el mundo acepta giraralrededor de la regla democrática, esa divisiónes obsoleta, esa división es polarizante, comose demostró en la reciente elección delSecretario General de la Organización de EstadosAmericanos (OEA) y esa división es impráctica.
Una periodista internacionalme decía a mí: “Colombiase va a sentir muy mal, su gobierno, aislados, un gobiernode derecha aislado en una corriente de izquierda en AméricaLatina”.
Y le dije: “déme un solo hecho del gobiernodel presidente (de Brasil, Luis Inacio) Lula para quelo califiquen de izquierda, y un hecho del gobierno quepresido, para que lo califiquen de derecha”. Enmudeció laperiodista.
Seguía insistiendo, ya le decía: mire,una cosa es la proposición del discurso, otracosa es la realidad; una cosa es la campaña, laautoidentificación, el descrédito, otracosa es la el ejercicio gubernamental. Y ella en esadiscusión me dijo: lo que pasa es que yo soy deizquierda.
Le dije: ¿dígame usted por qué esde izquierda? Y enmudeció.
Hoy viendo esos conceptos, quese han tornado en simples afirmaciones emotivas paraganar o para descalificar,he invitado a la reflexión a mis compatriotaspara que los dejemos atrás, y pensemos en lo quecaracteriza una democracia moderna, para saber si unademocracia es una democracia progresista o regresiva,moderna o anquilosada hay que preguntarnos si esa democraciaestá regida por liderazgos constructivos o caudillismoscaprichosos. Hay que preguntarnos cuál es el gradode participación que esa democracia tiene en losprocesos de cambio.
Esto sí que es importante. La verdad es que cuandoustedes piden participación y capacitaciónpara la participación y hablamos de que Colombiadebe estar con una visión de largo plazo y unaejecución cotidiana en una senda de mejoramientocontinuo, eso es invitar ustedes e invitar el Gobiernoa que vivamos en un permanente proceso de cambio ordenado,regido por una visión de largo plazo y eso nolo hacen hoy cuatro o cinco sabios, eso lo hace una comunidad,el colectivo, el grupo guía de un proceso de cambioen nuestra época, no es un reducido grupo de privilegiadoso inspirados o de educados. Tiene que ser el colectivo.
Todos los textos de Sociología contemporánea,de Ciencia Política indican que cuando los procesosde cambio no tienen en el equipo liderante del cambioal colectivo, esos procesos de cambio se frustran porquehay una gran brecha entre quienes los proponen y el pueblodestinatario.
Pues bien, apreciados concejalasy apreciados concejales, para saber si una democraciaes una democracia modernao anticuada, hay qué preguntarse si esa democraciatiene unos gobernantes que den ejemplo en materia derespeto al ordenamiento jurídico, a la Constitucióno a la Ley o si son gobernantes que imponen sus comportamientosen contra del ordenamiento jurídico.
Y todo eso nos ha llevado a proponerque esa democracia debe responder a cinco parámetros: la seguridadcon alcance democrático, el respeto a las libertadespúblicas, la cohesión social, la transparenciay el respeto a las instituciones independientes.
Eso además es el gran camino para responder aotra pregunta: ¿Es la democracia incluyente oexcluyente? Yo he venido proponiendo a mis compatriotasen este ejercicio de 39 meses una democracia pluralistaen permanente debate pero al mirar un debate hay quepreguntarse si es un debate edificante o destructivo,si es un debate con antagonismos de odio, con acidezo es un debate fraterno con contradicciones superablespara hallar soluciones.
El debate que requerimos en Colombiatiene que ser tan libre como constructivo, tiene queser tan permanentecomo fraterno, tiene que ser tan profundo como dispuestoa superar antagonismos y a proponerle al paíssoluciones y eso apunta a otro derrotero para nuestraPatria: el modelo tiene que ser un modelo sin exclusionespero sin odios. Es tan grave una sociedad estimuladapor los odios, estimulada por el desplazamiento de lafraternidad por parte del ánimo visceral comouna sociedad con exclusiones.
Creo que la combinación es que en la mente yen la actitud de los colombianos nos propongamos unasociedad sin exclusiones y sin odios. Ese primer parámetro,el de la seguridad democrática, democráticaporque es para todos los colombianos, independientementede su grado de coincidencia con las tesis del gobiernode turno o de su actitud de oposición, permanentementehe pedido a las Fuerzas Militares y de Policíaque ellos, que no constituyen la fuerza públicade Uribe, ni del gobernante de turno sino la fuerza públicade la Constitución, le muestran a este paísque nuestra seguridad es democrática con su decisiónde proteger por igual a todos los colombianos, que protejamospor igual al dirigente gremial que al dirigente sindical,al campesino que al empresario agrícola, que protejamospor igual a los más duros opositores del gobiernoque a los más fervorosos defensores de las tesisdel gobierno.
Me duele mucho que de este ejercicioque hemos buscado que sea consecuente de todas lashoras, congruente entreel predicamento y la acción, todavía tengamosque lamentar estos asesinatos de concejales. Mientrasescuchaba al doctor Antonio Galán, a su directorejecutivo, a los vicepresidentes, revisaba esta cartillaque publica la Presidencia una, dos veces por semanasobre los avances de la seguridad democrática.Este país lleva tres años en descenso delhomicidio.
El primer año de gobierno el homicidio descendió enColombia en un 20 por ciento, el segundo año enun 15 por ciento y este año lleva un nuevo descensodel 16 por ciento. En Cali llevamos hoy 560 homicidiosmenos que el año anterior pero nosotros no nospodemos conformar con esto. Una tendencia positiva menoscuando se trata del respeto al derecho fundamental, delos fundamentales que es el derecho a la vida, no espara tranquilizarnos. Hay que mantener un norte que esla derrota de estas conductas violentas.
En el secuestro, esta Patriaque llegó a tener3.050 secuestros, este año tiene 271 secuestrosextorsivos. En total 599 pero no estamos conformes, necesitamosllegar a cero secuestros. He propuesto unas mediciones,unos indicadores, para que lo digan a la comunidad nacionale internacional, de nuestra preocupación por sercongruentes en la práctica con el discurso dela seguridad democrática.
El homicidio de sindicalistas.Colombia llegó aver el asesinato de 168 sindicalistas en un año.Todavía no hemos llegado a cero como debíamoshaber llegado a cero. Todavía este añonos han asesinado 13 compatriotas afiliados a organizacionessindicales. Nuestra lucha es para que Colombia puedadecir, cero asesinato de sindicalistas.
La libertad de prensa no puedeser objeto de una simple declaración retórica del ordenamiento jurídicoo del discurso de los voceros institucionales, tieneque ser una libertad eficaz. Un país que llegó aver el asesinato de 12 periodistas por año, esun país que no puede reivindicar que su libertadde prensa es eficaz. Hemos hecho todo el esfuerzo perotodavía no hemos logrado lo que necesitamos. Aúnnos han asesinado este año dos periodistas.
Mis antecesores se refirieronal homicidio de concejales. Sí, que hubo 80 en el 2002 no es para tranquilizarnosporque ha habido 22 este año. La verdad es quela diferencia de las cifras no amortigua la tristeza.A los pocos días del asesinato de los concejalesde Puerto Rico, Caquetá, allá realizadossendos consejos de seguridad y comunitarios. ¡Qué duroencontrar esa comunidad en desespero! A los pocos díasdel asesinato contra el Presidente del Concejo de Campoalegre,al siguiente día, con ese intento de asesinatoque le costó la vida a familiares suyos y a variosde sus compañeros, pude hablar con él.Eso es desgarrador.
El Ministro del Interior y Justiciase ha referido al esfuerzo que se está haciendo para mejorar laprotección de ustedes. Quiero decirles esto apreciadosconcejales: si este país le hubiera hecho casoa Luis Carlos Galán oportunamente, cuando élnos convocó con toda firmeza para enfrentar ladelincuencia, ah sangre y tiempo que habríamosahorrado! Pero nunca es tarde.
La Fuerza Pública está haciendo crecienteexposición al sacrificio. Está actuandocon todo el heroísmo, hoy tiene en la direccióncivil la voluntad política que se reclamaba, latenemos toda. El Gobierno, empezando por mi persona,que he tenido el infinito privilegio de dirigir los destinosde mi Patria, tiene toda la voluntad para derrotar elterrorismo. No vamos a desmayar. El terrorismo no negociasino cuando sabe que instituciones y pueblo han hechoel pacto democrático de derrotarlo.
Era yo todavía estudiante universitario y llegabana mi universidad panfletos de la FARC aduciendo que comono había elección directa de autoridadeslocales, ellos justificaban su acción violenta.Años después, concluyó un debatecentenario en Colombia cuando el senador ÁlvaroGómez Hurtado presentó el proyecto convertidoen acto legislativo para adoptar la elección popularde alcaldes.
Vino la Constituyente del 91,se extendió a laelección popular de gobernadores, se crearon mecanismosde democracia directa, de democracia participativa degran importancia y quienes en la víspera habíanpropuesto el discurso apologético de la ampliacióndemocrática, cuando esa ampliación democráticase convirtió en realidad, ellos se tornaron enlos sicarios de la democracia.
Propusieron la elección popular de alcaldes ydespués se dieron a la tarea de asesinar a losalcaldes. Cuando este gobierno empezó, en la tardede aquel 8 de agosto de 2002, yo visité el Caquetá despuésde haber llegado a las 5:30 de la mañana al departamentodel Cesar. ¡Qué tristeza! Encontré todoslos alcaldes de los municipios del Caquetá arrumadosen la Gobernación en Florencia. No podíandespachar. Hay problemas pero hemos avanzado.
Para que todos los alcaldes,independientemente del origen político de su elección puedan cumplirtransparentemente, esforzadamente los mandatos del puebloy las normas de la Constitución, vamos a insistiren esa tarea.
La verdad es que en esto no podemosdescansar. Me preocupa mucho cuando escucho al doctorAntonio Galán denunciarque subsisten esas presiones de los grupos mal llamadosparamilitares pues bien, ellos tienen dos opciones: ocumplen con la Ley de Justicia y Paz o los derrotamosmilitarmente. Y si esto no lo dice y no lo hace cumplirel Presidente de la República, ¿entoncesquién?
Quiero desde aquí convocar a todos mis compatriotaspara que cada uno sea un vigilante de la transparenciadel proceso electoral que se inicia en nuestra Patria.Transparente fue el proceso del referendo. Los colombianossintieron todas las libertades para oponerse o abstenerse.El Gobierno en la defensa del Referendo no infringió maltratoa los colombianos. Transparente fue el proceso electoralde 2002 para concejales, alcaldes, diputados, gobernadores.
Muchos de la verdadera oposición provenientesde partidos alternativos a los tradicionales, provenientesde partidos con adherentes que pertenecieron a antiguasguerrillas, ganaron su elección porque ademásdel respaldo popular tuvieron la garantía efectivade sus libertades. Eso sí que puso a prueba nuestraconsistencia con la Seguridad Democrática.
En los últimos meses Colombia ha elegido másde 300 alcaldes, el Gobierno y las Fuerzas Armadas yla Policía nos hemos dedicado a rodear a todoslos candidatos de garantías, por eso no vamosa permitir que grupos armados participen en el procesoelectoral, intentarán hacerlo por todos los medios,pero los teléfonos del Ministro del Interior,del Ministerio de Defensa, de los Altos mandos, y losde la Presidencia serán líneas abiertaspara enfrentar estos fenómenos.
La Ley de Justicia y Paz advierteque aquellos que se acojan a ella si interfieren elproceso político,pierden los beneficios. Lo mejor que pueden hacer quienesse acojan a la Ley de Justicia y Paz es respetar la democracia,observar la democracia, no interferirla, no se entiendeque haya unos individuos en armas y otros del mismo grupo,tratando de intervenir en política. Eso no lopermitiremos.
Cuando nos dolemos de lo quepasó con la UniónPatriótica allí concurrieron dos errores:las Farc quiso estimular simultáneamente la luchapolítica y la lucha armada, en la democracia las únicasarmas valederas son las argumentales. Y un segundo error,falta de contundencia del Estado para proteger a losluchadores de la política.
Ahora no podemos permitir niel engaño de lasFarc de combinar el terrorismo con un supuesto partidopolítico, ni tampoco estrategias paramilitaresde mantener gentes en armas y salir ellos a hacer política.Ni lo uno ni lo otro, apreciados compatriotas y frentea esto hay que hablar duro, claro, en tiempo oportunoy hay que pedir con la responsabilidad principal delPresidente de la República, un ejercicio eficazde la administración de justicia, un ejercicioeficaz de las Fuerzas Armadas de la Nación.
Si realizamos este debate contransparencia mucho habrá ganadola Seguridad Democrática, mucho trecho habremosrecorrido para que la Seguridad Democrática setorne en paz, mucho habrá ganado la legitimidadde la Ley de Justicia y Paz.
Es menos difícil aclimatar procesos de paz conparamilitares y ojalá rápidamente con guerrillascuando se respetan los procesos democráticos quecuando se interfieren con acciones violentas las decisionesdemocráticas del pueblo.
Quiero referirme al tercer elementode aquellos parámetrospara construir una democracia moderna incluyente, pluralista,fraterna, es el de la cohesión social.
No podemos seguir en la viejacontradicción decreer que hay una exclusión entre la propuestadel respeto a las garantías individuales y lapropuesta de construcción de cohesión social.
En una comunidad es tan importantehacer sentir a cada ciudadano que tiene total consideración por susgarantías individuales, como que cada ciudadanole haga sentir su responsabilidad solidaria a ese colectivoque es la nación al cual pertenece.
Bobbio bellamente demuestra enunos de sus libros como no hay exclusión entre la protección delas garantías individuales y la construcciónde cohesión social.
Las garantías individuales, su respeto, es unade las características democráticas dela seguridad. Su respeto nos permite decir que la Seguridades Democrática. Y la cohesión social, laconstrucción de justicia social es el puente quenos permitirá el tránsito de la SeguridadDemocrática a la paz.
Y eso lo relaciono con las Metasdel Milenio. Hay que conquistarlas, no las podemosaplazar, cumplir con lasMetas del Milenio es una obligación de credibilidadde la comunidad internacional en Colombia. La vamos acumplir en educación, tenemos que garantizar unciento por ciento de cobertura en educación básica,estamos en el 91 por ciento. Han ayudado muchos concejales,alcaldes, diputados, gobernadores, el Congreso de laRepública.
Pero tenemos problemas gravescomo el de deserción.Por eso tenemos que seguir aumentando los restaurantesescolares, todos los programas de Bienestar Familiar,en ese proceso de integración entre los diferentesniveles de Gobierno.
En esta administración hemos pasado de 6 millones100 mil usuarios de Bienestar Familiar a casi 10 millones,hemos crecido en más de 600 mil el númerode estudiantes en los restaurantes escolares, emprendimosun nuevo programa, el programa de desayunos para niñitosmenores de 5 años, y dentro de poco podremos deciren Pereira que nos quedamos en los 500 mil la meta inicialsino en un millón. Todo eso ayuda a que haya menosdeserción.
El Gobierno anterior concibió el programa deFamilias en Acción que nosotros pusimos en marcha.Vamos a terminar este año con 500 mil Familiasen Acción en más de 700 municipios de laPatria. Pero no es suficiente, el año entrantehay que llegar a 650 mil y para garantizar ese cientopor ciento de cobertura escolar con la mínimadeserción, hay que aproximarnos a un millón.
Así como hemos podido decir que el SENA ha llegadoa todos los municipios de la Patria, también queremosdentro de poco poder decir que el programa Familias enAcción ha llegado a todos los municipios de laPatria.
Se la noble preocupación de ustedes por la educación,me comprometo que los funcionarios del Ministerio, conla coordinación del Ministerio del Interior, vana poner en práctica con ustedes rápidamenteel acuerdo con un aporte nacional de más de milmillones para la capacitación de los concejales.
Reconozco que es totalmente insuficientey le voy a pedir al viceministro (del Interior, Hernando)Angarita,con la venia del doctor Sabas (Pretelt de la Vega, Ministrodel Interior y Justicia), que trabajemos con la ESAPa ver hasta dónde puede atender la peticiónde educación de capacitación de los concejales.Y que pongamos en marcha un programa con el SENA paracapacitación de la base democrática dela Nación que empieza en ediles y concejales.
Por lo menos al evaluar nuestroscompromisos de hace un año en Pereira encontramos que a pesar de losdaños que nos ha hecho el terrorismo, hemos avanzandocon ustedes en la defensa de lo que se llaman los derechoshumanos de los concejales.
Y hemos avanzando en este programadel Ministerio de Educación, que cuando nos volvamos a reunir rápidamentepodamos decir, se está ejecutando el programadel Ministerio de Educación, ha empezado un programacon la ESAP y ha empezado un programa con el SENA. Sihay una aspiración noble de cualquier institucióndel pueblo de la Patria, es la aspiración de tenermás y mejor educación.
Hace pocos días lanzando un programa para quea los colombianos no les de pereza ni vergüenzaformarse como tecnólogos y técnicos, unprograma que consiste en que una persona que se gradúede técnico o de tecnólogo despuéspueda ir a una universidad a los años y decir “quierocompletar las materias y graduarme en educaciónsuperior”, proponía yo a mis compatriotasque necesitábamos una Colombia en la cual se puedaestudiar y trabajar toda la vida.
Uno de los filósofos chinos solía repetir: “Elser humano empieza a morir el día que deja deestudiar”. Uno de los objetivos de nuestra revolucióneducativa es crear condiciones para que los colombianospuedan estudiar y trabajar roda la vida. Tenemos limitacionespresupuestales severas, apreciados concejales de mi Patria,pero le vamos a sumar del esfuerzo del Ministerio deEducación, esfuerzos de la ESAP y esfuerzos delSENA para esa noble aspiración de ustedes de másy mejor formación democrática.
Otra de las metas sociales delmilenio es la meta de la salud. Hay que cumplirla.Hemos avanzado mucho enla disminución de la mortalidad infantil, de lamortalidad de mamás al momento de dar a luz, peronos falta en muchas regiones. Vemos retrasos en algunasregiones. Esas metas hay que cumplirlas. El Senado yaaprobó la reforma al régimen subsidiado,la ley 100, que ahora se discute en la Cámara.Confío que antes del 16 de diciembre sea ley,para que en dos años Colombia le pueda decir almundo que tiene plena cobertura en seguro de salud paralos estratos 1, 2 y 3 de la población. Los pobrespor los cuales tiene que responder el estado en nombrede la solidaridad.
Cuando este gobierno empezó había 10 millonesy medio de colombianos afiliados, terminaremos este añocon más de 18, pero los estratos 1, 2 y 3 suman26 millones de compatriotas, suponemos que hay cuatromillones en el régimen contributivo, entoncestenemos que completar 22 millones afiliados al régimensubsidiado, nos quedan faltando cuatro millones. Un trabajogrande y costoso pero lo tenemos que lograr.
Propongo lo siguiente. Revisarla afiliacióna salud de los concejales de las categorías delos municipios que ustedes estimen pobres y empezar ahí laaplicación de la nueva ley. La nueva ley abrelas posibilidades de que para el régimen subsidiadode salud en el estrato 3, haya diferentes modalidades,una modalidad es que por ejemplo que el estado subsidieun porcentaje de cotización para que el afiliadotenga plan obligatorio de salud, no de régimensubsidiado sino el más completo, de régimencontributivo.
El doctor Angarita, viceministrodel Interior, delgado por el Ministro para el enlacepermanente con los concejales,coordinará con el Ministerio de Proteccióncómo a través de esos mecanismos logramosque todos los concejales, de los municipios con mayoresdificultades –yo no me referiría ahora acategorías, ustedes lo dirán en la discusión-pueden beneficiarse de esa ley y recibir rápidamentela afiliación con extensión familiar ala seguridad social en salud.
Como estos encuentros tienenque generar credibilidad, yo no me atrevo a comprometermehoy en el tema pensional.Ahí vamos con mayor lentitud. Por es totalmenteurgente el tema de salud.
Eso sí voy a pedir un favor de ustedes. Si ustedesme dijeran: Presidente, ¿cuáles metas delMilenio tenemos dificultades en cumplir?, yo les diría:la de saneamiento básico.
Cuando se discutía la ley 715 hubo dos tendenciasen el Congreso: una que decía: dejen esos recursospara la libre discrecionalidad de los municipios. Y otraque dijo: no, hay que destinarlos a saneamiento básico.Fue la tendencia que se impuso.
Este año las transferencias del Gobierno Nacionala las regiones para saneamiento básico, valencasi un billón de pesos. En los últimosaños han sido crecientes. Sin embargo, los problemasson muy graves en acueductos y alcantarillados.
Hay que empezar con tres soluciones:la de Bogotá conel Río Bogotá; la de Cali con el RíoCauca, y la Medellín con el Río Medellín.Y ustedes nos tienen que ayudar a que en cada municipiodefinitivamente resolvamos el problema del acueductoy el problema del alcantarillado.
Es un imperativo con el medioambiente. Es un imperativo con la salud pública.Es un imperativo con las metas del Milenio. Es un imperativocon la calidad devida de nuestros compatriotas.
Para eso hay que revisar cómo se aplican losrecursos, derrotar corrupción, construir consensos.Y le he pedido a los gobernadores que tengan comprensión.Pienso, honorables concejales, que el Gobierno Nacionalcon sus limitaciones no podrá seguir enviandopartidas importantes de dinero para vías terciarias.Nos vamos a tener que dedicar a metas del Milenio, comoel saneamiento básico, y nos vamos a tener quededicar a las vías de competitividad.
Estamos empezando ahora, en todaslas regiones de la Patria, un programa de pavimentosque se llama Plan 2.500para más de 3 mil 146 kilómetros. Hay quepreparar uno nuevo. Le he pedido al Gobierno que preparepara la siguiente administración presidencial,cualquiera la presida, dos borradores que entreguemos.Uno sobre un nuevo proyecto de pavimentos y otro sobreun nuevo proyecto de acueductos y alcantarillados.
Este Gobierno se demoró más de dos añosen empezar el nuevo proyecto de pavimentos, no sólopor razón de escasez de recursos, sino porquese tomó mucho tiempo para hacer el proyecto. Sile entregamos al siguiente gobierno un proyecto elaborado,el siguiente gobierno tendrá menos demoras. Perohe pedido que en esa discusión democrática,como la hicimos en esta oportunidad para el Plan 2.500,al proponer desde las regiones cuáles son lasvías a pavimentar, nos propongan vías quecontribuyan a la competitividad. Es una necesidad.
Entonces tocará hacer un gran esfuerzo de gobernadores,alcaldes, diputados y concejales, para poner a funcionarsistemas participativos y económicos de mantenimientode vías terciarias. Bancos de maquinaria en cadamunicipio o asociativos, cooperativas regionales, contratoscon la Acción Comunal, aportes de vecinos. Quieroque ustedes nos ayuden reflexionando sobre esto. Ahí veoque tienen una gran posibilidad de participación.
Nos hemos demorado mucho conlos recursos que el honorable Congreso, en las audienciaspúblicas, destinó amás aumento de acueductos y alcantarillados, entreotras cosas porque no estaban los proyectos. Habíaideas pero no proyectos.
Por eso pido a ustedes que seurja en cada municipio tener no en nivel de ideas sinoen nivel de proyectos,lo que requerimos en acueductos y alcantarillados, aver cómo podemos avanzar más velozmentey resolver este problema, que es una de las metas másexigentes del Milenio.
Ustedes han planteado unas aspiracionesen materia de vivienda. Tienen toda la razón. El paístodavía tiene un déficit de millóny medio de viviendas sociales. En este Gobierno nos propusimosa hacer 400 mil. Vamos a terminar este diciembre con300 mil. Vamos a hacer todo el esfuerzo para aproximarnoslo más cercanamente posible a la meta de 400 mil.
Estoy preocupado de que no lapodamos alcanzar. Pero también preocupado de que el país necesitahacer más en esa materia. Entonces uno choca,uno ve el choque entre la necesidad y el faltante derecursos. El Congreso tiene que revisar ahora el montode la partida anual para vivienda social. Yo estoy seguroque se va a elevar sustancialmente, y tenemos que buscarcómo superar esa limitación de recursos.
Quiero ofrecerles lo siguiente:quienes de ustedes no puedan participar en la búsqueda de subsidiosa través de los esquemas del Gobierno Nacional,el Gobierno Nacional está dispuesto a ayudarlesa acceder a la línea de crédito convenidacon Findeter, cajas de compensación familiar yel sector financiero.
En esa línea de crédito hay este compromiso:colocar entre el primero de julio de este añode 2005 y el 30 de junio del año entrante, unbillón de pesos para vivienda social, a tasasmás o menos de inflación + 9, inflación+ 11.
Ya hay una corporación que las está ofreciendoa inflación + 8. El Gobierno Nacional puede hacereste compromiso, doctor Antonio (Galán).
No quiero meterlo en la construcción de eso.Yo sugeriría lo siguiente: para que las construyany el proyecto sea una realidad, por qué no seleccionanustedes una entidad en el país, puede ser unacaja de compensación o varias, que les adelanteun programa de vivienda para concejales, y el Gobiernoles entrega a esa o a esas entidades la líneade crédito del sector financiero – Findeter.
Creo que en esto, con la coordinación del Ministeriode Interior y el delegado del Ministro, el viceministroAngarita, y con Findeter, podemos lograr un acuerdo conustedes. Les pediría seleccionar las entidadescon las cuales se va a adelantar el proyecto para podercanalizar los recursos.
Ayer hubo una reunión aquí. Ahora quevenía del ingenio del Cauca con el señorGobernador, él me contó de la reuniónayer donde estuvo representado el Gobierno Nacional y,con la ayuda de Dios, el Gobierno Nacional aportará ahí unabuena cantidad de subsidios.
Angelino Garzón, gobernador del Valle del Cauca:A ver, no, mire. Yo venía comentándoleahora que veníamos del ingenio Cauca al señorPresidente de la República, lo siguiente, señoresconcejales de Cali: ayer hemos llegado a un principiode acuerdo Gobierno Nacional, Gobierno Departamentaldel Valle del Cauca y Gobierno municipal de Cali. Tambiénhemos incluido la CVC.
Consiste en lo siguiente:estamos hablando de Laguna del Pondaje, Charco Azuly Jarilló.
El municipio colocatodo el lote del potrero grande. Con Emcali le hemospedido, lehemos la solicitud quecoloque los servicios públicos domiciliarios.Yo ahora le venía contando al Presidente paraver si el Presidente nos ayuda a que Emcali asuma estaresponsabilidad.
El Gobierno Nacionalva a estudiar, incluso por víadel Fondo de Desastres, 2.700 subsidios de vivienda parauna reubicación de 2.700 viviendas.
Y la Gobernación del departamento del Valle delCauca se ha comprometido con el Gobierno Nacional, aque por cada subsidio coloca dos millones, o sea quecolocaría 5.400 millones en vivienda.
Esto nos permitiría hacer una reubicación,con autoconstrucción, donde prácticamenteninguna familia quedaría endeudada por el temade vivienda, Presidente. Ayer se acordó esto comoprincipio de acuerdo.
Presidentede la República:Entonces el GobiernoNacional va a cumplir con el aporte de esos subsidios,y aquí le he pedido al doctor Juan Lozano, altoconsejero de la Presidencia, que intervengamos ante Emcali,empresa que hemos recuperado, gracias a Dios, muchísimo,y que le muestra hoy un mejor porvenir a la ciudad, paraque Emcali se comprometa a instalar la infraestructuraque se requiere allí. Vamos a buscar eso.
Suprimir parcialmente el textodel artículo 20de la Ley 617. Yo les quiero hablar con toda franqueza.Una de las características que debe tener el períodode innovación y profundización democráticaque se inicia en Colombia, es que no se deje de gobernary no se deje de construir credibilidad.
Ustedes han presentado una serie de propuestas, vamosa analizarlas desprevenidamente, a examinar con todocuidado la iniciativa de ley que ha presentado el honorableConcejo, y reciban estos comentarios como unas primerasreacciones llenas de buena fe y muy francas.
La Ley 617 ha sido muy dura,pero muy importante. La ley 617 en alguna forma haayudado a salvar fiscos departamentalesy municipales. Tiene respaldo en el pueblo, en la opinión.
Hoy no hay gobernabilidad sino hay opinión.Si ustedes quieren tener gobernabilidad en los concejos,tienen que tener opinión. Si alcaldes y gobernadoresquieren tener gobernabilidad, no les basta con apoyarseen asambleas y concejos, tienen que tener opinión.Todos tenemos que buscar estar conectados con esa expresiónde la democracia directa que es la opinión.
Yo no buscaría, doctor Fabio, hoy, introducirleunas reformas en esta dirección a la Ley 617.Buscaría reivindicar los concejales de otra manera:con la seguridad social, con la vivienda, con las inhabilidades.
Me parece importante discutirel tema de la prima. Ustedes piden que la prima quese reconoció a los alcaldesse les extienda a ustedes.
Tienen que hacer una cosa: tienenque explicarle muy bien al país y mirar con cada presupuesto. Y ustedestienen un elemento a favor: ustedes no están vinculadoscomo asalariados. Ustedes son una categoría deservidores públicos vinculados por honorarios.Hay que explicar bien eso, para que el país entiendapor qué.
Mi proposición sería que esta como otrasreivindicaciones, las estudiemos selectivamente. Solamentepara el caso de aquellos municipios donde los concejalestienen una remuneración inclusive que es inferioral salario mínimo. Que estudiáramos estoselectivamente. Les pediría esto al Ministro ya Hernando Angarita.
Eliminar la retención. Tengo dos propuestas.La primera: hagamos el esfuerzo de universalizar el segurode salud familiar en los concejales. Si lo logramos,bien. Si no lo logramos, entonces miremos el tema delas retenciones, que también habría quemirarlo selectivamente, para aquellos casos de los municipioscuya categoría genera una retribución alos concejales, bastante precaria.
Ya hablamos del tema de seguridadsocial, del tema de capacitación, del tema devivienda.
El tema de inhabilidades. Ustedestienen razónen esto, lo recogió muy bien el ministro Sabas:para ser concejal hoy hay que expatriarse. Una cosa esla honradez y otra cosa es el fundamentalismo. No porser fundamentalista se es honrado.
A mí lo que me preocupa es que, como lo denuncianustedes, la ley de inhabilidades haya excedido las inhabilidadesconstitucionales. Una cosa es que ustedes vayan a robary otra cosa es que puedan trabajar lícitamente.Yo soy partidario, con mucha franqueza con la opiniónpública y con mucha lógica argumental,de revisar las inhabilidades, como lo he venido diciendo.
Todos estos temas puntuales,más los otros queestán en su proyecto de ley, convirtámoslosen una agenda de trabajo. No en un compromiso demagógico,porque perdemos la credibilidad, sino en una agenda detrabajo, a ver qué es posible, qué no esposible, a ver qué opciones aparecen, y creo quepodemos salir adelante.
Ustedes tienen que ser los garantesde la transparencia en este país, ánimoen eso, y vamos a luchar por la seguridad de ustedes,apreciados concejales.
El acuerdo humanitario. No tengonada que repetir, querido amigo. Hemos aceptado untrabajo del Comisionado conlas familias de los diputados vallecaucanos, para buscarun sitio, no una zona de despeje. Ah bueno que hubiéramoshecho ese acuerdo humanitario.
¿Qué limitaciones tiene el Gobierno? Eltema de la zona de despeje y que aquellos guerrillerosque salgan de la cárcel no vuelvan a delinquir.
Hemos ofrecido en lugar de lazona de despeje, un sitio con todas las garantías. Garantías paraque lleven allí a los voceros de la guerrilla,garantías para que negocien allí duranteel tiempo de la estadía, garantías paraque los regresen. Y que esas garantías las dé unaentidad nacional e internacional, o muchas. El buen pagadorno se pega de las prendas, el buen pagador no rechazaprendas.
Esta mañana me decían por allí aloído, aquí al sur de Cali, pero sin queyo tocara el tema –yo fui a una cosa muy distinta,yo fui a inaugurar una planta de alcohol carburante ya pedir que resolvamos el problema en la Hoya del RíoSuárez en Santander, y a pedir que desarrollemosproyectos de alcohol carburante a partir de yuca paragenerar empleo, y a pedir lo de biodiesel a partir dela palma africana–, y se me arrimaron varios ciudadanosa decirme: Presidente, somos de Florida, de Pradera,no vaya a despejar.
Un país que está pidiendo que en lugarde guerrilla o paramilitares haya Fuerza Pública,expresión de la Constitución, no puedeponerse a despejar zonas del territorio, queridos amigos.
Las hemos tenido despejadas porparte del Estado para que se apoderen de ellas losbandidos. Ahora que estamosen el proceso difícil de recuperarlas, no podemosreversar.
¿Cuál es el interés de la guerrilla?El interés de la guerrilla es tener un sitio,poder negociar seguramente, con seguridad, en un sitio,el que quieran escoger. Les hemos ofrecido una embajada,la Nunciatura, una escuelita rural o urbana, un sitio.O sea el Gobierno está dispuesto a dar todas lasgarantías, con garantes nacionales e internacionalespara que puedan negociar.
Y yo sí creo que los colombianos no me acompañaríanen esto. ¿Qué les parece a ustedes soltarlos guerrilleros para que vuelvan a delinquir? ¿Quelos soldados que están mutilados en las clínicasvean que salen los tipos nuevamente a ponerse el camufladoy a llenarse de explosivos terroristas?
Yo he dicho: miren, si salende la cárcel queno vuelvan a delinquir, que se vayan al extranjero aun país como Francia y que ese país secomprometa a darles todas las condiciones de vida dignay a que no vuelvan a delinquir.
O si se quedan en Colombia quese entren al programa de reinserción. Esas dos son las dos condiciones,que son razonables. Si no fueran razonables, amigo, lashubiéramos retirado hace rato.
Muchas gracias.