Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente a todos ustedes, los cooperativistasde la Patria.
Las dos intervenciones que acabamos deescuchar, estánllenas de buenas indicaciones para lo que tiene que ser el caminodel cooperativismo, vengo a este acto con mucha ilusión,la misma que he sentido cada vez que he tenido la oportunidad dereunirme con los cooperativistas de mi Patria.
Aquí veo amigos como Enrique Valderrama, quien era el Secretariodel Consejo de Medellín hace casi 30 años, cuandotramitábamos exenciones al impuesto de industria y comerciopara las cooperativas de aquella ciudad.
Aquí veo amigos como José Corredor Núñez,como Clemencia Dupont, con quienes tramitamos la ley 79 a finalesde los años 80, para el cooperativismo colombiano.
Aquí veo amigos con quienes pude realizar una tarea deexpansión del cooperativismo en mi departamento (Antioquia),desde el ejercicio de esa Gobernación, que me ayudaron acrear lo que con vanidad constructiva llamábamos ‘bancoscooperativos’ en los municipios para darle una alternativade financiación a los campesinos y los micro empresarios.
Aquí veo un grupo de colombianos,ustedes los cooperativistas que representan los mejores valoresde la Patria.
Aquí veo unos representantes a la Cámara, jóvenesy dispuestos a cumplirle al cooperativismo.
La verdad es que en este mundo de contradicciones,por un lado la globalización –que sino se somete a regulacionesdestruye la equidad-, por otro lado los estados burocráticosy clientelistas. La síntesis es la economía solidaria.
La economía solidaria caracterizada por un sentido de equidadque en ocasiones escapa al sector privado tradicional. La economíasolidaria caracterizada por un sentido de eficiencia, de agilidady de transparencia, que en muchas ocasiones escapa a la acciónestatal.
El cooperativismo es la revolución social de todos losdías, sin odio de clases, con solidaridad, con valores.Para la democracia es fundamental. En el desarrollo del cooperativismopodemos advertir el único imperio que necesita la República,el de la clase media, con valores, para construir una democraciade clase media, estable, amable, solidaria, convivente.
Quiero contestar lo siguiente a la intervencióndel doctor Palacino.
La DIAN. Hagamos esa reunión rápidamente, no seAlfredo (Pinto, presidente de ACOPI) si pudiéramos hablarahora mismo con el Doctor Aranguren (Mario, director de la DIAN),para mirarla, pero pongamos cuidado con esto: ya no es fácilmantener exenciones al cooperativismo como en el pasado.
Acabamos de escuchar al presidente de laConfederaciónInternacional decirnos que lo que se requiere es un tratamientode equidad, que no están pidiendo tratamientos de favoravilidad.
Cada vez que se agite el tema tributarioen el Congreso de la República, resulta más difícil el mantenimientode las exenciones tradicionales al cooperativismo. Por eso en lamedida en que podamos hacer una buena implementación delo definido en la reforma tributaria el año pasado, vamosa lograr dar tranquilidad en el frente tributario. Porque puedeque escapemos al cooperativismo en una reforma tributaria, peroquien sabe si en la otra.
Entonces, por eso me parece de la mayorimportancia trabajar con la DIAN para que cumplamos el espíritu del legislador dela norma tributaria del año pasado: que el porcentaje detributación que sobre sus excedentes deben pagar las cooperativas,se liquide con una aplicación muy objetiva de los principioscontables del cooperativismo que no deben reñir con lasexigencias contables de la DIAN. Y que aquel porcentaje que sedebe pagar en impuestos, lo puedan llevar a la educación,a la revolución educativa.
Yo no me opongo a que ustedes tengan unamplio margen discrecional para canalizar los recursos, peropara que sea una ayuda efectiva,que sea educación de buena calidad, que sea educaciónformal, que sea educación que contribuya a la revolucióneducativa en los cinco puntos básicos: cobertura, calidad,pertinencia laboral –desarrollando habilidades laborales-,capacitación técnica y fomento de investigacióncientífica. Esos, a mi juicio, deben ser los 5 criterios.
No me opongo por ejemplo, a que las cooperativastengan gran autonomíapara aplicar, como lo manda la ley, esos recursos que deberíangirar a titulo de pago de impuestos, a procesos autónomosde educación. Pero que cumplan con esos requisitos.
Déjenme, con toda amistad, ser bien crudo porque tambiénhemos tenido épocas donde nos hemos gastado los recursosde educación, en cursillos de formación cooperativade poco valor. Entonces por eso, esa platica que ustedes producencon tanto esfuerzo, hay que hacerla producir muy buenos resultadossociales para el pueblo colombiano, en educación. Que losactores sean ustedes, ¡magnífico!, pero que produzcamosun resultado de fondo. Esa seria mi sugerencia al acuerdo del cooperativismocon la DIAN.
Que la DIAN reconozca los principios contablesdel cooperativismo para la liquidación de excedentes y que se llegue a un conveniopara que el cooperativismo, con autonomía, cumpla unas metasy unos requisitos para orientar esos recursos a la accióneducativa. Ojalá se pudiera hacer esa concertaciónen el curso de las próximas dos semanas, definan ahora laprimera reunión y que ayude el Ministerio de Educacióny yo estoy atento porque los necesitamos a ustedes en el tema.
El tema de DANSOCIAL. Si, yo estoy de acuerdocon lo que dijo el doctor Palacino, la ley no debe dar pautasque lleven a interpretarlacomo que está creándole al cooperativismo, en DANSOCIAL,una camisa de fuerza. Es una entidad promotora, una entidad deayuda, una entidad de enlace entre el cooperativismo y el Gobierno.
El tema del Consejo en Salud lo ignoro,lo creamos. Una de nuestras preocupaciones en la ley 100 –y recuerdo a Juan LuísLondoño, que en paz descanse- y nos preocupamos mucho poresa participación del cooperativismo en la ley 100. Yo hagofuerza para que sea exitosa. Y hemos tomado unas decisiones todavíamás drásticas. El Plan de Desarrollo acogió unade nuestras propuestas del Manifiesto Democrático, de los100 puntos: que en adelante las nuevas empresas, aseguradoras derégimen subsidiado, administradoras de régimen subsidiado,tienen que ser sin ánimo de lucro. Esa es la imposición,el punto esencial de la economía solidaría.
Entonces tienen que tener éxito porque sino se nos desboronala ilusión. Tienen que tener éxito en el manejo delrégimen contributivo y el régimen solidario.
La economía solidaria tiene afiliados al régimencontributivo más de 6 millones, de un total de entre 50por ciento. Eso no puede fracasar, eso hoy es un gran soporte delrégimen contributivo y lo tiene que ser del régimensubsidiado, para lo cual necesitamos mucha alianza del movimientocooperativo con cajas de compensación e ir asociando hospitalespúblicos que vayan cumpliendo parámetros de competitividad,de mejoramiento de productividad.
En la medida en que sean socios de ARSo de EPS de naturaleza cooperativa o que haya una alianza estratégica con ellos,vamos despolarizando la contradicción alrededor de cómose manejan los recursos de salud.
Pero yo no conozco lo del tema de la participación en elConcejo, yo no le puedo hoy decir que sí, vamos a estudiarel tema, pero si me comprometo a que Alfredo estudie rápidamenteel tema con ustedes y con el Ministro de Protección Social(Diego Palacio).
El otro tema que trataba el doctor Palacino.Yo creo que es muy importante hacer un Consejo Comunitario quesea una muestra cooperativa.Que hagamos un sábado de Consejo Comunitario para que ustedesle expliquen al país qué están haciendo.
Anny Vásquez es la secretaria Ejecutiva de los ConsejosComunitarios –aquí nos acompaña-, programémoslo.Porque es muy importante que el país sepa que el cooperativismosuperó la crisis y que el cooperativismo es una gran alternativa.Y donde tengamos errores reconocerlos porque si hay algo que nose puede equivocar es el cooperativismo.
Equivocarse el cooperativismo es como corrompersela sal. Equivocarse en economía solidaria es matarnos una gran ilusiónen un país de tantas confrontaciones, de tanta inequidad,de tanto antagonismo, de tantas dificultades, el cooperativismoes el caminito para ir ajustándolo todo.
Yo alguna vez decía que la economía solidaria, paraalgunos, como en mi caso, se convierte, como se convirtió lapenicilina para los científicos y los médicos cuandola descubrieron y sustituyó las sulfas: a todo le recetabanpenicilina. Los que creemos en la economía solidaria, atodos los males del país le recomendamos economíasolidaria, a todos los males del país le recetamos cooperativismo.Es una necesidad.
Pero eso implica que el cooperativismono se equivoque. El cooperativismo representa la gran reservade este país, que son los valoresde la clase media y cuando tiene ese mandato de representar esosvalores, no se puede equivocar.
Ustedes saben que nosotros tenemos 3 objetivos,6 políticas.Un objetivo: la Seguridad Democrática. Otro objetivo: laderrota de la politiquería y de la corrupción. Yotro objetivo: la reactivación económica y social.
Seis políticas: la seguridad, el aumento de ingresos delEstado, la disminución de costos del Estado para poder aumentarinversión, la lucha contra la corrupción y la politiquería ´-conpuntos como el referendo, el decreto 2170-.
La reactivación económica. Por ejemplo en Cartagenahay uno puntos bien importantes, esta ciudad con la ayuda de Diosva a tener transmilenio, vamos bien adelante en eso. Hemos luchadopor una tasa de cambio competitiva que le permita a la economíacolombiana ser más competitiva, con una tasa de interésbaja en el largo plazo.
Y la política de la reactivación social tiene 7componentes: la revolución educativa, la protecciónsocial, manejo social del campo, de los servicios públicos,el país de propietarios, la calidad de vida urbana y unelemento que es siempre transversal a todos: la economíasolidaria.
Nosotros no podemos decir: ‘este es el programa de la economíasolidaria’. En mi visión, cuando escribimos los 100puntos del Manifiesto Democrático, la economía solidariatiene que ser una constante en todas estas acciones.
Uno no puede hacer manejo social del camposin pensar en economíasolidaria. No puede haber país de propietarios sin pensaren economía solidaria. No se puede estimular calidad devida urbana sin economía solidaria. Donde uno quiera quemire esto, tiene que aparecer la economía solidaria comoun elemento transversal.
Déjenme hacer una referencia a protección social.Es bien importante que demos el paso de la cooperativizaciónde todas las madres comunitarias de Bienestar Familiar –aquí encontré aalgunas que están en esa tarea-. Ese es uno de los objetivosabsolutamente necesario.
Y en el manejo social del campo hemos tomadoalgunas decisiones, por ejemplo: en aquellas actividades dondehemos declarado exencióntributaria (madera, reforestación comercial, cultivos detardío rendimiento, etcétera) se ha definido quelas tengan subsidio directo en dinero, va a los pequeñosempresarios, preferiblemente asociativos. Por ejemplo, en la asignacióndel ICR (incentivo de capitalización rural) toda nuestraprioridad es para los grupos asociativos, de organizaciones campesinas.Nuestra financiación de los bancos de maquinaria, allá vala prioridad.
SERVICIOS PÚBLICOS Y VIVIENDA
En el tema de los servicios públicos y del paísde propietarios. Nuestra decisión es una: allí dondetengamos que ayudar a empresas de servicios públicos, tenemosque convertir en socios –directa o indirectamente- a losusuarios, preferiblemente a través de organizaciones solidarias.
El rescata de EMCALI tiene como condición –y al Estadole implica un alto costo porque la Nación tiene allí uncosto de alrededor de 600 mil millones de pesos- la creacióndel Fondo de Capitalización Social: deben ser socios todoslos usuarios, aportando –para empezar- un porcentaje de latarifa. Y ese fondo, en este caso, no será socio directode la empresa –que continuará siendo una empresa estatal-pero sí un elemento de apoyo con recursos financieros yde control de calidad de manejo, a través de un plan dedesempeño con EMCALI.
Y confiamos que esos fondos vayan apareciendoen varias empresas de servicios públicos, empezando por aquellas que han tenidoque intervenir el Estado por una u otra razón.
Nos parece de la mayor importancia seguiravanzando con ustedes en el tema de la vivienda social. Esteaño se tomó,a principios, la decisión de preferir una gran cantidadde municipios que nunca habían recibido subsidios y casitodos esos proyectos eran proyectos cooperativos.
¿Qué sigue?: la situación fiscal nos ha tenidoa nosotros muy restringida la posibilidad de adjudicar subsidiosde vivienda social. Estamos buscando trasladar unos recursos delcapital de FINDETER a los subsidios de vivienda social y estamosbuscando acelerar las líneas de crédito para viviendasocial con una participación de FINDETER para fortalecerel Fondo de Garantías y una presencia muy masiva del Fondode Garantías para apoyar los créditos de viviendasocial.
Allí necesitamos las entidades cooperativas financieraspara que sean intermediarias de recursos. Recursos de FINDETERy recursos de la Banca, con apoyo al Fondo de Garantíaspara que nos ayuden a llegarle a los usuarios de vivienda socialcon esos créditos.
EL MICROCRÉDITO
Fundaciones –como Fundación Carvajal, Actuar, FundaciónSanto Domingo, San Isidro- como estas y el cooperativismo, sonlos socios necesarios del Gobierno para poder masificar el microcrédito.
Nuestro país tiene la estructura y la vocación depequeña empresa más importante del Continente. Laactitud de los colombianos es mucho más inclinada al empresarismoque a la subalternatividad laboral y eso es una gran ventaja paraColombia.
En el último año en Colombia se han movilizado casi900 mil millones para microcrédito pero tenemos problemasporque están colocados de manera muy asimétrica entrelas regiones. Necesitamos más homogeneidad. Ademáshay muchos municipios donde no ha habido manera de asignarlos.
Y eso no lo podemos suplir sino con ungran esfuerzo del cooperativismo financiero para colocar esosrecursos con dos aportes del Gobierno.En fondeo de recursos, el Gobierno puede ayudar a travésde gestiones con el sector financiero y a través de redescuentosdirectos con Bancoldex donde hemos asignado la responsabilidadmayor. Y la otra manera como puede ayudar el Gobierno es con elfortalecimiento que se viene dando –muy importante- del Fondode Garantías.
Bueno, ahora les ofrezco la palabra a ustedes.
Muchas gracias.