Marzo 2de 2010 (Barranquilla)
“Me complace muchísimo volver a la Corporación Universitaria. Siempre que vengo, veo crecimientos.Preguntaba yo: ¿Cuántos estudiantes tienen? Tres mil.¿Cuántos estudiantes tienen? Cuatro mil. Hoy, ¿Cuántos estudiantes? Nueve mil.Y ahora me asombro cuando veo este gran coliseo. Deja uno devenir y encuentra progreso. Por eso muchas felicitaciones a la Corporación Universitaria.Y también quiero felicitar el gran esfuerzo por la educaciónque se hace en la ciudad de Barranquilla y en el departamento del Atlántico.Barranquilla hasta hace poco era un dolor de cabeza eneducación y ahora va en el camino de convertirse en un modelo de referencia eneducación, como se ha convertido en un modelo de referencia en salud.Muchas felicitaciones al Gobernador (del Atlántico, EduardoVerano de la Rosa)y al Alcalde (de Barranquilla, Alejando Char) por este gran esfuerzo,consistente, en la materia.Nosotros hemos dicho, apreciados estudiantes y profesores,que el país debe construir confianza para sus ciudadanos, para la comunidadinternacional sobre tres bases sólidas: el avance de la seguridad, el avance dela promoción de la inversión y el avance de la política social. Van de la mano.Si no hay seguridad, por bien que se quiera manejar laeconomía, no avanza la promoción de la inversión. Y si no hay inversión, no hayprosperidad y no hay empleo, y no hay recursos para poder atender lo social.Eso está bastante relacionado y el avance en lo social se convierte en el granvalidador que justifica, por qué hay que trabajar en seguridad y por qué hayque trabajar en promoción de la inversión.A finales de enero, vinimos a Barranquilla muy preocupados,porque tuvimos un reversazo en seguridad. Hace unos años, en la ciudadestallaba un carro bomba frecuentemente, los actos terroristas eran de comúnocurrencia. Se hablaba de que era centro de descanso de terroristas de uno ycierto sector, aquí tenían clínicas, depósitos de armas, etcétera. Eso lo hemossuperado bastante.Pero también empezamos a sentir otra gran preocupación porlas tasas de homicidio, que en el país llegaron a estar en 66 por cada cien milhabitantes; ahora en 32.Traíamos ese descenso, un descenso bien importante y hubouna especie de rebrote en enero.Esta mañana, el Alcalde y el Gobernador me decían quefebrero es el mes de más baja violencia en muchos años en la ciudad y en eldepartamento. Es lo que necesitamos.Y anota el señor Gobernador que a pesar de que es el mes delCarnaval, que se presentó el febrero más bajo en violencia en muchos años.Así como en enero vivimos preocupados a Barranquilla a vercómo ajustábamos la seguridad, hoy tenemos que darles una felicitación a la Fuerza Pública, a la Policía, a las FuerzasArmadas, a todos los que intervienen en el tema, y estimularlos a que semantenga ese ritmo para hacer de la ciudad lo que merece, una ciudad sinviolencia, sin criminalidad.La semana pasada se dieron unas cifras de desempleo para elpaís, no buenas. Y Barranquilla Apreció como la ciudad con menos desempleo, conun desempleo del 9 por ciento.Pero uno mira, ahora me mostraba el Gobernador desde elhelicóptero, allí una fábrica de acero enorme, la zona franca de todo lo que esbaldosa, ladrillos, de todo ese material que le ha agregado tanto valor a laalfarería.Para crear empleo se necesita seguridadTodos los proyectos portuarios, industriales, de servicios,en la ciudad, la construcción, la construcción de infraestructura, eso se llamaconfianza de inversión. Sin confianza de inversión no hay posibilidades degenerar empleo.Yo he pensado, apreciados estudiantes y profesores, que elempleo no se genera por decreto, que el empleo no se genera de la noche a lamañana, que el empleo tampoco puede resignarse a los ciclos de la construcción,que para que un país tenga un proceso sostenido de creación de empleo, dereducción del desempleo, necesita, a mi juicio, seguridad.Una política de promoción de inversiones permanentemente, eneso no se puede tener vacilación. Si se asusta la inversión, se priva deoportunidades de generación de empleo.Acceso a mercados. Nosotros pasamos entre 1989 y el año 2003con una economía que abrió su mercado, pero que abrió pocos mercados.Estamos haciendo el tránsito de una economía que pase de supropia apertura, a la apertura de mercados a los cuales llegar.Acceso a mercadosNosotros abrimos nuestro mercado para que llegaran aquí;ahora estamos en la tarea de abrir mercados para que nuestros productos les denla posibilidad a los colombianos de tener mejores posibilidades de empleo y deemprendimiento.Anteanoche se cerró el acuerdo con la Unión Europea.Quedó pendiente el tema lácteo. A las 7:00 de la noche tenemos en la Presidencia de la República una reunión aver si se puede ya acordar definitivamente el tema lácteo, en este acuerdo con la Unión Europea.Acuerdos para acceder a mercados con Chile, Mercosur; parapromoción de inversiones con Perú, para acceder a mercados con tres paísescentroamericanos. Ahora empezamos la negociación con Panamá.El acuerdo con los Estados Unidos, pendiente de aprobaciónen el Congreso americano; el acuerdo con Canadá, el acuerdo con la Unión Europea, llevamoscasi cuatro años negociándolo; acuerdos de promoción de inversiones con China,con India; acuerdos de desmonte de la doble tributación.Porque también dejo esta inquietud a los estudiantes yprofesores: uno de los frenos que en el mundo hoy hay a la inversión es que ala inversión le cobran en varios países. Entonces los acuerdos de desmonte dela doble tributación es que por una inversión no se pague sino un impuesto. Nopuede ser que por la misma inversión cobren en ambos países al mismo tiempo.Acuerdos para dar seguridad en las reglas de seguridad enlas reglas de inversión y ahora, esta Patria nuestra que tiene, no solamenteestos mil 600 kilómetros sobre el Caribe, sino mil 300 kilómetros sobreel Pacífico, empezamos la negociación con Corea, nuestros hermanos asiáticos,el país en donde nos quieren a los colombianos, nos reconocen haber participadoen su guerra para que Corea sea nuestro factor de ingreso al Asia, la economíamás vibrante del mundo contemporáneo.Innovación para dar valor agregado a economíaSeguridad, promoción de la inversión, acceso a mercados:tres elementos fundamentales para generar empleo. Pero nos queda faltando otrostres.Innovación. Nosotros creemos que una economía para estaravanzando en la escalera de la prosperidad necesita todos los días agregarvalor, mirar cómo se reducen costos, se mejora en calidad en lo que se produce;cómo se le agrega valor a lo que se produce, cómo se definen nuevos sectores.Nosotros hemos venido trabajando en ello, en agregarle valora los sectores tradicionales de la economía colombiana y también en definirnuevos sectores en los cuales Colombia puede ser un competidor de tallamundial. Nuevos sectores como el software, nuevos sectores como la producciónde medicamentos, la producción de cosméticos, la producción de biocombustibles;nuevos sectores como el turismo de salud.Hace pocos meses aprobamos en el Gobierno Nacional lasolicitud de una zona franca médica para Barranquilla. Ahora me mostraba desdeel helicóptero el señor Gobernador, es en Puerto Colombia, aquí donde empiezala jurisdicción de Puerto Colombia, me recuerda la señora Alcaldesa (de PuertoColombia, Marta Patricia Villalba), me mostraba el sitio en donde se estáiniciando la construcción.Ahí tiene Colombia una gran posibilidad, porque a lacomunidad internacional le llega bien venir a buscar servicios de salud aColombia, venir a Colombia a buscar médicos, hospitales; porque Colombia es unpaís de muy buena calidad en la salud y con unos costos competitivos.Tenemos mucha fe, que con desarrollos como este desarrollode zona franca de salud en Puerto Colombia, todo nuestro sector médico,investigativo, de enfermeras, de odontólogos, va a seguir encontrando mejoresposibilidades. Llevamos cuatro elementos para el empleo.Entonces dirá uno y un país ¿Cómo hace para cumplir con esecuarto elemento? ¿Cómo hace un país para cumplir con la innovación? Tiene quetener una revolución educativa permanente. Si no hay una revolución educativapermanente, un país no es capaz de sostenerse avanzando en la escaleratecnológica, en la escalera de agregación de valor, en la escalera de mejora deoportunidades para el emprendimiento y para el empleo con calidad.Atraso en infraestructuraY claro, hay que aceptar, es un país todavía con muchasdeficiencias en materia de infraestructura. Creo que con grandes obras, comopara mencionar apenas tres, lo que se está haciendo en los puertos colombianos,de lo cual Barranquilla es epicentro. Lo que se está haciendo en rutas como la Ruta del Sol, de Bogotá alCaribe, doble calzada; todo este programa de la transversal de las Américas,hoy con concesiones en Córdoba, Sucre, Bolívar, el Atlántico, el Magdalena, La Guajira, con una nuevalicitación para ir avanzando hasta Páramo de Letras en la frontera con Panamá,para construir otros trayectos.Con lo que debe quedar definido esta semana en el Conpes yen el Confis, una adición muy, muy significativa a las concesiones del Caribepor parte del Presupuesto Nacional, el país va avizorando un destrazo eninfraestructura que se requiere par el empleo, para la productividad, para lacompetitividad.A mi me dicen ‘Presidente, es que para generar empleo hayque quitar las contribuciones al Sena, hay que quitar las contribuciones a lascajas de compensación, a Bienestar Familiar’.Yo no participo de eso. Eso puede generar empleo por unratico, pero después nos podemos quedar sin el Sena, sin las cajas y sinBienestar Familiar y sin empleo.Yo creo que en lugar de restar esos beneficios que son tanimportantes para la vida colombiana, el empleo depende de esos seis factores:la seguridad, la promoción de la inversión, el acceso a mercados, lainnovación, una revolución educativa permanente y la infraestructura.Modelo en saludEl tema de la promoción de inversión, el tema de seguridad yel tema de la política social.Esta mañana, presenciamos en Barranquilla algo muyimportante: Barranquilla como un modelo nacional de salud.La alcaldía de Barranquilla está construyendo 43 centros desalud, significativos, trascendentales.Yo les decía a los comunicadores que me acompañaban allá,que uno podía llegar a las siguientes conclusiones:Primero: es posible la plena cobertura, es posible la plenacobertura. Con los 24 millones de cupos disponibles de Régimen Subsidiado, esposible la plena cobertura.En Barranquilla están llegando a la plena cobertura y lesestán sobrando cupos.Segundo: es posible cumplir, lo que nos hemos propuesto enla última reforma a la salud, que todos los colombianos del Régimen Subsidiado,tengan los mismos beneficios que el Régimen Contributivo. Barranquilla lo estálogrando.Tercero: es posible prestar unos servicios de calidad, conuna red pública y con un operador público. La ciudad, con los impuestos de laestampilla, está construyendo 34 centros de salud y los está operando con unaentidad nacional que es Caprecom (Caja de Previsión Social de Comunicaciones),estatal del nivel nacional. Y es posible atender a todos los ciudadanos y conbuena calidad.Y también es posible que los recursos alcancen. Cuando yoveo estos ejemplos que he pedido que se destaquen ante el país, me digo losiguiente: el tema, uno generalmente discute a nivel de recursos. Hay que dejarde discutir la cuantía de los recursos y empezar a discutir cómo vamos a hacerque los recursos rindan más, que haya más eficiente aplicación de los recursos.Porque Barranquilla nos está demostrando que es posible quelos recursos alcancen para estas metas tan significativas que nos hemos propuesto.Quería pues, destacar estos tres temas, que en la medida queavancen tienen que ir creando más esperanza, más confianza de los colombianosen la Patria.EducaciónDicho esto, agradeciendo inmensamente al señor Gobernador,quien nos ha dado unas cifras de educación bien importantes. En efecto nosotrosestamos aquí ya… este Gobierno empezó la estrategia de los Ceres (CentroRegional de Educación Superior), la trajo la Ministra (de Educación)Cecilia María Vélez; ya hay 162 en el país.Es una gran estrategia para llevar educación a las regiones.Celebro mucho que en el departamento esté operando un pequeño Ceres enSabanalarga, otro en Galapa, otro en Sabanagrande y que haya otros en proyecto.Baranoa inicia este mes; entonces sería el cuarto.El país cuando nosotros llegamos en educación tenía un 78por ciento en Educación Básica; está llegando al ciento por ciento. Ya porejemplo en Barranquilla hay que buscar muchachos para llenar los cupos y esohace tres años era impensable. Cuando nosotros llegamos el país tenía una tasade cobertura en Media del 57 por ciento, hoy está en el 80 (por ciento).Graduábamos 424 mil estudiantes en bachillerato; este año debemos graduar másde 700 mil.Teníamos menos de un millón de estudiantes universitarios;gracias a esfuerzos como el de la Corporación Universitaria,la universidad pública, etcétera, estamos llegando a millón 700 mil estudiantesuniversitarios Es un salto enorme.La tasa de cobertura universitaria en Colombia, que es elnúmero de jóvenes en edad universitaria que ingresan a la universidad, que semantienen en la universidad, como proporción a la población en esa misma edad,es una tasa que en estos años ha pasado del 22, puede terminar en el 37.Allí hay un gran avance, pero todos los días aparece unnuevo problema. Por eso esto hay que mantenerlo con mucho dinamismo, buscandocómo se ajusta, cómo se mejora.El país ha avanzado mucho en el Sena. Cuando nuestroGobierno empezó, el Sena atendía millón 100 mil colombianos; el año pasado 7millones 800 mil. En el Atlántico, 46 mil; el año pasado 501 mil.El Sena se ha convertido en el gran difusor del inglés comosegunda lengua, enseñándoles a un millón de estudiantes a través de Internet.Ahora estamos construyendo desde nuestra Costa Caribe hasta San Andrés un cablesubmarino, instalándolo, porque la mayoría de los profesores de inglés del Senaoperan desde San Andrés. Hoy es con transmisión satelital, debe ser en adelantecon transmisión por cable.Si ustedes me preguntaran deficiencias en educación, yo lesdiría que en muchas partes la infraestructura se nos ha quedado atrás, haavanzado más rápido la cobertura, pero nos estamos desatrasando.Yo celebro todo lo que se ha venido haciendo eninfraestructura, celebro que en Barranquilla estemos construyendo cuatromegacolegios, que dos de ellos estén para junio y celebro el interés del señorGobernador, de la señora Secretaria de Educación (Lilian Ogliastri Lewis) paraseguir en ese tema.Hemos avanzado mucho en Familias en Acción. Las Familias enAcción les garantizan un subsidio a sus hijos que lo paga el Gobierno, para queellos puedan ir al colegio. Es muy difícil que las familias pobres, así hayagratuidad en el colegio, si no tienen el apoyo de programas como Familias enAcción, Bienestar Familiar, puedan acudir a los establecimientos, puedanmantenerse en los establecimientos.Hemos avanzado el tema del Icetex. No se si la Corporación tienebuena experiencia con el Icetex; 18 por ciento de los estudiantes, me confirmael doctor Tito (Crissien) —nuestro Rector- tienen hoy apoyo del Icetex. Cuandonosotros llegamos apenas había 60 mil estudiantes con crédito en Colombia, hoyhay 300 mil estudiantes con crédito.Mejorar el rumbo sin abandonar el rumboPero falta, falta muchísimo, falta muchísimo. O sea quecuando yo les digo a mis compatriotas ‘mejoremos el rumbo pero no abandonemosel rumbo’, es porque hay unos avances sólidos. Entonces hay que ver si el rumboha servido.Creo que los avances muestran que el rumbo ha servido, pero quetodavía queda por delante una tarea muy, muy importante que nos obliga amejorar el rumbo sin cambiarlo.Celebro mucho, pues, el interés que, en la agenda públicahoy tiene la educación colombiana.Es bien, bien interesante. Si los trabajadores de la agendapública no nos dedicamos a la educación, a la salud, no salimos adelante. Esosson temas que requieren devoción, afecto, entrega sin límite.Me complace mucho estar de nuevo en la universidad. Nosotrosvamos para viejos y la universidad para nueva. Cuando yo vine aquí tenía elpelo negro y la universidad era chiquita; hoy tengo yo este pelo ya totalmentealbino y la universidad grande, majestuosa. Son las cosas de la vida.Entonces ofrezco la palabra a ustedes, apreciados profesoresy estudiantes.