Octubre16 de 2009 (Sincelejo)
“Quiero saludarlos muy respetuosamente y celebrar el hecho de que se haya realizado este ejercicio, ordenado, para abrir caminos para Sincelejo y para el departamento de Sucre.Nosotros tenemos que enmarcar esto siempre en una política de Estado. Estos esfuerzos liderados por el Ministerio de Comercio no son esfuerzos aislados, hacen parte de una política de Estado cuyo norte es conseguir confianza en Colombia. Para lo cual se avanza en tres caminos: la seguridad, la promoción de la inversión y la política social.Y hay una metodología. Definido el norte, definidos unos caminos, la metodología de estos siete largos años ha sido la metodología del trabajo comunitario: que los consejos comunitarios, todas las discusiones comunitarias de vías, de infraestructura, de planes departamentales de agua, de política social, de microcréditos, y este ejercicio comunitario que se llama ‘Colombia Crece’.Avances en seguridadVoy a introducir esto con unos hechos relevantes para el país, importantes, no obstante todo lo que falta. Uno mide la seguridad. Y uno mide la seguridad en la disminución de los homicidios, de los secuestros. Uno mide la seguridad en la disminución de la destrucción de municipios. A pesar de los problemas de inseguridad urbana, este año viene cayendo la inseguridad urbana en un 9 por ciento.Uno tiene una serie de mediciones intangibles de la seguridad, como es la recuperación del monopolio de la Fuerza Pública para combatir a los criminales; la posibilidad de que la justicia esté en todas partes, ya no desplazada por los terroristas; la posibilidad de que 400 alcaldes que no atendían sus municipios por presiones del terrorismo, puedan atender esos municipios; la circunstancia de que el país ha adelantado este proceso de seguridad con pleno respeto a las garantías democráticas, a los derechos políticos, a las garantías individuales. Y eso no es de menor cuantía.Las políticas de los gobiernos no puede ser políticas al desgaire, al afán de cada día. Las políticas de los gobiernos tienen que ser unas políticas con un norte, con unos caminos, con un método de gobierno, y al mismo tiempo con una permanente medición para saber en qué se avanza y qué falta.Pero así como se mide la seguridad, también hay manera de medir si ha funcionado o no la promoción de la inversión. Y hay que medir también lo social.Promoción de la inversiónHan aparecido recientemente algunos indicadores bien importantes que quiero compartir con ustedes, que nos miden cómo vamos en la promoción de la inversión y cómo vamos en lo social.En la promoción de la inversión: el Foro Económico Mundial le ha reconocido a Colombia el avance en cinco posiciones en el escalafón mundial de competitividad. Tarea muy difícil, pero ahí lo han venido logrando.Y el Banco Mundial, en un escalafón que se llama Doing Business, durante tres años ha calificado a Colombia como uno de los países de mayor avance.El Ministro Luis Guillermo Plata ya ha empezado el nuevo proceso de reformas, que incluye la ciudad de Sincelejo, para que Colombia el año entrante, procuramos que Colombia el año entrante acumule cuatro victorias en ese foro mundial de competitividad del Banco Mundial.Cuando empezó nuestro Gobierno, Colombia estaba en un puesto cercano al 80, hoy está en el 37. Es el país de América Latina mejor calificado. Está incluso por encima de Chile, un país tan desarrollado como Chile. Por encima de Brasil, increíble. El país de América Latina mejor calificado.Ahí tenemos dos mediciones, que si está funcionando o no la política de promoción de inversiones. Y diría que habría otras muchas. Por ejemplo: en el mundo la inversión extranjera directa ha caído un 44 por ciento, en Colombia menos del 9 por ciento.A 30 de septiembre, y el dato lo veíamos anoche en una reunión con la Junta del Banco de la República, a 30 de septiembre la inversión extranjera directa en Colombia ascendió a 6 mil 13 millones de dólares.En el pasado la inversión extranjera era de 400 millones, picos de 1.500, excepcionalmente de 2 mil. En los últimos años hemos tenido inversión extranjera directa de 6 mil 500, 8 mil 500, 9 mil 28, el año pasado 10 mil 574 y este año a 30 de septiembre 6 mil 13 millones.Creo que un país con tantos problemas, también tiene que saber en qué va bien.Ahora: eso no produce resultados de la noche a la mañana. China, desde que se hizo la apertura de Deng Xiao Ping, se ha convertido en el país que más inversión extranjera capta año tras año: 60 – 67 mil millones de dólares. Y de los mil 200 millones de habitantes, apenas ha reivindicado de la pobreza a 400.Esto tiene que ser una cosa perseverante, no puede ser flor de un día, y así como no se le puede estancar, tampoco, se puede permitir que se salga del camino, que se den bandazos.Nosotros tenemos que perseverar en eso. Y a pesar de esta crisis tan difícil de la economía, en el primer semestre de este año la tasa de inversión en Colombia fue del 25,9.¿Cómo se mide? Muy sencillo. De cada 100 pesos que produce el país, ¿cuánto se invierte? En el pasado se invertían 12 – 14. En los últimos años 24 – 26 – 28. En el primer semestre de este año: 25,9.Pero eso no produce resultados de la noche a la mañana, eso se necesita lucha. Este es un país con 46 millones de habitantes. Mi generación vio pasar este país de 14 millones de habitantes a 46 millones de habitantes. Y mientras hubo esa explosión demográfica, la economía marchó a paso de tortuga, con una gran incidencia de la violencia. Diría que fue el determinante que la frenó.Porque uno no podría negar, la historia de Colombia ha tenido también muy buenos manejos económicos. Uno se referiría a algunos manejos del siglo pasado, por ejemplo, esa transformación visionaria que introdujo el Gobierno del Presidente Alfonso López Pumarejo.Diría que hubo en la administración Lleras Camargo unos incentivos a la inversión excelentes, cuando era Ministro de Hacienda el doctor Hernando Agudelo Villa.A Colombia se le señala por haber tenido la gran visión de crear el Fondo Nacional del Café, la Federación Nacional de Cafeteros. Eso defendió una política de producción de café en minifundio, que es bien importante para la estructura social de la Nación.Cuando se generó la crisis de la deuda, porque en los años 70 muchos países latinoamericanos se inundaron de deudas, de los petrodólares de la época, los dólares que venían del Oriente Medio, de Arabia, por la bonanza petrolera de entonces, este país, previsivamente, en la administración López Michelsen, siendo Ministro el doctor Abdón Espinosa Valderrama, dijo: ‘No, Colombia no corre ese riesgo’.En un momento de muchas dificultades, cuando teníamos 50 millones de dólares, se nos iban a acabar los dólares, el Presidente Carlos Lleras Restrepo desafío la teoría mundial e instauró el control de cambios, a través del Decreto 444.La verdad es que habría muchas cosas buenas que predicar del manejo económico de Colombia. Creo que eso que vivió mi generación de ver esa explosión demográfica, acompañada de un paso muy lento de la economía, se debe especialmente a la violencia. Por eso la importancia de la seguridad.Ahora, por supuesto, énfasis de este Gobierno es promover la inversión. Ningún Gobierno de Colombia ha sido hostil a la inversión, pero nosotros sí creemos que a este Gobierno lo distingue el énfasis que le ha puesto a la inversión.Índice de oportunidadesEn el área social también nos miden. Un país todavía con tanta pobreza, con tanto desempleo. Me quiero referir a dos indicadores recientes, porque en esto todo lo van midiendo.Hace poco el Banco Mundial dijo: Colombia es uno de los países en su nivel de ingresos que más ha avanzado en el índice de oportunidades. ¿Qué es el índice de oportunidades? Es el avance de un país en oportunidades a los ciudadanos, concebidas en términos de educación, de formación laboral, de salud, etcétera.Ahora: el índice de oportunidades no resuelve de la noche a la mañana el problema de la pobreza, y hay algo que lo explica muy gráficamente. Ustedes entran hoy un niño al colegio, ese niño empieza a estar favorecido por el programa de gratuidad educativa. Segundo año que se aplica en este país la gratuidad educativa.Está favorecida su familia por Familias en Acción, a ese niño se le ayuda con el seguro en salud, con el régimen subsidiado, ese niño se beneficia de los programas de Bienestar Familiar.Y todo eso le permite a ese niño completar el ciclo escolar. Cuando esté en bachillerato, va hacer parte de la articulación educativa que estamos promoviendo. Esto es: articular a los bachilleres que con el Sena, que con la universidad, etcétera, para promover las competencias laborales y de emprendimiento en temprana edad.¿Pero cuánto demora todo eso? Ese otorgamiento de oportunidades es lo que se mide con el índice de oportunidades. ¿Y cuánto demora todo eso para lograr que ese muchachito logre, que ese muchachito pueda irrumpir exitosamente en el panorama del trabajo, en el panorama del emprendimiento? Demora mucho tiempo. Puede ser un periodo entre una edad del niño de 5 años y una edad del niño de 22 años.Por eso hay que persistir en el mejoramiento del índice de oportunidades, de lo cual solo se habla escasamente. Creo que es muy importante decir cómo nuestra política social ha merecido que el Banco Mundial califique a Colombia como uno de los países que más está avanzando en índice de oportunidades.Y hace 15 días se conoció algo que creo que es muy bueno para Colombia: Naciones Unidas publicó el Índice de Desarrollo Humano y dijo: los países que más han avanzado, que más están avanzando, que más puestos están ganando en el escalafón de Índice de Desarrollo Humano son China y Colombia. Nos ganamos 5 puestos. Y eso es bien difícil, ahí la competencia es muy dura, creo que esto es bueno.Ahora: es un país con enormes dificultades y diría que más acentuadas en unas regiones que en otras. Uno ve este departamento con esas playas tan bellas, tan bien localizado, en el Caribe, y con tantas dificultades. Pero el camino es enfrentarlas diariamente”.