Compatriotas:
El pueblo antioqueño ha recibido este año dos noticiasinfaustas: la muerte de sus ex gobernadores Jaime Sierra Garcíay Octavio Arizmendi Posada. Ambos expresión de la grandeza,de la inteligencia, de la vocación de servicio.
Ambos dejaron una huella profunda en la culturay en la educaciónantioqueña, por eso su memoria ha sido exaltada en tantoslugares de la Patria y especialmente en Antioquia.
Esta noche nos reunimos para enaltecer elrecuerdo de Jaime Sierra García, expresar nuestro testimonio de admiración.
Dedicó su vida a servir los más altos intereses dela Patria. Jurista insigne, juez consagrado y estudioso. Maestrode formación profunda, dejó su huella en centenaresde discípulos que hoy predican y multiplican su enseñanzay su ejemplo.
Su nombre está grabado en la historia de la fundaciónde dos grandes universidades: la Universidad de Medellín yla Autónoma Latinoamericana.
Su extensa y calificada biblioteca será fuente de consultay de investigación, convertida, por su generosidad, en lasala Jaime Sierra García de la biblioteca central de la UniversidadCooperativa de Colombia.
Como escritor, intelectual y miembro de laAcademia Antioqueñade Historia, aportó con su investigación y dedicación,una obra prodiga, de profundización sobre nuestros hechos,tradición, folclor e idioma.
Los títulos de esa obra lo dicen todo sobre su erudición:Latinoamérica, ensayo publicado en 1962. Colombia, realidady destino, 1968. Economía Política, 1973. Nocionesde filosofía del Derecho, de ese mismo año- Antioquia:pasado y futuro, 1980. Cronología Antioqueña, 1982.Diccionario folclórico de Antioquia, en 1983. Antonio García,una vía socialista latinoamericana. Hombres e Ideas, de 1985.El refrán antioqueño en los clásicos, de 1990.La mitología antioqueña y la defensa del medio ambiente,de 1994. Anecdotario antioqueño, de 1995.
Dirigió también la revista de Cooperativismo y Desarrollode la Universidad Cooperativa, cuya colección es uno de losmejores compendios del pensamiento político colombiano delSiglo XX.Sirvió con transparencia, con dedicación, con entusiasmo,al pueblo y a los más altos intereses de la y tierra.
Esta noche nos acompaña el ex presidente López Michelsen,quien tuvo en Jaime Sierra García uno de los más altosapoyos en la tarea de renovación política y el movimientorevolucionario liberal.
Ambos se comprendieron en su incesante espíritu de investigación.Hacía referencia el ex Presidente López a esa estrecharelación de Jaime Sierra García, el joven, con el profesorLópez De Mesa. Cómo profundizo en López De Mesapara bien de Colombia y de Antioquia, en aquel tema que tanto exigió laconsagración de las energías intelectuales de LópezDe Mesa, que él título: Las cuatro frustraciones nacionales.
¿Cómo, profundizó Jaime Sierra Garcíapara mirarlas?: primero el desplazamiento de las culturas indígenas,el rompimiento de la Gran Colombia, la separación de Panamá yotras tantas.
Cómo le aportó Jaime Sierra García al pensamientodemocrático, al pensamiento socialdemócrata, en elexamen de las ideas de Antonio García, a la configuracióndel Estado de Derecho. Cómo insistió Jaime Sierra Garcíaen la necesidad de una sociedad descentralizada, en la necesidadde la separación de los poderes, en la necesidad de caracterizarel Estado moderno por el más elevado nivel de participaciónde la opinión pública.
Fue un antioqueño raizal con una única riqueza: suriqueza intelectual, de la cual no hizo ostentación. Un antioqueñoraizal cuyo carácter no se decidió por fundamentalismossino por convicciones.
Concurren esta noche aquí muchos de sus más grandesamigos, muchos de sus colabores más cercanos como gobernadorde Antioquia. Muchos de sus compañeros en todas gestas intelectualesy políticas. Y creo que estarán de acuerdo conmigo,cuando me atrevo a afirmar que Jaime Sierra garcía no tuvosino dos dogmas: el respeto a la democracia y el respeto a la tolerancia.
Era un agitador de la verdad relativa. Para él, todo escañode investigación era apenas la aproximación un gradobastante relativo de verdad a partir del cual había que iniciarla labor para llegar a un grado superior. Era un dialécticode todas las horas. Por eso, Presidente López, se entendió tanbien con usted en el ejercicio del MRN, en el ejercicio del Gobiernoy en la apreciación de todos los acontecimientos de la vidacolombiana.
¡Qué bueno difundirlo, difundirlo ampliamente! Eseejemplo de sencillez en la profundidad, ese ejemplo de sobriedady de tranquilidad en la riqueza intelectual, ese ejemplo de toleranciaen el más duro debate dialéctico.
¡Qué bueno difundir esa gran personalidad multifacético,esa erudición incomparable!
¡Qué bueno que las nuevas generaciones de antioqueñosmiren en la obra de Jaime Sierra, su ejemplo, para que en ella tenganun motivo de inspiración, para contribuir –como élsiempre quiso contribuir- al engrandecimiento de esa tierra, de susgentes, como mejor manera de aportar al engrandecimiento de la Patriacolombiana y de todos nuestros compatriotas!
Qué bueno que esta noche tengamos la oportunidad de reunirnosaquí, con el Gobernador, con los ex gobernadores Oscar Montoya,Elena Herrán de Montoya, Alberto Vásquez, presidentede este Concejo; con amigos tan cercanos a Jaime Sierra, quisieracitarlos a todos, como Pablo Arango, como Virgilio Vargas, como José Jaramillo,en la presencia del Embajador de México, para exaltar a unogrande que nunca se sintió grande, que sirvió sin presumirque haría grande a Antioquia y sin presumir que la haríagrande, la hizo grande. Que nos acompañe desde el cielo.
Muchas gracias.