CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO# 122Enero 14 de 2006 (Barragán – Quindío)
Querida comunidad:
Esta mañana estaba la Cordillera, inusualmentedescubierta, porque cuando uno la cruza se asoma el nevadodel Tolima, enseguida una capa muy densa de nubes y depronto alcanza uno a ver en alguna forma una partecitade Ibagué. Esta mañana estaba totalmentedespejada y ustedes ven el río Magdalena hastala cúpula de los nevados.
Y cuando entra elavión al Quindío, creoque se ve el paisaje más bello del mundo. Estees el pedacito de cielo que mi Dios le regaló aColombia, le provoca a uno quedarse sosteniendo y mirandoeste paisaje, este jardín y además —también-combinado por la laboriosidad de ustedes. ¡Cómolo manejan de bien!
Al aterrizar a laorilla del río Barragánhabía un paisano con un sombrero parecido a losmíos —el sombrero mío es de 11 milpesos, el de él es más carito, si hubieracambiado con él le tengo que encimar- y le dije: ¿qué tienesaquí? y me dijo: ‘un alquiladero de caballos,es que está viniendo mucho turista, les alquilamoscaballos, hay unos paseos ecológicos muy bellos’.
Y enseguida saludea otro paisano, también conun sombrero blanco y le dije: ¿qué tienesaquí?, me dijo: ‘un alquiladero de lanchas’.Y le dije: ¿usted cordillerano con lanchas?, ¿estaloma aquí para arriba con lanchas? y me dijo: ‘si,el turismo, alquilamos unas barquitas para que la gentese embarque por el río Barragán se vana La Vieja y la gente goza mucho.
¿Cómo les fue muchachos en esta temporada?Y me dijeron: ‘llovió mucho pero nos fuemuy bien’.
En seguida llegó un hombre, un compatriota humilde,muy festivo, muy alegre, a regalarme una gaseosa y unabolsa de agua. Y le dije: vendémela, pero no mela regale, no te vas a varar’. Y dijo: ‘no,me fue muy bien esta temporada’.
La verdad es quehemos pasado unos años muy difíciles:ese precio del café tan deprimido, el turismotrancado por el terrorismo, desconfianza en la inversióneconómica. No estamos en el paraíso, perocreo que hay tendencias positivas.
Primero, con subsidiosdel Gobierno Nacional, despuéscon un gran esfuerzo para que los Estados Unidos entrarade nuevo a la Organización Mundial de Café,con un gran esfuerzo para promover los cafés especiales,con un gran esfuerzo para las tiendas de café,ahí hemos venido recuperando el precio con unfactor bien importante para el ingreso de los campesinos.
Este Gobierno experimentó con 5 mil hectáreasde maíz en las zocas de café en el año2002, el año pasado fueron más de 50 mil.Entonces, esos terrenos que se mantenía ociososmientras el café zoqueado se recuperaba, ya en55 mil hectáreas se está produciendo maíz,lo que hace que un intervalo improductivo se haya convertidoen un intervalo productivo.
Además creo que ya fueron más de 15 milhectáreas de fríjol. Eso ayuda al ingresode nuestros agricultores en medio de grandes dificultades,porque la reevaluación ha jugado contra el preciointerno del café.
Así y todo, la Ley tributaria de 2002 garantizó queen este país, por primera vez, el porcentaje másalto del precio internacional se trasfiera en preciointerno a los cafeteros. La contribución másbaja.
Creo que el año pasado —y quiero agradecerleal Congreso de la República aquí representadopor un distinguido grupo de Senadores y Representantes-,por primera vez en la historia de Colombia, al productorcafetero colombiano le esta llegando mas del 92 por cientodel precio externo. Pienso que ese es un buen paso paraestimular esta economía.
Pero una economía muy diversificada, afortunadamenteve uno en el Quindío el plátano, la yuca —conesas grandes posibilidades para producir alcohol-, confíoque este año el país vea producciónde alcohol carburante no solamente en estos ingenioscaucanos, vallecaucanos, en el de Risaralda, sino tambiénalcohol carburante en el Cesar a partir de yuca, en elMeta a partir de yuca y que instalemos la primera plantade biodiesel a partir de palma africana. Allí tenemosgrandes posibilidades para el campo.
Pero volviendo alcuento del paisano mío quealquila caballos, del paisano mío cordilleranoy montañero como yo que alquila lanchas, del hombreque vende frasquitos de agua, volvemos al tema del turismo.Un gran progreso en el Quindío, una gran posibilidadpara la Patria.
La verdad es quelas cifras son sorprendentes, la movilizaciónde colombianos, el impacto del turismo en el empleo,la irrigación de recursos. Y cumplimos algo conlo cual yo no habría sido capaz de comprometerme:el país, el año pasado, recibió másde un millón de visitantes extranjeros. Si a mí,en agosto, en diciembre de 2002, me hubieran dicho: ‘dénosuna cifra de visitantes de extranjeros del 2005, yo nohabría sido capaz’. Pero ahora lo que tenemosque hacer es llegar a dos millones.
Y no nos podemosquedar retrazados, hay que buscar los recursos de dondesea para habilitar este aeropuertode El Edén y ponerlo a recibir vuelos internacionales,a ver si no solamente llegan los turistas del país,sino masivamente turistas del extranjero como lo requiereeste departamento.
Pero estaba demorandoesta intervención a quellegará el General Herazo (Jairo Antonio, comandantede la 8ª Brigada del Ejército), porque enesta, mi primera intervención pública de2006, quiero resaltar ante todos los colombianos el papelejemplar de nuestro Ejército, de nuestra Policía,de nuestra Fuerza Aérea, de nuestra Armada y denuestro DAS para garantizar el turismo.
Si no fuera porla tarea abnegada de los soldados y policías de la Patria, el país no tendríaeste resurgir de una industria generadora de empleo,irrigadora de recursos, de una industria de convivencia,del turismo que es la industria de la alegría.
Desde Barragán, aquí en el pie de la cordilleradel Quindío, quiero hacer llegar un aplauso, ennombre de todos los colombianos, a la Fuerza Públicapor su desempeño en esta temporada turística.
¡Que todos los soldados y policías de laPatria sientan un mensaje que se les envía desdeel corazón de cada colombiano, un mensaje de gratitud!
Señor General Pérez (Hernando), ustedha asumido la Tercera División, tenemos muchaconfianza en derrotar en esta área de la Patriadefinitivamente el terrorismo. Nuestro aplauso de gratitudtambién es la reiteración de nuestra confianzade que vamos a derrotar el terrorismo definitivamente.
Una Patria sin guerrilla,sin paramilitares, sin corrupción,sin narcotráfico. Una Patria que reivindica alos pobres.
Señor General Herazo, usted pertenece a una nuevageneración de generales de la Patria, el puebloquindiano está agradecido por el dinamismo queusted ha demostrado en los pocos días que ha estadoal frente de la Brigada. Esta cordillera tan cerca deArmenia y se la había tomado el terrorismo.
Tuvimos, afanosamente,que instalar el batallónde alta montaña y nos quedan dificultades, todavíahay que capturar unos bandidos en La Línea queaún se constituyen en amenazas a los turistasy esos bandidos suben por Cajamarca — El Tochea La Línea y muchas veces remontan la cordilleray queman unas casas de finca —como quemaron alprincipio de diciembre en la cordillera arriba en Salento-: ¡derrótelosmi General Herazo! Usted pertenece a una nueva generaciónde generales de la República que quiero consagrarcomo la generación de la victoria final, en biendel pueblo colombiano.
En compañía de todos los altos oficialesde la Policía, del señor General GómezGuzmán (Mauricio) comandante de la Regiónde Policía, de los comandantes del Quindío,Risaralda y Caldas, devolvamos plenamente a esta regiónla paz.
Tenemos dificultades,nadie puede negar que hay dificultades en ese occidentede Risaralda, hemos superado bastantelas dificultades del occidente de Caldas, pero allá enese triangulo del occidente de Risaralda donde se juntanChocó, Risaralda, Antioquia y donde tambiénse asoma el Valle del Cauca, hay dificultades y allá tenemosque derrotar esos bandidos.
Señores Generales:la Patria tiene mucha esperanza en ustedes.
Hoy tenemos dificultadesen el Putumayo, pero en la medida que no aflojemosesta determinación, enla medida que haya una conjunción espiritual delGobierno y del pueblo y del Gobierno y del pueblo nosolo entre sí, sino con la Constitucióny las Fuerzas Armadas de la Patria, a esos bandidos losvamos a derrotar en todas partes. Para bien de esta Nación,para que prospere la economía, para que haya empleo,para que podamos reivindicar a los pobres de la Patria.
¿Saben cuál es el problema del Quindíoahora?: que como se ha devuelto la paz a muchas regionesturísticas, entonces ahora la gente se riega enmuchas partes del país, ese turismo se dispersabuscando una u otra región, pero en la medidaque más consolidemos el avance hacia la recuperaciónplena de la paz, más confianza va a haber de propiosy de extraños.
Y es muy importante,señor General Pérez,señor General Herazo y señor General Gómezque derrotemos los grupos terroristas que todavíahacen daño en el oriente del departamento de Caldas.
Y que su acción, señor General Pérez,en esta cordillera hacia el norte y hacia el sur, coordinadacon la acción de los señores generales,coroneles, oficiales y suboficiales, de las tropas delEjército de la Patria acantonadas en el Tolimay en el Huila: ¡derrotemos en esta cordillera lapresencia del terrorismo que se ha sentido campeona durantetantas décadas!
Por supuesto, enel propósito de acabar el terrorismo,el Gobierno reitera toda la voluntad de combatirlo militarmentey de abrir las puertas de la negociación. Creoque uno de los mejores aportes que el Quindíole ha hecho a la Patria es que el doctor LuísCarlos Restrepo Ramírez sea el Alto Comisionadode Paz en un momento tan difícil.
Dirigir conversacionesde paz es muy difícil,todo paso genera controversia, por eso hay que tenermucha paciencia y mucha persistencia. Pero ahí vamosviendo los resultados: 22 mil desmovilizados en esteGobierno. Eso no se consigue fácil y la idea esque la política de Seguridad Democráticaenvíe dos mensajes: un mensaje de autoridad aquienes deseen persistir en el terrorismo, mensaje deque se les va a derrotar. Y un mensaje de confianza yde reconciliación a quienes quieran negociar,reinsertarse.
Esa Seguridad Democrática que los combate mientraspersistan en el terrorismo, es la misma que les da todaslas garantías en el momento que tomen la decisiónde negociar, en el momento que se reinserten.
El proceso de reinserción no es fácil.Córdoba tiene cerca de 9 mil habitantes. 22 milreinsertados es dos veces y medio la poblaciónde Córdoba, imagínense ustedes. Ese temaes muy difícil.
Ya estamos encontrandoalgunas fuentes de empleo para los reinsertados, esees un gran reto del paíseste año y lo vamos a enfrentar: capacitacióny empleo para los reinsertados.
Esta semana será designado el funcionario dedicado únicamentea la gestión de empleo para los reinsertados.Entonces, esta política valiente, abnegada, desacrificio, de los soldados y policías de la Patriacon el terrorismo, de la mano de la política depaz —que conduce el Alto Comisionado- nos tienenque conducir a una Colombia sin guerrilla, sin paramilitares,sin narcotráfico, sin corrupción.
Sería muy importante poder dedicarle hoy un buenrato al tema agrícola aprovechando la presenciadel presidente de la Federación Nacional de Cafeteros,Gabriel Silva Lujan —presencia que tanto le agradecemos-y para que también el Ministro (de Agricultura)Andrés Arias le cuente desde acá al país,las decisiones que se han tomando con las tierras deEstupefacientes. Nos demoramos para introducir correctivos,pero ahí vamos en el camino.
Uno no aprende lascosas con la rapidez y la facilidad con que quisiera,todos los procesos tienen etapas deaprendizaje. Si a mí me preguntaran: ‘¿Presidente,dénos una lista de equivocaciones de su Gobierno?,diría: una de las equivocaciones de este Gobierno,haber empezado tarde a introducir correctivos en el ConsejoNacional de Estupefacientes.
Un correctivo: tierraque quede con sentencia ejecutoriada de extinción de dominio, que no se le entreguemás a arrendatario, sino a campesinos. Ya vamosen casi 60 mil hectáreas.
Y veníamos discutiendo en el segundo semestredel año pasado y tomamos la decisión enesta primera semana, hay alrededor de 260 mil hectáreassin sentencia definitiva, pero intervenidas por Estupefacientes,que se las habían entregado de antaño yeste Gobierno siguió con esa costumbre equivocada,a arrendatarios, ¿por qué?
Entonces, se hatomado la decisión de terminaresos contratos de arrendamiento y entregarle esa tierraa organizaciones campesinas, desplazados, victimas yreinsertados. Creemos que eso es un paso muy importante.
A eso se le suman39 mil millones de pesos que va a destinar este año el Ministerio de Agricultura —yque nos aprobó el Congreso- para comprar tierraspara desplazados, algún aporte para los indígenasy se suma un presupuesto que se consolida en 28 mil millonesde los dos años anteriores y este del Ministeriodel Interior, para comprar tierras para resolver losproblemas de indígenas del Cauca. Creo que estonos ayuda.
En el tema de lapropiedad de la tierra, que es tan pertinente hablarloen este departamento que no tieneconcentración, Colombia venía bien hastala aparición del narcotráfico, Colombiavenía asistiendo a un proceso de divisiónde la tierra, el proceso natural por el paso de una generacióna la otra, los esfuerzos que se habían hechosen reforma agraria. El narcotráfico, la guerrillay el paramilitarismo invirtieron ese proceso y hastael año 2003 vimos, nuevamente, invertida la tendenciapeligrosamente hacía la concentración dela propiedad de la tierra. Eso hay que combatir.
El Gobierno no vaa hacer demagogia asustando a los productores honestosdel campo con acciones de reformaagraria, pero el Gobierno no puede permitir que sigala concentración de la tierra en cabeza de narcotráfico,guerrilla y paramilitares, por eso el Congreso de laRepública en una de las primeras leyes que leaprobó a este Gobierno, propuesta por el entoncesministro (del Interior) Fernando Londoño, es laley que facilita los procesos de extinción dedominio.
Tenemos muchísima confianza que este añose avance más en la aplicación de esa ley,se avance tanto en la Fiscalía como por partede los jueces de la República y que eso nos permitaresolverle problemas a reinsertados, a comunidades negras,a comunidades indígenas, a víctimas y adesplazados. Creo que ese es un tema bien importantepara trabajarlo dentro de las metas prioritarias de esteaño.
Es también y bien importante que hablemos delPlan 2.500, los esfuerzos viales que se estánhaciendo en todo el país.
Esta mañana la señora Gobernadora (AmparoArbelaez Escalante) y el Ministro de Obras (AndrésUriel Gallego) me mostraban una inversión queya hicimos producto de uno de estos Consejos Comunitarios,de la Española — Barragan parte, y me hablabande los nuevos contratos que están empezando.
Este plan de obrastiene un origen feliz, no fue impuesto, fue productode una concertación en estos ConsejosComunitarios, con el Congreso de la República,con los gobernadores, con los alcaldes, con los concejales,con los diputados, con la base comunitaria.
Quedan faltandomuchas vías, es cierto, peroejecutemos bien estos contratos, con toda transparencia,como con toda transparencia se han adjudicado. Todaslas adjudicaciones se hicieron en audiencia pública,le delegamos a dos departamentos la contratación,a Caldas y al Cesar y tenemos también la plenaconfianza de que allí imperó la transparenciaen esa adjudicación.
Vamos a hacer unasreuniones regionales en todo el país,con el Ministro, el director de INVIAS (Mauricio RamírezKoppel), los alcaldes, los gobernadores, para estar evaluandocómo avanza el Plan 2.500 porque hay proyectosviales del Plan 2500 en todo el país. Hoy es muyimportante que nos den un informe de cómo está avanzandoen el Quindío.
Me cuenta el doctorLuis Carlos Restrepo que al pasar por La Línea, cuando venía a Filandia avisitar a su familia, encontró muchos turistasque aparcaban el carro a la vera del camino y caminabanen búsqueda de la boca del túnel. Esteaño vamos a avanzar con el Gobierno Japonéspara tener los recursos de crédito que permitanque tan pronto termine el primer contrato, que es eldel túnel básico, podamos seguir con lasobras complementarias para que el país tenga esetúnel.
Le voy a pedir amis compatriotas que ese túnello llamemos el túnel del Segundo Centenario. ¿Porqué? Porque el 7 de agosto del 2019 la Patriacumplirá dos siglos de vida independiente. Estamoshaciendo un esfuerzo de debate democrático y esteaño se va incrementar, para que con la base delpueblo colombiano interviniendo, como actora fundamental,el país defina una visión de la Colombiaque queremos para el 7 de agosto del 2019. Con unas metasparciales, exigentes, como las del 20 de julio del 2010cuando cumpliremos 200 años del Grito de Independencia.Y metas parciales periódicas.
Aquí hay que trabajar la visión de largoplazo y el trabajo cotidiano. Si uno se dedica simplemente,al trabajo cotidiano y no hay una visión de largoplazo, la gente se desestimula porque dicen: ‘paradonde va este esfuerzo, no sabemos’. Pero si sepropone una visión de largo plazo y nos ponemosa soñar y a dormir y no trabajamos cotidianamente,la gente se desilusiona, la ilusión se torna enfrustración, porque la gente dice: ¿paraqué esa visión, si no hay trabajo, no hayganas, no hay dedicación, no hay disciplina paralograrla? Y tenemos entonces, que empujar la visiónde largo plazo y el trabajo cotidiano.
¡Qué bueno que las nuevas generacionesde colombianos, cuando vengan por esta carretera: doblecalzada Bogotá — Girardot en plena construcción!
¿Cómose llama ese sitio en el Tolima antes del Espinal,Ministro?
Andrés UrielGallego, ministro de Transporte:San Rafael…
Presidentede la República:A San Rafael, contratadala doble calzada.¿De San Rafael a Ibagué en licitación?
Andrés Uriel Gallego, ministro de Transporte:Si señor…
Presidentede la República:hasta Cajamarca endoble calzada y el Túnel de la Línea. YDios mediante, la doble calzada de Buga a Buenaventura.
Que la nueva generación de colombianos vea unpaís distinto, que les de ilusiones y que cuandoentren a ese túnel de Ibagué para acá ode Armenia para allá, haya un aviso grande conla bandera de la Patria que diga: “el túneldel Segundo Centenario que conducirá la luz parala felicidad de las nuevas generaciones”. Queremosestas obras comprometan a las nuevas generaciones decompatriotas.
Y es muy importanteexaminar hoy también la políticasocial. Tengo que decir que en el Gobierno no he encontradosino uno más andariego que yo, tengo que decirque en el Gobierno no he encontrado sino uno que duermemenos horas que yo, que es el Ministro de Protección(Diego Palacio Betancur), con gran dedicaciónle empieza a mostrar al país unos buenos resultadosen lo social, faltando mucho.
Cuando ya tenemosseis departamentos con los cuales el Ministro logró acuerdos para tener plena coberturade salud —son ellos La Guajira, Cesar, Arauca,Casanare, Antioquia y Huila-, Ministro, rápidamentehay que llegar al suyo. ¿Cuántos quindianosde estrato uno, dos y tres nos faltarían paratener aquí plena cobertura?
Diego PalacioBetancur, Ministro de ProtecciónSocial:Presidente, Sisbén 1 y 2, son cerca de80 mil personas para poder tener universalizaciónen el Quindío.
Presidentede la República:¿Y usted estalisto si la Gobernadora le ayuda?
Ministro deProtección Social:Presidente tuvimosuna reunión con la Gobernadora y con algunos alcaldesen diciembre, y creo que si no podemos con todo el departamento,por lo menos con los municipios de la cordillera existeun acercamiento por parte de los alcaldes que creo, vamosa poder hacer un avance importante.
Presidentede la República:¿Y por qué nolo dejan hoy definido?
Ministro deProtecciónSocial:Yo estoy listo, Presidente.
Presidentede la República:Déjenlo hoydefinido, pero déjenlo definido con este cronograma:arrancar con los municipios de la cordillera esta bien,pero también fijar unas fechas, así nosean inmediatas, para que busquemos todos los recursospresupuestales y la totalidad de los quindianos de losestratos 1, 2 y 3 queden con Régimen Subsidiado.
Porque esta Patrianecesita decirle al mundo: “hemosfortalecido la democracia, hemos derrotado el terrorismo,estamos procediendo con generosidad en la reinsercióny de la mano de la autoridad llevamos la políticasocial”. Eso es muy importante para el buen nombrede Colombia, de los colombianos ante la faz del mundo.
No son excluyentesla política de Seguridad yla política Social van de la mano.La política de Seguridad posibilita la políticasocial porque trae confianza, genera empleo, se expandela economía. Y a su vez, la política socialdemuestra las bondades de la política de Seguridady la hace sostenible en el corazón del pueblo.
Una política de Seguridad en un Estado Democráticono se sostiene sino en la medida que esa políticade Seguridad tenga buen recibo en el corazón delpueblo. Que el pueblo la quiera, como la quieren esospaisanos míos que alquilan aquí caballosy lanchas a los turistas y al otro que me brindo la bolsitade agua. Que el pueblo colombiano, la base popular sientacariño por sus Fuerzas Armadas y por la políticade Seguridad. Por eso tenemos que llevar de la mano lasdos: la política de Seguridad y la políticaSocial.
Diego, usted y yono podemos hoy irnos de aquí sinuna cosa concreta: la plena cobertura de régimensubsidiado de salud para que de inmediato, en la cordilleray con un poquito más de larga en el tiempo mientrasbusca los recursos, en el plan —para que quedetodo el departamento-.
Es que es muy importantedecirle al turista internacional: vaya al Quindío que va a encontrar el mejor climadel mundo, vaya al Quindío que encuentra la gentemás atenta del mundo, vaya al Quindío queencuentra el paisaje más lindo del mundo y encuentraplena cobertura en salud.
Confío que esta Patria en dos años, haciendoun esfuerzo entre todos, puede tener plena coberturaen salud para los estratos 1, 2 y 3, como hay que lograrloen educación.
Tengo confianza en eso, compatriotas, que con un trabajoesforzado de todos lo logramos.
Muchas gracias queridacomunidad.