CLAUSURA DE LA ASAMBLEA GENERAL DE ANIFMarzo 31 de 2004 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Siempre ANIF convoca un espacio de reflexión de gran importancia.Justamente el discurso que acabados de escuchar de Luis CarlosSarmiento, es un repaso completo, afortunado, real de la problemáticanacional, que nos invita a mirarla muy cuidadosamente, a reiterarlos compromisos de avanzar para resolver problemas, sin perderun minuto y de buscar las mejores opciones.
Acudo de nuevo a la Asamblea con profunda fe en Colombia y confianzaenorme en su sector financiero.
En el mundo actual hay fundamentalismosque ignoran cómosuperar contradicciones y generan violencia. Hay odios irreconciliablesque impiden el normal funcionamiento de la democracia, y hay proyectospopulistas que no logran los resultados sociales ofrecidos perosí frenan el crecimiento económico.
Reitero mi convicción en una sociedad sin exclusióny sin odios, con alternativas democráticas pero sin contradiccionesantagónicas, con ideas diferentes sobre la solucióna un mismo problema, pero sin posturas dogmáticas, con actitudde debate creativo y fraterno y buscador de opciones para arribarfinalmente a acuerdos. Debemos reconocer solamente dos enemigos:el terrorismo y la corrupción.
En esa visión elemental de sociedad,el sector privado juega un papel trascendental: es el caminopara lograr la comunidadsin exclusiones y sin odios.
A mi generación le ha correspondido asistir al triunfode Ho Chi Min en Vietnam y, décadas después, al clamorvietnamita por atraer sector privado. Sin las leyes norteamericanas,Cuba tendría hoy la inexplicable dualidad de su discursode socialismo ortodoxo y un flujo enorme de inversión privada.Las corrientes ideológicas que hemos visto lavar y depurarnos llevan a imaginar que si Stalin y Mao Tse Tung vivieran,el primero necesitaría el éxito del sector privadopara lograr la aceptación popular al esquema de la dictaduradel Estado y el segundo, ya no trataría el capital privadocomo su enemigo antagónico, sino que lo tendríainvitado a su coalición “en el seno del pueblo”.
Hoy, pues, se acepta universalmente quela iniciativa privada es fuente de desarrollo y crecimiento.La seguridad que ofrecenlos países atrae y genera inversión; la inversiónproduce crecimiento, que, a su vez, es lo único que garantizael desarrollo social.Hace pocos días expresé ante los europeos que elproblema social de Colombia no es imputable al sector privadosino a la falta de sector privado. No es imputable al capitalismosino a la falta de universalización del capitalismo entretodos los sectores de la sociedad.
Nuestro sector privado tiene unas cargasimpositivas, parafiscales y laborales altamente solidarias. Untrabajador de salario mínimoen Bogotá percibe un ingreso superior en 2.5 veces al trabajadorinformal del vecindario. El crecimiento del sector privado se havisto frenado por múltiples razones. La primera: la violenciay la falta de una continuada decisión del Estado para combatirla.También el burocratismo. Hay un desequilibrio, que debemoscorregir, entre el tamaño todavía pequeñodel sector privado y el salto, inmensamente grande, que de éldemanda la sociedad colombiana.
No puede dudarse que una sociedad sin exclusionesy con equidad necesita, como presupuesto esencial, el crecimientovigoroso ysostenido del sector privado. Un sector cuyo signo sea la solidaridady la democratización del acceso a sus recursos y beneficios.
Hace 4 años expresé, ante este mismo auditorio,que la palabra clave es confianza. Sigo aferrado a ella y al propósitode buscarla. La Seguridad Democrática, la estabilidad macroeconómicay la claridad y estabilidad de las reglas de juego, son pilaresbásicos para el rescate de la confianza. De manera generosa,Luis Carlos Sarmiento ha reconocido esta mañana los esfuerzosy logros en seguridad.
Compatriotas, se ha avanzado pero no losuficiente, la culebra está viva. El terrorismo sabe de repliegues estratégicos,el terrorismo tiene donde esconderse, sabe como hacerlo y tambiénsabe en qué momento, cuando se afloja la batalla contra él,reaparece y golpea con mayor severidad la sociedad.
Por eso tenemos que dormir con los ojosabiertos y tenemos que luchar a cada minuto para poder derrotarel terrorismo. En esono puede haber tregua. No puede haber la creencia de que ya vaa negociar, a la vuelta de la esquina y tampoco podemos asumirposiciones triunfalistas. El único camino es: persistira toda hora, a todo minuto y a todo segundo, hasta exterminarlodel suelo de la Patria.
Para lograr la estabilidad macroeconómica los temas fiscalesy de endeudamiento son críticos: se ha hecho un gran esfuerzopara aumentar los ingresos del Estado, para disminuir el gastopúblico. Déjeme referir allí a tres grandescapítulos.
Hemos aumentado el gasto en seguridad yha dicho Luis Carlos Sarmiento que es necesario sostenerlo yaún incrementarlo. Sobre esotiene que haber plena conciencia en cada uno de nuestros compatriotas.
El tema de las entidades independientes.Se ha manejado con menor crecimiento de lo usual, pero todavía cabe una reducciónmayor en sus gastos como lo propuso la norma del referendo queno se aprobó.
El tema de las pensiones y de las transferenciasforman capítuloaparte al cual me referiré más adelante.
Reforma Administrativa del Estado
Y el tema de las diferentes entidades,sobre las cuales tiene discrecionalidad del Gobierno, se vienemanejando de tal maneraen la reforma administrativa. ¿Qué nos proponemos?Que el ahorro allí sea de medio punto del PIB y lo vamosa lograr.
Hasta el momento hemos logrado intervenir37 entidades del Estado, se han tomado decisiones para eliminar26 mil cargos públicos.Ya se han ejecutado decisiones por 16 mil cargos públicos.
En el frente de los gastos de funcionamiento,en la misma Presidencia de la República, a pesar de su poco impacto sobre el conjuntogeneral de las finanzas, hemos tratado de dar ejemplo con una reducciónentre el 26 y el 30 por ciento de los gastos.
Por supuesto, toda reforma, en una sociedadcon profundos desequilibrios, amenazada por el terrorismo, tieneque ponerle buen cuidado deser una reforma profunda más no polarizante.
Haber propuesto y ejecutar una reformaadministrativa de estas condiciones, tiene que adelantarse condeterminación perotambién con cuidados.
Por eso pusimos en marcha las normas deprotección: elretén social. Y eso cuesta, pero sin ello no saldríaadelante la reforma. Cuesta porque se ha evitado la desvinculaciónde la madre cabeza de familia sin alternativa económica.Cuesta porque se ha evitado la desvinculación del discapacitadoy la desvinculación de quien está próximoa jubilarse. Pienso que de otra manera no sería posibleesa reforma.
Y por supuesto que hemos avanzado mucho en el sector nacionaldescentralizado.
De manera silenciosa, el Ministerio deMinas y Ecopetrol, su presidencia durante el periodo del actualGobierno, tomaron la decisiónde denunciar la convención colectiva de trabajo. Se denunció.Hoy tenemos un pronunciamiento de un tribunal, ese fallo está acusado,pero hemos transitado la parte más difícil de lareforma. El Gobierno ha respondido con tranquilidad las amenazasy con firmeza, nada ha hecho quebrar su voluntad de reformar ésta,como todas las agencias del Estado.
He dicho que el dilema hoy no es entre eliminar el Estado y darlerienda suelta a las privatizaciones, sino el de permitir que sequiebre el Estado y quiebre a la sociedad o tener un Estado quesea sostenible en sus costos y que no sea obstructivo al sectorprivado.
Con ese criterio hemos adelantado estasreformas. Bastante difíciles.Por ejemplo, cada vez que se ha amenazado con tomarse una instalaciónde Ecopetrol por la insistencia del Gobierno en la reforma, alser consultado, por el Presidente de Ecopetrol (Isaac Yanovich)y por el Ministro de Minas (Luis Ernesto Mejía), la únicarespuesta que he dado y que he repetido: que se la tomen primerola Fuerza Pública y si la Fuerza Pública tiene quetener tomadas esas instalaciones durante los 4 años de miGobierno, para poder adelantar estas reformas, esa es la decisión,pero estas reformas no pueden tener marcha atrás.
En el SENA. El SENA en el año 2002 capacitó un millónde colombianos, en el año 2003 capacitó dos millones200 mil colombianos. La meta es que en el año 2006, esaentidad esté capacitando 4 millones de colombianos, un gransalto pero que también mejore la empleabilidad. La empleabildadde los egresados del SENA continúa bajo, pero en este Gobiernoha mejorar en 10 puntos.
Y todo ese crecimiento se ha logrado sobredos bases: la reforma laboral, aprobada por el Congreso en diciembrede 2002 y la reformaadministrativa que se orienta en el SENA, que es como caso ilustrala tendencia general de este Gobierno: ahorrar en funcionamiento,desmontar prebendas sindicales, eliminar politiquería ypoder llevar mayores beneficios a la comunidad colombiana.
Qué tal que no se hubiera hecho la reforma de Telecom.Telecom estaba causando pérdidas del orden de 480 mil millonesde pesos al año, ya iría a demandar el añopasado una transferencia de medio billón de parte del presupuestonacional para cumplir con sus pensionados.
Esa reforma puso punto final a esas pérdidas y tenemoseste año una Telecom que va a producir utilidades bien importantes,que rebasan las necesidades para atender los jubilados y los gastosde la Telecom en liquidación.
El Seguro Social. La primera parte de la reforma, ya ejecutada,nos ha dado inmensos ahorros.
La primera adición presupuestal que correspondió ami Gobierno, en diciembre de 2002, obligó a transferirleal sector salud del Seguro Social, medio billón de pesos,afortunadamente hemos logrado frenar esas transferencias del presupuestopor la reforma del Seguro.
Al haber creado una independencia entreel sistema de las clínicas –organizadasen EPS- y el sistema asegurador, nos ha logrado una enorme reducciónde prebendas de convenciones colectivas de trabajo.
Y viene el segundo paso: el proceso detercerización delas clínicas, en el cual ya avanzamos en la fase de estudio.Ojalá ese proceso encuentre, en los mismos sindicatos, enlas mismas cajas de compensación y en las cooperativas,sujetos que se hagan cargo de administración delegada declínicas, de tercerización de clínicas. Esosería de la mayor conveniencia dentro de la idea de construirreformas profundas sin polarizar la sociedad.
He invitado al sindicalismo a que pienseclaramente en hacer el tránsito en el estado del viejo sindicalismo reivindicacionista,costoso, finalmente destructor del Estado, en nombre de las viejasteorías socialdemócratas y que se convierta en unsindicalismo de participación, en un sindicalismo de construcciónde valor. Así sucesivamente, hemos intervenido en 37 institucionesdel Estado.
Quiero reiterar hoy ante mis compatriotas,aprovechando este gran foro de ANIF, el propósito del Gobierno Nacional de queestos ahorros, al final de la administración, produzcanmedio del punto del PIB de alivio para nuestras finanzas.
Reforma pensional
El tema de las pensiones. El proceso de pensiones no se resuelvede un momento a otro, lo grave es interrumpir la tarea continuadaa introducir reformas pensionales.
Me preocupa que después de que introdujimos la Ley 100en el 93, la siguiente reforma –que no fue suficiente- hubieranecesitado 10 años. Y me preocuparía que no entráramosen las nuevas reformas.
El año pasado propusimos una gran reforma en el referendoque abría traído un enorme alivio y que no se aprobó.
El acuerdo político, con una muy importante contribucióndel Congreso de la República y con una muy acertada coordinacióny dirección del Ministro del Interior y de Justicia, conel aporte de todos sus colegas del Gabinete, está produciendobuenas posibilidades.
Ese acuerdo político, ya ha logrado un consenso, una granmayoría, para que tramitemos una reforma constitucionalen pensiones que tendrá, entre muchos elementos, los siguientes:
-Nuevas pensiones, con un reconocimientomáximo de 25salarios mínimos en el Estado.-Eliminación hacia delante de la mesada 14.-Además la posibilidad de que se garanticen regímenespensionales solamente en la medida en que tengan suficiencia financiera.-Y eliminación de regímenes privilegiados.
En cuanto al tema de la suficiencia financiera,de aprobarse en la Carta constitucional, nos dará luz verde, para una revisiónmás severa del sistema de prima media.
Miren, compatriotas, Chile introdujo losfondos de pensiones porque los introdujo la dictadura. Aquí los introdujimos en elCongreso pos constituyente, cuando llegaron al Congreso una seriede grupos que habían estado, por ejemplo en la guerrilla.Todavía recuerdo aquellos debates, en muchos momentos elPresidente Gaviria y yo, como ponente en el Congreso, pensábamosque iba a ser imposible aprobar esa reforma. Hubo que aceptar lacoexistencia del régimen de los fondos con el régimende prima media del Seguro Social para lograr la viabilidad políticade la reforma.
Qué pienso hoy. Si aprobamos, dentrode esta idea, de no perder un momento hasta resolver el problemapensional, el proyectoconstitucional del consenso, podemos entrar a revisar la suficienciafinanciera del sistema de prima media, a introducirle nuevos correctivoso en su defecto a eliminarlo.
Y el doctor Luis Carlos Sarmiento da unamuy buena idea políticay social: una eventual eliminación del sistema de primamedia, no implicaría que el Seguro Social desaparecieradel universo de pensiones, porque el Seguro Social pasaríaa administrar los afiliados que alcanzaron a llegar a la entidadhasta el momento de eliminación del sistema de prima media,y en adelante, a administrar como cualquier otra administradorael régimen de capitalización individual.
Pienso que hay que dar entonces tres pasos:primer paso, aprobar la reforma constitucional que incluya elpunto de la suficienciafinanciera de los regímenes de pensiones.
Segundo paso, modificar más a fondo el sistema de primamedia que bastante lo modificamos –con aprobacióndel Congreso en 2003 pero de manera insuficiente-, o en su defectoentrar a eliminar el sistema de prima media y hacer que el SeguroSocial sea competente para administrar el sistema de ahorro individual.
Allí aparece un punto: el agravamiento el agravamientode la situación fiscal en el corto plazo.
Porque si bien la corrección del sistema de prima mediao su eliminación alivia las finanzas pública en elmediano y largo plazo, de todas maneras hay una fase de tránsitoinmensamente para el Estado, que se deriva de la circunstanciade que no entren nuevos aportantes al sistema de prima media, vacíoque tiene que llenarse con transferencias del presupuesto nacional.
En ese momento, tendremos que hacer unacuerdo con los fondos privados de pensiones para una financiación en términosblandos para el Estado, durante ese período de transición.Los invito a estas reflexiones que venimos considerando en el senodel Gobierno y que son producto de escuchar permanentemente a nuestroscompatriotas.
Transferencias
Las transferencias regionales. Qué tema tan difícil.Porque yo escucho las muy fundadas preocupaciones del doctor LuisCarlos Sarmiento, como de tantos compatriotas. Y otra cosa es mirarel tema desde la condición de gobernador o alcalde.
Por ejemplo en educación. Escasamente alcanzan para lanómina actual de maestros. Uno ve, cuando se enfrenta eltema, muy poco espacio para el recorte, otra cosa es, el esfuerzoque hay que hacer para su aplicación más eficiente.
Este Gobierno logró el año pasado, en coordinacióncon alcaldes y gobernadores, aumentar en 483 mil el númerode cupos en primaria y secundaria, sin nombrar un maestro más,administrando transferencias, mejorando eficiencia. Yo no veo muchoespacio para el recorte de transferencias.
Y, el año pasado se demostró. En la reforma tributariapropusimos dedicar parte de las transferencias al pago de pensiones,como también exigimos parte de las regalías al pagode pensiones.
El Congreso lo aprobó pero en montos modestos. Y eso fueuna señal muy clara de que si, fue tan difícil obteneralgún monto para pagar las pensiones de las mismas regionesbeneficiarias de transferencias, cuánto más difíciluna reforma que implique disminución de transferencias.Porque algunos han propuesto que haya una elasticidad, que lo quevaya ocurriendo en las finanzas nacionales se refleje en las transferencias,y los gobernadores y los alcaldes contestan: ‘¿y nosotrospodemos decirles a los maestros que no le vamos a pagar porqueocurrió esto en las finanzas nacionales?’. El temaes bastante difícil.
Yo creo que hay que insistir en cómo mejoramos la eficienciaen la aplicación de las transferencias. Creo que hay queinsistir en algunos puntos de la reforma que propusieron los gobernadoreshace dos semanas, en la ciudad de Armenia. Pero, yo no me haríailusiones en que podamos contribuir a resolver el problema fiscalde la Nación disminuyendo transferencias.
Regalías
El tema de las regalías. Las nacionales, la mitad por decisióndel Congreso del año pasado, tienen que llevarse a pensiones.La decisión del Gobierno es llevar la otra mitad a educaciónsalvo con algunas excepciones como la atención al departamentoArchipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina.
Pero lo que está gastando el Gobierno Nacional es mínimo,80 a 100 mil millones de pesos, de un recaudo de 600 mil millonesde pesos y esos 500 mil de la diferencia están respaldados,simplemente, en papeles de la Tesorería.
Las regalías territoriales son bastante irregulares. Unacosa es Arauca y Casanare en petróleo, otra cosa es Cesary La Guajira en carbón, y otra cosa es el resto del país.Ahí tenemos enormes dificultades.
Lo que hemos hecho es, intervenir allí, donde haya señalesde corrupción para garantizar transparencia.
Por ejemplo, hoy se esta pavimentando lacarretera Tame – Araucacon un costo de 80 mil millones de pesos, el responsable es elGrupo de Ingenieros del Ejército, la entidad nacional Fonadey, los recursos provienen de la intervención nacional deregalías de Arauca, que, después de haberlas intervenido,se posibilitó el acuerdo para que en lugar de estarlas diluyendoen politiquería, corrupción y grupos violentos seaplicaran a una obra tan importante para el país como lacarretera Tame - Arauca que hace parte de la vía Venezuela – Bogotá – BahíaSolano.
Vamos a ver que más podemos hacer para llevar un mayorporcentaje de regalías al pago de las pensiones.
El problema es este. Las regiones beneficiariasde esas regalíasdicen: ‘magnífico, yo aporto, pero para mis propiaspensiones’. Y el problema entonces es, cómo atenderlas demandas pensionales de las regiones que no son beneficiariasde regalías.
Entiendo la preocupación del sectorprivado colombiano por la sobretasa a la renta, por el impuestoal patrimonio y porel cuatro por mil.
La situación de la Nación se ha visto bastante comprometida,porque hubo momentos en que teníamos alto déficitpero bajo endeudamiento y la situación se torna muy difícilcuando se encuentra un déficit del 4.2 (por ciento), unendeudamiento público del 54 por ciento del PIB y un comprometimientodel 40 por ciento de los recursos del presupuesto nacional paraservir deuda.
Ese, es un panorama bastante crítico,en una sociedad bastante desequilibrada. Por eso nos ha tocadoabusar del sector privadocolombiano con la sobretasa a la renta, con el patrimonio y conel 4 por mil.
Aspiramos que una reforma más estructural, que se está examinandocon el Congreso de la República, nos permita darle unasseñales más tranquilizantes al sector privado.
Yo no le temo al impuesto del patrimonio,en una sociedad tan desequilibrada como la de Colombia, en lacuantía que sedefinió el año pasado. Le temo es, a que se conviertaen precedente para que se siga aumentando la cuantía, yen eso comparto la preocupación del sector privado y tenemosque hacer valer esa preocupación en todo el Congreso deColombia. Pero yo creo que en la medida que avancemos hacia esareforma tributaria más estructural, se irán despejandoestos temores.
Iva generalizado
El IVA. Uno se sorprende, que un país dirigido por gobiernosde filiación socialdemócrata como Chile, tenga unIVA universal del 19 por ciento, y que aquí se hubiera declaradoinexequible una tarifa del dos por ciento para el 47 por cientode los bienes y servicios que están exentos de IVA. Creoque tenemos que avanzar hacia una universalización del IVA.Colombia aparece como uno de los países en su nivel de desarrollocon mayor porcentaje de bienes y servicios exentos de IVA.
Yo no creo que haya que tenerle temor aldebate políticopor la circunstancia de ampliar la base del IVA. Creo que lo importantees saber hacia donde se orientan los recursos.
Reclamo hoy, de mis compatriotas e invitoal Congreso a esta reflexión:en nuestros tiempos lo importante no es tanto el origen de losimpuestos como el destino del gasto público. Universalizarel IVA, así sea con tarifas diferenciales, poder extenderuna tarifa baja al conjunto de bienes y servicios, que no pagaIVA, podría matizarse con la debida destinación deese recaudo al gasto social, a la protección de los colombianosdel Sisbén.
El tema de la base en renta. Pasamos de500 mil contribuyentes en el año pasado a 600 mil. Aspiramos incorporar este añootros 100 mil contribuyentes. El Congreso nos aprobó unadisminución de los topes, pero solamente se aplica en elaño gravable 2004 y producirá efectos en el recaudode 2005. Tenemos esperanza en que eso va a ayudar enormemente enla ampliación de la base. Y tenemos mucha fe en la ampliaciónde la base de retenedores y en la ampliación de la basede contribuyentes de IVA.
Ahora en abril, los colombianos recibirán la primera devoluciónpor pagar sus bienes y servicios con dinero plástico, devoluciónde dos puntos de IVA. Ha calculado la DIAN que esa primera devoluciónvaldrá entre 25 y 30 mil millones de pesos.
El esfuerzo del Gobierno es que se pague,que los compatriotas sientan ese alivio en los saldos de sustarjetas, de su dineroplástico y que eso contribuya al propósito, por elcual se introdujo, de aumentar la base de contribuyentes de IVAy de frenar la evasión.
Beneficios tributarios
Pero también tenemos que tener en cuenta el otro lado delo que ha pasado en tributaciones. Colombia tenía una seriede estímulos obtenidos por la presión de grupos deinterés, hemos venido eliminando esas exenciones y las hemosestado sustituyendo por aquellas que tengan relación directacon el crecimiento, con reequipamiento empresarial.
Quiero recordar que en octubre de 2002eliminamos el arancel a los bienes de capital. Eso ha contribuidobastante a su crecimiento.El año pasado el sector industrial, sin contar transporte,creció en bienes de capital en un 30 por ciento. Eso vaayudar enormemente al proceso de recuperación de la economía.
Los diferentes estímulos aprobados por el Congreso tienenrelación directa con lo que requiere Colombia para convertiren beneficios reales muchas ventajas potenciales.
El Congreso nos aprobó en diciembre un incentivo importantísimo:la deducción del 30 por ciento a las inversiones en activosgeneradores de renta.
Pensé que un artículo tan claro como el que estaincorporado en la reforma tributaria era de aplicación inmediata,que no necesitaba reglamento, pero algunos voceros del sector privadome expresaron que se requería el reglamento y nos propusimosque ese decreto estuviera listo ayer, para publicarlo ante loscolombianos aquí en la Asamblea de ANIF.
Les traigo el decreto, tiene fecha de ayer,es retroactivo al primero de enero y quiero que este decretose publicite ampliamentepara que sea un nuevo factor de estímulo, a fin de que loscolombianos inviertan en actividades productivas.
Si se miran estos estímulos, doctor Luis Carlos, creo quelo que ha pasado en materia contributiva, no debe preocuparnostanto, porque haría este resumen: para quien no crezca,las tasas hoy en Colombia son muy elevadas, para quien crezca lastasas en Colombia se moderan con este tipo de estímulosy lo que necesitamos es estimular el crecimiento.
Crecimiento económico
Hemos logrado dos cosas: el déficit fiscal ha pasado 4.2por ciento, agosto de 2002; 3.6 por ciento, diciembre de 2002;2.8 por ciento, diciembre de 2003. Vamos a cumplir este año,Dios mediante, la meta del 2.5 por ciento. Si, muy superior a lasmetas que para esa fecha se habían pactado en el pasadocon el Fondo Monetario, pero creo que es sana para poder conciliarel tema del déficit con un propósito de crecimientodel cinco.
Y ustedes nos van a ayudar al propósito del crecimientodel cinco. Aquí no puede haber moridera, tenemos que creeren esta economía y echarla para adelante.
El DANE acaba de revisar las cifras decrecimiento del añopasado. Hoy las va a hacer públicas. Con la disminuciónde los cultivos ilícitos, la economía creció en3.74 por ciento y cuando no se tienen en cuenta los cultivos ilícitos,la economía creció en el 4.06 por ciento. Esto nosdemuestra que, si nos aplicamos, lograremos este año elcrecimiento del cinco por ciento.
El desempleo sigue muy alto. No obstanteque el sector privado colombiano ha creado un millón de nuevos empleos en esteGobierno, el desempleo sigue muy alto. Venía de un registromuy alto y además sigue creciendo bastante el númerode colombianos que entran a la población económicamenteactiva. Pero yo confío que si nosotros consolidamos tasasde crecimiento del cinco por ciento, vamos a ver una reducciónsustancial del desempleo y del subempleo.
Lo más importante en esa materia es, que podamos mostraruna tendencia sostenida de creación de empleo para que deconfianza sobre la posibilidad de quebrar las altas cifras de desempleo.
Quiero referirme a las relaciones entreel Gobierno y el Banco Central, porque presupuesto fundamentalde la estabilidad macroeconómica,es la independencia del Banco Central.
De manera sabia, la Constitución expresa que el Banco Centralejercerá sus funciones en coordinación con la políticaeconómica general, así tiene que ser. Porque finalmentela responsabilidad política recae en el Gobierno, especialmenteen temas tan sensibles como el empleo.
Creo que ha mejorado la coordinación en medio de la difícilcoyuntura de revaluación que tanto preocupa al Gobierno.La revaluación y los altos devaluacionistas se oponen alas pretensiones del Gobierno que aboga por una tasa de cambioestable, pero a partir de que sea competitiva.
Están probados dos daños profundos de la revaluación:uno inmediato a las exportaciones y a unos sectores menos transablesinternacionalmente como el agro. Y otro, que toma más tiempoen manifestarse: a los actores del sector financiero. Poseer unendeudamiento marcadamente barato en el extranjero por revaluacióny menor tasa externa de interés, desemboca tarde que tempranocuando la tasa de cambios se ajusta, en un crecimiento traumáticode deuda para lo cual todos los deudores se preparan haciendo lasprovisiones necesarias.
Pienso que ahora se ha presentado una buenacoordinaciónentre un Banco Central independiente, el Congreso y el Gobierno.
Se pensó y lo solicite oficialmente a instancias del Congreso,que el Banco Central suministrará una suma de divisas parareducir el monto de la deuda externa del Gobierno. Sobrevino larevaluación y desistimos de la petición porque congestionaríamás la oferta de dólares, con el consecuente estímuloa la revaluación.
Dimos espacio al Banco para que definiera,como en efecto lo ha hecho, rebaja del interés de intervención y paraentrar a colocar opciones de compra de divisas en cuantíaimportante que hoy empiezan a practicarse.
Confiamos que eso ayude a que Colombia consolide una tendenciade tasa de cambio estable y competitiva.
Hemos adoptado mecanismos con productoresy compradores de algodón-lo cito a título de ejemplo-, para compensar en los compradoresel esfuerzo de sostener un precio interno con una referencia equitativade tasa de cambio. La compensación se da con una reducciónproporcional de los aranceles de los saldos a importar. De estemodo, combinamos un precio interno equitativo con competitividadinternacional de textileros y confeccionistas.
Necesitamos que el sector privado tengaconfianza en Colombia y que los colombianos quieran a su sectorprivado. La clave esconfianza para invertir y legitimación de los inversionistas.Diría, compatriotas, que hay que pensar en esas dos palabras:que con la acción del Estado se cree confianza para invertiren Colombia, y con la acción del sector privado, el sectorprivado se legitime más y más y se haga querer delpueblo colombiano.
Y entonces, quiero agradecer los esfuerzos que en buena hora haadelantado el sector financiero para ganar confianza popular.
En septiembre de 2002, cuando empezabaeste Gobierno, en el marco de la Asociación Bancaria realizamos un acuerdo con el sectorfinanciero para su participación en microcrédito.Ha sido exitoso.
Hoy podemos registrar, de acuerdo con cifrasdel Banco de la República,que en este Gobierno el microcrédito ha crecido en un 57por ciento y que en este Gobierno 900 mil familias colombianasmicroempresarias se han favorecido de los recursos del crédito.Pero apenas estamos empezando.
No se que van a hacer distinguidos amigosdel sector financiero pero se acreditaron, y a las reunionesya no van los que han recibidocrédito sino los que piden crédito. Entonces, hanbeneficiado a 900 mil familias pero hay que beneficiar otras 900mil en el curso de pocos meses.
Cuando uno hace alguna cosita buena, enun país con tantasdificultades, doctor Luis Carlos, no se le agradece sino que quedaacreditado para que le pidan más.
Construcción de un paísde propietarios
Y quiero agradecerles el esfuerzo recientepara dedicar una suma bien importante a la financiaciónde vivienda social.
Allí, tenemos un escollo. Creo que estamos encontrandolas primeras lucecitas para resolverlo. Este Gobierno esta haciendoesfuerzos: Primero, pagamos una serie de vigencias futuras de gobiernosanteriores con las cuales habían adelantado programas devivienda de interés social.
Segundo, hemos cambiado el sistema, porquepor ejemplo, hoy tenemos 138 mil millones de pesos en subsidiossin reclamar, porque losbeneficiarios no reúnen los requisitos. Entonces vamos aadjudicar subsidios solamente a quien garantice la efectividadde la demanda.
Tercero, este año, no solamente vamos a asignar lo quecorresponde al presupuesto de este año sino que vamos aempezar los procedimientos para que la asignación de losrecursos del año entrante no tenga demora.
Aspiramos que en vivienda rural el BancoAgrario ejecute 30 mil millones en el primer semestre y que hayauna adición presupuestalpara ejecutar otros 30 mil millones de mejoramiento en el segundosemestre.
Pero lo que más me ilusiona, es el acuerdo con el sectorfinanciero, que nos va a permitir un mínimo de 500 mil millonesen créditos de vivienda social en los próximos meses,con la participación de las cajas de compensación,de las fundaciones de microcrédito, siempre con la participacióndel Fondo de Garantías y con la participación deFINDETER.
Hay muchos colombianos que me han dicho: ‘no podemos seguiresperando unos subsidios que no llegan para construir nuestra vivienda’.Con un crédito razonable podemos hacerlo sin subsidio. Ahí tenemoslo que los economistas llaman un nicho de mercado de vivienda socialbien importante.
Creo, que con crédito de largo plazo, en condiciones deaccesos razonables, con una tasa de interés razonable ycon buenas garantías, va a ser más importante enel futuro, para la vivienda social este mecanismo de financiamientoque, el siempre insuficiente mecanismo de subsidios del Estado.
Veo con optimismo que en el país hay una buena oportunidadpara endeudarse, pero para que la universalización del créditono revierta en otra crisis, se necesita continuar en la lucha antinflacionaria,en la solución del alto déficit fiscal y pensionaly también lanzar y sostener, una campaña pedagógicapara que los colombianos inviertan en actividades productivas ensu vivienda, y no en especulación.
Hoy hay mucho temor de los economistasinternacionales por la suerte que puedan tener economías como la China y la Norteamericana,por el excesivo endeudamiento para negocios de propiedad raíz.
Nosotros tenemos una muy buena coyunturapara endeudarnos pero hay que orientar ese crédito haciala casita y hacia actividades productivas.
Pienso, y le quiero pedir al sector financiero,que hay que realizar una gran actividad pedagógica. En toda casilla bancaria,en todo anuncio de prensa de televisión del sector financiero,les propongo, deberían poner este letrerito: ‘Compatriota,endéudese para la casita, endéudese para el negocio,pero no se endeude para especular’.
Endeudarse para especular ha hecho muchodaño aquí yen todas partes, y hay que evitar que esta buena coyuntura paraendeudarse no degenere en otra crisis a partir de que llegare acrecer la deuda para actividades especulativas.
Invito al sector financiero a orientarpedagógicamenteal pueblo en esta dirección, para garantizar un crecimientode la economía y del bienestar compatible con un nivel prudentede endeudamiento.
Los problemas son muchos, pero si no perdemos un minuto, les vamosa encontrar soluciones.
Tengan la certeza que el Gobierno y elCongreso no van a descansar en la solución del tema fiscal.
Tengan la certeza que las Fuerzas Armadas y el Gobierno no vana descansar en la lucha de la derrota del terrorismo.
Entre todos tenemos que derrotar la corrupción. Por esoel Ministro del Interior ayer manifestó su preocupaciónpor recientes decisiones judiciales en esa materia.
Y tengan la certeza que con el apoyo delsector privado, con un país de propietarios, vamos a crearcondiciones para tener una Colombia sin exclusiones, sin odios,con permanente debate,pero debate fraterno.
Manos a la obra, a crecer al cinco por ciento.
Muchas gracias.