Palabras del presidente Uribe en los 15 años de BancoldexAgosto 22 de 2007 (Bogotá D.C. - Cundinamarca)“Muchas felicitaciones a Bancoldex poresta gran tarea que el país entero reconoce al actual Presidente, al doctorGustavo Ardila. A quienes han dirigido a Bancoldex a lo largo de estos años yhan hecho de la entidad una entidad ejemplar, apreciada por los colombianos,apreciada por la comunidad internacional.Muchas felicitaciones al equipo que lo acompaña, Gustavo. Unequipo que nos honra mucho por su eficiencia, por su lealtad, por su compromisocon Colombia.Muchas felicitaciones a quienes han recibido hoy lasdiferentes distinciones, que nos sirven para recordar a compatriotas como eldoctor Gilberto Arango Londoño, quien todos los días hace falta y sirvió contanta devoción en Bancoldex hasta el último día de su existencia. A doñaMargarita, a su distinguida familia, un saludo lleno de afecto y de aprecio porla memoria imborrable del doctor Gilberto Arango.Muchas felicitaciones a todas las entidades que de una u otramanera trabajan con Bancoldex, entidad que ha venido aumentando su patrimonio yaumentando también la cobertura de sus operaciones.En el 2002, dentro de las decisiones de reforma del Estado,se tomó la decisión de liquidar el IFI. Se liquidó parte del patrimonio del IFIy parte se trasladó a Bancoldex. Y Bancoldex asumió esa formidable tarea deconvertirse en el banco de segundo piso del Estado, de apoyo a losmicroempresarios colombianos.Parecía extraño que en las manos de Bancoldex también se pusieraesa tarea de apoyar a los microempresarios colombianos. Pero qué importante hasido.Esa liquidación del IFI le ahorra al Estado 220 mil millonesal año, en pesos de 2002. Y esa tarea la ha cumplido muy bien Bancoldex. Ademásdel apoyo permanente de Bancoldex a los exportadores al reequipamiento de lamediana empresa. Con un capital ofrecido bien importante hace dos años, hoy hayun gran apoyo de Bancoldex a los microempresarios colombianos.Y nuestra política social es fundamental superar ese factorde exclusión, que es la ausencia de crédito institucional a losmicroempresarios. Nos propusimos al inicio de la primera administración,llegarles con crédito a un millón 800 mil microempresarios. Parecía algo bienlejano a las posibilidades. Lo logramos.En esta segunda administración nos hemos propuestosllegarles con crédito a 5 millones de microempresarios colombianos. Cumplimosla meta el primer año.Esa cartera de los microempresarios antes representaba el1,5 por ciento de la cartera total del sistema financiero colombiano. Hoyrepresenta más del 5 por ciento.Creemos que cuando al principio de nuestro gobierno lacartera de los microempresarios colombianos tenía un saldo de 736 mil millonesde pesos, en el 2010, al final de nuestro gobierno, esa cartera, ese saldo debeestar en no menos de 8 billones. Es un gran salto.Un gran salto donde Bancoldex es una pieza muy importante.Trabajando con toda seriedad en el esquema de Banca de Oportunidades, que no sedio con la creación de un nuevo banco en Colombia sino con la promoción de unesquema que vincula a Bancoldex, que vincula a las diferentes entidadesestatales, que vincula a todo el sector financiero (que nos viene ayudandomuchísimo en esta tarea), que vincula a las fundaciones, que vincula aentidades capacitadoras como el Sena. Qué bueno que el país vaya remontando esefactor de exclusión.Es muy emocionante cada semana en los consejos comunitariosencontrar que colombianos de los sectores populares, quienes nunca habíanrecibido un crédito institucional, empiecen a recibirlo. Y que la mayoría deellos confiesa, con toda candidez, que le debían dinero al sector de la usura,que tristemente es el gran financiador de los sectores populares de Colombia. Yque al recibir estos créditos institucionales, le cancelan al sector de lausura, ingresan al sector financiero colombiano y, por supuesto, eso les da ungran alivio.Eso es ir con la institucionalidad a sectorestradicionalmente excluidos. Eso es una gran política en el área social. Eso eshacer sentir que la prosperidad puede ser para todos. Eso es profundizar labancarización en Colombia.Y, semanalmente, en todas las regiones de la patria, lasdiferentes fundaciones dan el testimonio de que tienen un cupo de redescuentoen Bancoldex, que les ha ayudado muchísimo a cumplir ese compromiso con todoslos compatriotas.Muchas gracias, doctor Gustavo, y a su equipo, por haberlesumando en esta administración esa tarea tan importante a Bancoldex. Y tambiénpor los esfuerzos no tradicionales de los créditos para apoyar la actualizaciónen la mediana empresa colombiana.Y por esfuerzos excepcionales, con apoyos del fisco, comofue la reactivación de Cúcuta, con un crédito de 50 mil millones al comercio,con una tasa subsidiada, subsidio que pagó el fisco nacional al Bancoldex, peroque con la diligencia característica de Bancoldex esos dineros llegaronoportunamente allí a reactivar la economía nortesantandereana, que hoyatraviesa por una época de mucha prosperidad.Muchas gracias por otras acciones puntuales, que han hechosentir en los colombianos la dimensión social de esta institución. Cuando seatemorizaron todos los inversionistas, todos los productores del área deNariño, por las amenazas del Galeras, allí estuvo Bancoldex, con el BancoAgrario, oportunamente irrigando créditos para tonificar esa economía, pararespaldarla, para evitar que el temor al Galeras produjera mayores estragos.Esto es: uno observa un Bancoldex eficiente en todos losfrentes. Eficiente en el apoyo a los exportadores, eficiente en el apoyo a lasempresas organizadas de todos los tamaños, y con una gran eficiencia en estatarea social de ser un gran contribuyente al esquema de Banco de Oportunidades.Institución que nos ayuda mucho a dar tranquilidad, a darconfianza en la economía colombiana. Confianza que hoy necesitamos no solamentepara seguir aumentando y sosteniendo la tasa de inversión, sino para poderlograr un sendero de prosperidad que nos permita hacer sostenible la políticade seguridad democrática y cumplir con las metas de la política social.En este momento de pánico en el mundo financiero por losdesplomes de bolsas originados en el fracaso de hipotecas en los EstadosUnidos, debemos tener confianza en la economía colombiana. Una economía deinstituciones, de instituciones serias. Una economía que viene por un buencamino. Estamos mejor preparados para los choques internacionales, paraafrontarlos mejor. No estamos con un déficit creciente. Estamos reduciendo eldéficit. Lo hemos reducido del 4,2 al 0,7 en el consolidado, y del 7,5 al 3,5en el Gobierno Nacional central.Ya tenemos un pequeño superávit en el balance primario delGobierno Nacional central. Un endeudamiento que estuvo en el 48 – 50 del PIB,se ha venido reduciendo. Está en el 28. Y ojalá este año podamos terminar en el25.Un rebrote inflacionario que se dio a principios de este añopor la sequía, porque ha crecido muchísimo la demanda de alimentos en paíseshermanos, porque la agricultura en el mundo ha tendido a seguir el derrotero delos precios del petróleo, ya que muchos productos agrícolas son hoy materiaprima para producir biocombustibles, ese rebrote inflacionario en los últimosdos meses ya dio señales de mayor tranquilidad. Dios quiera que se confirme alconcluir el mes de agosto.Hay todas las razones para creer en la economía colombiana.Tenemos una situación de reservas bastante sólida en el Banco Central. Y, porejemplo, en el sector de la construcción uno observa dos cosas: primero, comotodos los proyectos productivos del país, son proyectos que hoy están apoyadospor dineros transparentes en los cuales, al indagar en todas las ciudadescolombianas por los dineros que están sustentando estos proyectos, no aparecenlos dineros del narcotráfico. Y se ha implementado crecientemente la modalidadde emprender estos proyectos solamente cuando hay un buen porcentaje vendidosobre planos, lo que aminora los riesgos.Hay que ponerle cuidado a esta situación internacional, perotenemos motivos para tener confianza en la economía colombiana. Hemos pasado deuna tasa de inversión del 12 – 15 por ciento al 25 – 27. Hay que procurar queno se nos caiga por debajo del 25. De una tasa del sector privado del 6,5 al19,21. Hay que procurar que no se nos caiga por debajo del 20.Solamente un horizonte largo de tasas de inversión altas ysostenidas, es lo que nos puede garantizar también un horizonte de largo plazoen altas tasas de crecimiento, en mejores niveles de generación de empleo dealta calidad, de empleo con afiliación a la seguridad social, y de mejoresoportunidades de emprendimiento.Y a todo esto la contribución de Bancoldex es muy grande. Atodos ustedes que han contribuido con Bancoldex, nuestra gratitud. Y, doctorGustavo, que siga cosechando éxitos, para que este país rápidamente pueda decirque el desempleo lo hemos reducido al 8 por ciento, que es nuestra angustia.Muchas gracias”.