CENAOFRECIDA POR LOS REYES DE ESPAÑAEN HONORAL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, ÁLVARO URIBEVÉLEZJulio 11 de 2005 (Madrid – España)
Majestades:
España descubrió para el mundo el paisajeamericano. Ese acontecimiento, uno de los mástrascendentales de la historia, hizo decir a Alejo Carpentierque “existe en la historia universal un hombreanterior y un hombre posterior al descubrimiento de América.El pueblo que habita nuestro Continente, es el resultadode una simbiosis monumental de razas, con una importanciaextraordinaria por su riqueza y su posibilidad de aportacionesculturales”.
En América, España echó las basespara la creación de una gran civilización:la del hombre nuevo, dispuesto a vivir la democraciay la libertad. De España llegaron a Américalos ecos del Quijote, quien dijo que“la libertad,es uno de los más preciosos dones que a los hombresdieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesorosque encierra la tierra ni el mar encubre”.
La monarquía que usted representa, ha sido factoresencial en el tránsito de España a lademocracia, a su consolidación, preservacióny defensa.
España, alrededor de las reglas democráticasy de un sistema de independencia de instituciones, fundó suseguridad y construyó un régimen de libertadespúblicas, de transparencia, de cohesiónsocial. El imperativo de los pueblos latinoamericanos,es seguir la huella para arribar pronto a esa meta institucionalque garantiza todo el desarrollo, la felicidad y la paz.
Majestad, con su asenso al trono,los españoles,después de haber vivido la Guerra Civil, de unalarga ausencia de libertades públicas, sintieronque, como había dicho el Quijote: “todaslas borrascas sucedidas habían sido señalesde que presto habría de serenar el tiempo y deque el bien estaba cerca”.
Para llegar a la cúspide del escenario democráticomundial, España requirió de un monarcade sus condiciones humanas, de su tolerancia con la discrepancia,de su capacidad para ser prudente sin llegar a ser indiferente.
Usted, Majestad, ha actuado comolíder y garantede la amistad entre España y América Latinay de la dignidad de su continente. Con su contribuciónhemos dado pasos fundamentales para la integracióncon lo cultura, para la integración de nuestraseconomías, para la integración en el propósitode profundizar las democracias y derrotar la pobreza.
Con su colaboración y comprensión, conla creciente cercanías de nuestros pueblos, avanzamosen procura de los acuerdos de la Comunidad Andina, MERCOSUR,Centro América, los Estados Unidos, para ir llegando –losprimeros- como Comunidad latinoamericana a acuerdos permanentecon Europa y proyectarnos al Asia.
España es ejemplo de la apuesta inversionistaen Colombia, es nuestra aliada fundamental en el marcode la Unión Europea, apoyo esencial de nuestralucha contra el terrorismo y las drogas ilícitasque lo alimentan. Nuestra aliada fundamental en la batallapor el crecimiento económico y la erradicaciónde la miseria.
Hoy, hemos tenido la oportunidadde intercambiar muchas opiniones con la comunidad inversionistaen Madrid. Hemosreiterado la voluntad de continuar avanzando para resolverlas disputas legales que en algún momento crearontanta incertidumbre para un continuado ritmo de crecimientode esas inversiones. Ya se han superado muchos obstáculosy, con persistencia, con respeto a las instituciones,de cara al pueblo, con publicidad de todos nuestros convenios,en cada momento y en los próximos, iremos dandobuenas noticias de superación de estas controversiaspara que haya más confianza inversionista de Españaen Colombia.
Hace pocas semanas se suscribieronlos acuerdos de protecciónde inversiones entre nuestros dos países y dedesmonte de la doble tributación. Los primerosde esta naturaleza que suscribe Colombia con nuestramadre Patria, que habrán de servir de punto dereferencia para replicarlos con otras economías.
Majestades, el pueblo colombianoes el más golpeadoen el mundo, quizás, por el terrorismo, pero esun pueblo –que como dijo alguno de nuestros pensadores-es heroico en el peligro, inquebrantable en la adversidady tenaz en la esperanza.
Colombia ha sido afectada porel desplazamiento y la pobreza, pero su energía y decisión, está todaconcentrada en salir adelante, recuperar la seguridad,derrotar la corrupción, reivindicar a los pobres,construir igualdad de oportunidades, animar el debatedemocrático con más fraternidad y menosacidez, proscribir la exclusión e impedir el odio.
Nada puede turbar las amistades que son ciertas, suafecto y solidaridad incondicional para con el pueblode Colombia, tienen superior evidencia.
España, el referente de la hermandadde nuestras naciones, las identidades culturales de nuestralenguacastellana que se viste de gala en estos 400 añosdel Quijote, cuando habremos de recibirle en esa tierracolombiana para hacer la nueva reunión de nuestralengua.
Mil gracias Majestades, ustedeshan conducido con sabiduríay con prudencia todo este proceso de integraciónde nuestras dos naciones, ese proceso de buenas relacionesentre los estados, de un gobierno mantenido en el siguiente.
Usted Majestad, ha sido el granimpulsor de esa nueva alianza que empezó con reuniones esporádicasy ahora se concreta con una acción cotidiana parasuperar la pobreza y que, en la instalación dela Secretaría Permanente, tantas ilusiones noscrea la Alianza Iberoamericana.
Los invito a brindar por susMajestades, por España,por Colombia, por la integración Iberoamericana,por nuestros pueblos.