FORO “ELDESARROLLO ECONÓMICO Y LAS REFORMAS PENDIENTES”Marzo 29 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero agradecer inmensamentela invitacióna este evento. Me releva el doctor Federico Rengifo(presidente de la Asociación de Fiduciariasde Colombia), de recordar ante los colombianos desdeeste evento la importancia de las fiducias. En efecto, élha hecho una cita que me obliga a reiterar el compromiso,para honrar las responsabilidades del Gobierno frenteal sector agrícola con la ley “Agro: ingresoseguro”, que debe empezarse a tramitar rápidamenteen el Congreso.
Pero eso tiene un antecedente, doctor Federico. Varios.
No le voy a hablar de las tantasocasiones en que hemos tenido que utilizar la fiducia,por ejemplo parasuperar los litigios que este Gobierno encontró conconcesionarios y asociados del Estado. El últimolitigio que superamos fue antenoche, cuando firmamosel acuerdo de reforma total y de cambio total de lossocios en la concesión del Atlántico,del ferrocarril del Atlántico.
Paso promisorio, porque sesupera esa disputa, entran todos los carboneros delCesar a ser socios de la concesionaria,salen los antiguos concesionarios, los nuevos asumenel compromiso de tener más o menos en tres mesesconstruidos los intercambios del ferrocarril, parapoder pasar de 22 a 40 millones, 44 millones de toneladas,en una primera etapa. Y más o menos entre losaños 2008 y 2010, gracias a la segunda líneaque se obligan a construir, que ese ferrocarril puedapasar de las 22 millones de toneladas año quehoy transporta, a 66 y medio.
Todo eso va requiriendo fiducia.Yo mantengo dos medicinas en la vida moderna: lafiducia y las cooperativas.La fiducia para tantos problemas colombianos representaalgo así como lo que representó la penicilinapara sustituir las sulfas. Cuando las sulfas empezarona ser totalmente inocuas, la receta de todo el mundoera la penicilina. Hoy para tantos problemas que enfrentael Gobierno la receta tiene que ser las fiducias.
Eso que les propuse a los colombianosen lo del TLC, tiene también un antecedente inmediato. Ustedessaben que el país abrió las importacionesde trigo a comienzos de la década de los 90,y de cebada, que eso ha generado problemas inmensos,en Boyacá, en Nariño, que se empiezana superar.
Ahora en el TLC nos obligamosa que el trigo entre en canasta, o sea que quedadesgravado de inmediato.Y hemos asumido la obligación ante los triguerosnacionales de garantizarles, con patrimonios fiduciarios,la absorción de sus cosechas.
El año pasado para la ratificación enel Congreso del acuerdo CAN – MERCOSUR, el Gobiernopresentó ante el Congreso una fiducia, dondelos molineros depositaban en esa fiducia los instrumentosnecesarios para garantizar la absorción de lacosecha de trigo.
El país consume más o menos millón300 mil toneladas de trigo y no produce sino unas 70-90mil. Pero esas 70-90 mil las produce en sectores sociales,casi de microfundio, en Yacuanquer, Nariño,y en algunas partes de Boyacá, que nos obligana ser muy cumplidos en la compra, para lo cual ha habidoque apelar a ese instrumento de credibilidad que esla fiducia. Y también incorporarlos en el proyectode ley “Agro: ingreso seguro”, porque enel último tiempo no han requerido subsidio deprecio, sino garantía de absorción. Peroen el momento en que requieran subsidio de precio,habrá que apelar a la otra fiducia, que permitirá garantizarla aplicación de la ley “Agro: ingresoseguro”.
Permítanme hablar del tema tributario, deltema de transferencias, de las reformas administrativas,de algunas ideas sobre formalización, y un temaque yo no sé por qué se está olvidandoen la discusión colombiana hoy, que es la SeguridadDemocrática, sin la cual nada de esto funciona.
En el tema de transferencias.Lo que ha ocurrido en este Gobierno, como efectode las reformas tributarias,le da la razón a la reforma constitucional detransferencias que se adelantó en el Gobiernoanterior, con la dirección del entonces ministroJuan Manuel Santos. Pero esa reforma deja de regiren el año 2008, y tenemos que definir con qué normasla vamos a sustituir. Y ojalá cuanto antes,porque a la inversión hay que darle reglas dejuego con suficiente antelación, reglas de juegoque construya confianza. Y confianza debe ser la palabra-fuerzaen todas las reformas que se proponga adelantar elpaís.
¿Qué vemos nosotros en materia de transferencias?Si el país quiere lograr, y yo soy partidariode que lo logre, plenas coberturas en educación,salud y un gran avance en saneamiento básicoen los próximos tres años, vamos a tenerque hacer un aumento frente a lo que hoy hay en transferenciasfocalizadas, especialmente a educación y a salud,mientras se logran esas plenas coberturas. A partirde allí, eso vuelve a reducirse. Y así deberíafijarse en la nueva ley que define esas reglas de transferencias.
Pero hay que hacer un granesfuerzo en controles. Por ejemplo, nosotros tenemosmuchas dificultades paraque departamentos y municipios dediquen la transferenciade saneamiento básico inicialmente a lo quetienen que dedicarla, que es a los subsidios.
Anteayer en Sucre encontrábamos que todavíala Alcaldía de Corozal no está cumpliendocon lo que manda la Ley 715. Estamos buscando implementaren todas esas zonas en donde hay tanta dificultad enel saneamiento básico, en el acueducto y enel alcantarillado, unos esquemas de operadores, queademás nos ayuden a que se cumpla, por partede los departamentos y por parte de los municipios,con la destinación indicada por la ley, eficientey transparente, de estos recursos de transferencias.Controles.
Y se necesita ahí la coordinación conregalías. El tema de regalías es muydifícil. Porque yo escuchaba a distinguidosanalistas proponer que parte de las regalíasterritoriales vengan a la Nación. Eso no tieneninguna factibilidad política. Ningúndepartamento productor de regalías va a permitirque le quiten parte de sus regalías para laNación. Nosotros tuvimos enormes dificultadesen el Congreso que está terminando para darun paso que lo pudimos dar: fue exigirle a los departamentosproductores de regalías dedicar un porcentaje,que ya exige, para poder construir reservas de pensiones. ¿Cómoles pudimos convencer? Es para sus propias pensiones,no es para transferirle eso a la Nación.
La verdad es que el Gobiernoque represento no cree que sea factible ni convenienteproponer transferenciasde regalías de los departamentos y municipiosa la Nación.
¿Qué creemos que se debe hacer? En lasreglas de cofinanciación se debe ser másexigente con la cofinanciación local, en aquellosdepartamentos y municipios que tienen regalías.De hecho, ya lo venimos haciendo. Nosotros hemos logrado,como anticipo para lo que tiene que ser la coberturauniversal de seguridad social en Colombia, la coberturaen salud universal en los estratos 1, 2 y 3 en seisdepartamentos. Son ellos Arauca y Casanare, Cesar yLa Guajira, que tienen regalías, Huila, quetiene regalías, y Antioquia, que no tiene regalías.
Y a esos departamentos conregalías se lesha exigido, para poder lograra esa cobertura inmediata,una altísima cofinanciación.
Creemos que eso se debe generalizaren el país:una regla de cofinanciación selectiva, másexigente, frente a los departamentos y municipios quetienen regalías.
Y por supuesto, controles.Planeación Nacionalha hecho en este Gobierno el ejercicio de revisar todaslas interventorías sobre las regalíasterritoriales. Creo que es un buen paso, pero no suficiente.
En mi concepto, el mejor controla la corrupciónes la participación de la opinión. Todolo que se pueda hacer en materia de facilitar investigaciones,de darle instrumentos a la Procuraduría, a laContraloría, a la Fiscalía, en materiade penas, está bien, no lo voy a discutir. Paramí lo más importante de todo es participaciónde opinión.
La experiencia de este Gobierno es buena en esa materia.
Mis compañeros de Gobierno no se atrevíana las conciliaciones en todas las concesiones viales.Casi todas estaban en pleito. De las concesiones vialesnos falta un pleito por superar: el de Commsa, quehoy está en poder de dos amigables componedores,uno del Gobierno español, designado por Su Majestady por el Presidente del Gobierno. Y otro componedordesignado por el Gobierno de Colombia, que es el señorex fiscal general de la Nación, el doctor AlfonsoGómez Méndez.
Puedo darles el parte a ustedes que todas las otrasconcesiones que estaban en pleito, se han superadolos pleitos.
En ferrocarril ahora tenemosque superar lo del Ferrocarril del Pacífico. Todos esos contratos de asociaciónde Colombia Telecomunicaciones, que eran alrededorde 20 disputas, creo que nos falta por resolver una:la de Alcatel.
Los funcionarios tenían mucho temor. En elpaís había un gran temor y una gran desconfianzaa la conciliación. Los funcionarios decían:mire, cualquier cosa que yo concilie, inmediatamenteme van a perseguir con un juicio fiscal, me van a abriruna investigación en la Procuraduría.Y en la opinión ciudadana una gran suspicacia:toda conciliación era puesta bajo suspicacia. ¿Qué hicimos?Facilitar mecanismos de participación y opinión.
Entonces cuando empezaron estasconciliaciones, dijimos: hecho el acuerdo, no seperfecciona sino despuésde publicarlo durante un buen tiempo para que la opinióny los organismos de control lo conozcan. Y eso ha disipadomotivos de suspicacia en la opinión y le hadado confianza y ha hecho disipar motivos de temora los funcionarios.
La participación de opinión en el esquemade regalías hay que desarrollarla.
Ahora por ejemplo en el Plan2500 de pavimentos, que está en plena ejecución en el país,no solamente aplicamos unas normas de participaciónde opinión que introdujo este Gobierno desdeel principio. Antes de entrar a vender pliegos paracontratos, una etapa de pre-pliegos, que se publicaampliamente, que se somete a la discusión, loacabamos de hacer en el aeropuerto Eldorado para laconcesión.
La adjudicación en audiencias públicas.En el Plan 2500 exigimos que todos los proponentesentregaran dos sobres: un sobre con la propuesta técnicay jurídica y otro sobre con la económica.Primero se abrió en audiencia públicael sobre con la propuesta técnica y jurídica.Los que pasaron esos requisitos fueron seleccionados.A esos solamente se les abrió, sólo aellos, se les abrió el sobre con la propuestaeconómica. Y se adjudicó al proponentecon menor precio dentro de los seleccionados.
Y estamos en la tercera etapa,que la llamamos Contratistas Visibles. En los ConsejosComunitarios, periódicamente,tienen que dar la cara contratistas ejecutores e interventores,y por supuesto nosotros los funcionarios del Gobierno.Y entonces eso ha estimulado, pero de manera muy positivay muy masiva, la fiscalización comunitaria sobreesos contratos.
Queremos hacer algo en el temade regalías.Volver las regalías, en los departamentos quelas reciben y en los municipios, totalmente visibles,y crear todos los mecanismos para el control ciudadanocomo elemento de eliminación de corrupción.
Las reformas tributarias. Hasido muy difícilel tema para este Gobierno, porque nos encontrábamosante una contradicción. Por un lado la necesidadde más recursos, por otro lado el temor a queesas tarifas le restaran competitividad a la economíacolombiana. Por otro lado el temor de seguir afectandola inversión y el empleo.
La verdad es que hubo un incrementotransitorio de tarifas, pero se matizó con los estímulos.El principio rector de esta tributación transitoriade este Gobierno ha sido: premiar al que crezca y gravarmás al que no crezca.
Y en lugar de dar unos estímulos por lobby,los focalizamos para estimular ventajas potencialesdel país. Estímulos, por ejemplo, alturismo, donde el país tiene una gran ventajapotencial. Y encontramos que había que acompañarla Seguridad Democrática, causa de incrementodel turismo, de estímulos a los nuevos hoteles,a las empresas de turismo ecológico, a la renovaciónde viejos hoteles.
Estímulos a los combustibles biológicos,en lo cual el país tiene una gran posibilidad.A mí me decían los vallecaucanos hacecuatro años: con el actual marco tributario,el país no va a tener alcohol carburante.
Entonces le quitamos al alcoholcarburante el impuesto global al combustible y elIVA, y hoy estamos produciendoun millón 50 mil litros diarios del alcoholcarburante.
La exención tributaria transitoria a los cultivosde tardío rendimiento, que ayuda mucho en elcaso de caucho, para la madera, para el cacao, parala palma africana, fuente del biodiesel, que va a tenerel país biodiesel en poco tiempo. Y al biodiseltambién el mismo tratamiento del alcohol carburante.Y adicionalmente nos hemos comprometido a que la exportaciónde combustibles biológicos, en lo cual el paístiene todas las posibilidades, pueda tener tratamientode zonas francas, lo que daría una tarifa del15 por ciento.
Y yo creo que ha sido muy importantela deduccióndel 30 por ciento a las inversiones generadoras derenta. Sí, el año pasado con relacióna las inversiones realizadas en el año 2004,eso le costó al fisco cerca de un billón,pero el recaudo creció un 15-17 por ciento.
El diagnóstico más pesimista del resultadode esa deducción, podría decir, graciasa esa deducción se anticiparon muchas inversionesque las empresas tenían programadas para períodosde tiempo más extenso.
Y también hay encuestas que muestran que esasexenciones fueron determinantes para que muchas empresastomaran la decisión de hacer inversiones.
Yo pediría que se tengaen cuenta la necesidad, en la nueva reforma tributaria,de no darle el mismotratamiento a los que crecen que a los que no crecen.Yo creo que hay que premiar a los que crecen. Me pareceque eso es fundamental en una reforma tributaria.
Cuando la administración Reagan impuso la tesisde que había que reducir tarifas para estimularinversión, el resultado no fue tan promisoriocomo se esperaba. Porque cuando simplemente se reducentarifas, sí, inicialmente hay una reacciónmuy favorable en el recaudo, pero no se ha comprobadotodavía que haya un crecimiento sostenido enel tiempo, a partir de esa reforma, en materia de inversión.
Y cuando ese crecimiento nose da intenso y sostenido en el tiempo, entoncesel recaudo, que aumenta en losprimeros años, no sostiene la dinámicaen los años subsiguientes.
Yo creo que ese es un elementomuy importante para tener en cuenta, y en lugar depensar en un estímulogeneral, darle un tratamiento diferente, con estímulos,a aquel que crezca, y el tratamiento que se les daa aquellos que no crezcan.
Con el Ministro de Haciendase ha hablado de la necesidad de que los principiosinspiradores de esa reforma tributariasean: una reforma tributaria que simplifique, que construyaequidad, que permita financiar aspectos sociales necesariosdel país, que cree competitividad y que tengaelementos que ayuden a formalizar la economía.
A algunas personas les he escuchadoque el mecanismo más fácil para simplificar la tributaciónen Colombia, sería el sistema único deimpuesto al ingreso, con una tarifa relativamente plana,eliminando los otros impuestos.
Cuando uno pregunta cómo funciona en otraspartes, funciona bien, han simplificado mucho, peroson países que habían construido unagran igualdad en la distribución del ingreso.Yo temo, no obstante que se empieza a oír correctivosque tendría en Colombia, que esa pudiera serla gran objeción en nuestro país.
Es muy importante que los gruposde estudio examinen esas alternativas, examinen cuál es el mejorcamino para que Colombia simplifique, pero teniendoen cuenta que tiene que acompañar la simplificaciónde la equidad distributiva.
En el tema de la tarifa derenta el país tieneque asumir el compromiso político de premiarel crecimiento. Yo escuchaba al doctor Santiago Pardola tesis de que las reformas tributarias tienen queser focalizadas a crecer. Yo lo comparto plenamente.
La deducción esa del 30 por ciento y los estímulosfocalizados que ha introducido este Gobierno han producidomuy buenos resultados. Hay que ver el crecimiento enlas siembras de palma africana, cómo empiezaa despegar lo de cacao, cómo empieza a despegarlo de caucho, etcétera. Creo que hay que perderleel miedo a esos estímulos.
Para la reducción de la tarifa de renta, misugerencia respetuosa es la siguiente: pensemos endos escalas, que nos permitan mantener estímulos.Por ejemplo: tener una tarifa general más bajaque la que hay, pero en un nivel no tan bajo, que nospermita adicionalmente mantener la deduccióntributaria por inversiones generadoras de renta.
Esa sería mi propuesta. En lugar de que nohaya sino una tarifa general hasta tanto nivel, quetengamos una tarifa general más baja que laactual, más alta que la pensada, y que adicionalmentea eso tengamos la deducción para inversiones.
Repito el argumento: si biencuando se hacen esas rebajas tarifarias aumentanlos recaudos, ese aumentono es sostenido en el tiempo si no va acompañadode una gran dinámica de inversión. Ypara la dinámica de inversión es muchomás importante el tratamiento diferencial alque crece, frente al que no crece, que simplementela tarifa baja para todo el mundo. Esa seríauna sugerencia en renta.En cuanto al IVA, el IVA hay que mirarlo en asociocon el 4 por Mil. Y hay que preguntarse qué esmás impopular: ¿el IVA general o el 4por Mil?
Ahora, este es un problemano solamente de economía.Es un problema de economía política.Y el tema de economía política no esun tema de coyuntura electoral, sino de legitimidaddel sistema y de no crearle fisuras a la sociedad colombiana.
La economía política nos obliga a pensarque temas como el tributario no polaricen las sociedades.Entonces por eso hay que tener mucho cuidado con loque se propone, porque nada ganamos con unas propuestasque simplemente polaricen la sociedad colombiana. Esopuede hacer unos daños profundos.
Lo primero que necesita laeconomía políticapara su factibilidad, es una gran legitimacióna las instituciones y a la normatividad. Y a eso seoponen las propuestas polarizantes.
Creo que al principio del Gobiernose hizo una cosa buena, que fue lo del 2 por ciento.Muchos lo criticaban.Decían: eso no lo va a manejar nadie, tantatarifa, etcétera.
Pero yo creo que eso estaballamado, más quea aumentar el recaudo, a aumentar la responsabilidadde todos los colombianos con el fisco, a abrir caminosde formalización.
Por eso cuando se estudie ampliación algunade la base, hay que tener mucho cuidado en no hacerpropuestas polarizantes, en tener en cuenta la factibilidadpolítica, que dependerá de la aceptaciónsocial, y en tener en cuenta el tema tarifario.
Y la verdad es que eso tienecomplicaciones. Porque yo les pregunto al Ministrode Hacienda y al Directorde Impuestos: bueno, este Gobierno pasó de gravarel 37 por ciento de los bienes y servicios, a gravarcon IVA hoy el 53. ¿Qué sigue? ¿Entoncessiguen los medicamentos, la canasta básica,los servicios públicos, etcétera?
Yo, por ejemplo, he dicho:uno no puede pensar en una coyuntura de ajustes detarifas servicios públicosy encimarle a la gente el IVA. Eso es excluyente.
Este Gobierno ha tenido quehacer un gran esfuerzo administrativo y tarifariopara salvar las electrificadoras. ¿Qué talque a eso le hubiera sumado el IVA de los serviciospúblicos?
Por eso yo pediría en eso tener todo, todoel cuidado. Yo prefiero una cosa pequeñita queformalice la economía y que aumente responsabilidadescon los colombianos, que una propuesta desmesurada,polarizante.
El 4 por Mil. En la discusiónhay que llevar lo uno con lo otro. La ley tributariadispone que elpunto adicional que introdujo este Gobierno es transitorio,y debe ser transitorio.
Yo creo que debe eliminarseen la fecha prevista por la ley, y quedaríamosen el 3.Se están estudiando varias alternativas. Hayque ser muy cuidadoso, porque uno pudiera proponerhoy varias fórmulas. O eliminarlo, así seagradualmente.
Si se propone eliminarlo gradualmentehay que asumir la responsabilidad de decir cómolo vamos a compensar.
Porque lo dijo muy bien eldoctor Federico: el añopasado nosotros logramos equilibro fiscal, pero noobstante todos los esfuerzos, en el Gobierno Nacionalcentral el déficit todavía es del 4,9.
Y no obstante que hemos reducidoel endeudamiento de la Nación del 53 al 43, hay que llegar al30, para poder tener en el tiempo la garantíade un acceso a tasas de interés razonables,como las que empieza a lograr el país.
Uno pudiera decir: vamos adeducirlo en su totalidad. ¿Qué mepreocupa de la deducibilidad? Que no construye equidad,porque entonces se le va a deducir a los declarantesy contribuyentes de renta. Los sectores populares quepagan IVA no van a tener el beneficio de la deducibilidad.
A mí no me gusta, menos en presencia de unauditorio de expertos como ustedes, llegar aquí ahablar en ex cátedra. Simplemente son reflexionespara estudiar opciones. Yo creo que aquí nodebemos proceder con dogmatismo. Estar estudiando unau otra opción. Yo le encuentro ese inconvenientea la deducibilidad, que no es equitativa, porque alincorporar la deducibilidad se le deduce a los sectorescontribuyentes, pero no trae alivio para los sectoresno contribuyentes, que son los más pobres yque sí lo pagan.
He encontrado una opción. Anoche, por ejemplo,con la Asociación Bancaria veíamos cosasbuenas.
Muchachos de la prensa, tómenles estas cifrasal Presidente. No, al… ¿Captaron? Allá afuerales hablo del otro tema.
En este Gobierno hemos crecidoenormemente la cartera de microcrédito. Cuando empezó elGobierno ese stock de cartera estaba es 732 mil millones.Endiciembre estaba en 2 billones 970 mil millones.
Lo que me ha sorprendido gratamentees esto: nuevos deudores de microcrédito, personas que por primeravez en este Gobierno han accedido a un microcrédito(y aquí no contabilizo lo que ha pasado en fundaciones,lo que ha ocurrido en ONG’s, en cooperativas,sino en el sector de la Asociación Bancaria):274.185 colombianos han accedido en este Gobierno,a través de la banca vigilada, por primera veza obtener un microcrédito.
Eso es bueno. Como es muy buenala participaciónde la pymes en la cartera comercial. En el año2002 las pymes participaban en el 10,8 del total dela cartera comercial. En diciembre del 2005 ya participabanen el 29,1.
Como es muy importante el crecimientode los tarjeta habientes, tanto de crédito como de débito.En febrero de 2002 Colombia tenía 2 millonesde tarjeta habientes de crédito. En febrerode 2006, 3 millones y medio. Yo creo que ahí hayun gran crecimiento.
En tarjetas de débito: en febrero de 2002 Colombiatenía 7 millones 900 mil tarjeta habientes.En febrero de 2006, 11 millones y medio.
No nos aparecía en el año de 2004 colombianoscon ingresos entre 1 y 2 salarios mínimos quetuvieran tarjeta de crédito. Ahora aparecen55 mil. Eso es importante.¿Entonces qué encontramos? Que hay una tendenciaa bancarizarse, pero incipiente, que debemos estimular.Y uno se imagina que para un tarjeta habiente de pocosingresos, el 4 por Mil es una carga muy pesada quelo desmotiva. Me dicen: bueno, está parcialmenteeximido. Si el pago con la tarjeta débito sehace contra una cuenta de ahorros vinculada a viviendano superior a 4 millones 200 mil pesos, ahí notiene que pagar el 4 por Mil. Si se hace contra unacuenta diferente, sí lo tiene que pagar.
Yo pediría pensar en esta opción: eliminemosel 4 por Mil para los pagos que se hagan con tarjetade débito. ¿Qué bueno le veo?Trae un alivio con equidad social y ayuda a bancarizarla economía. Yo creo que podría ser uncamino de formalización.
Como un camino de formalizaciónel tributario, sin pensar necesariamente en mayoresrecaudos ni entarifas polarizantes, sino en mayor responsabilidadde los colombianos con el fisco.
Quería proponerles eso. Estudiando el temacon el Ministro de Hacienda, decimos: bueno, pero loimportante es que ese pago con tarjeta de débitose le quite el 4 por Mil cuando el tarjeta habientees de los sectores medios y populares.
Ese es el ideal. Busquémoslo. Pero yo creoque allí habría un estímulo ala bancarización, un alivio y un paso socialmenteimportante: quitar el 4 por Mil de manera selectivaa sectores medios y populares que paguen con tarjetade débito. No lo propongo ex cátedra.Lo propongo como una opción para estudiarla.Si no sirve, la descartamos y seguimos mirando otras.Porque lo que necesita el país que no nos afinquemosen posiciones, sino que todos tengamos flexibilidadpara mirar opciones.
Uno de los problemas que yole he visto a Colombia es que, sobre todo en épocas políticas,que todo hay que ponerlo en blanco o negro, y radicalizamosmucho posiciones y entonces perdemos la necesaria flexibilidadque se requiere para estar examinando opciones.
De ahí viene el tema territorial. Los departamentosy los municipios están pidiendo las posibilidadesde nuevos tributos. Yo quiero hacer una referencia.Primero, se han aliviado muchísimo: pasaronde un déficit del 1 por ciento del PIB en el2000, a un superávit del 1 por ciento del PIBel año pasado. Han reducido enormemente el endeudamiento.Claro que tenemos el problema de que todavíahay 250 municipios en Ley 550 y hay unos departamentosen lo mismo.
La situación general ha mejorado mucho, perotodavía hay unos casos particulares dramáticos.Por ejemplo, Bogotá en este Gobierno ha crecidosus recaudos entre el 12 y el 16 por ciento. A todoeso ha contribuido el mejoramiento de la economía,ha contribuido la nueva sobretasa territorial paracombustibles y ha contribuido la sesión quehizo la Nación a las entidades territorialesdel IVA a los licores extranjeros.
Yo diría que un una época en la cualel país tiene que pensar en su competitividad,los departamentos y municipios nos tienen que ayudarcon su comprensión. Porque si creamos un sistematributario nacional más competitivo, no podemoscrear el riesgo de que por la vía departamentaly municipal se ahuyente la inversión.
En Bogotá han hecho una propuesta que a mí meparece interesante: darles por lo menos la facultadde un gravamen o de una tasa para efectos ambientales.Yo creo que alguna opción tenemos que estudiarallí. Menciono a título de ejemplo estade Bogotá, que me parece que haría bieny no le crearía riesgo a la inversión.Estamos buscando soluciones no necesariamente tributariasa las entidades territoriales. Por ejemplo, el próximogobierno, cualquiera que él sea, se tiene quededicar a empezar las vías nacionales de competitividad.
Nosotros en el Plan 2500, hoyen ejecución,tenemos mucha vía departamental. Por eso enlos departamentos cuando los visito para el controlque se llama Contratistas Visibles, los alcaldes medicen: bueno, Presidente, muchas gracias por tal vía,pero faltó tal otra, tal otra, tal otra. Yoles he contestado: miren, ahí se tienen quepreparar para que el Gobierno Nacional no siga pavimentandovías departamentales.
¿Entonces cómo lo vamos a hacer? Leshe propuesto esto: tampoco podemos cometer el errorde que los departamentos se desboquen imponiendo tributos,porque afectamos la confianza inversionista. Les hepropuesto: por qué no planteamos que la Nacióngestione un crédito de mil millones de dólarescon los bancos multilaterales, lo avalé, loejecuten los departamentos en vías departamentales,crédito a 20 años, hoy las tasas de interéshan tenido una tendencia de mejoramiento para Colombia,y a medida que los departamentos lo vayan ejecutandoy pagando, desde que acrediten cumplimiento en el pagoy cumplimiento en la ejecución, la Naciónles puede ir reciclando ese crédito.
A medida que amorticen unapartida, se les consigue un crédito compensatorio por la misma partida.Y así se mantendría un fondo financierorotatorio para vías departamentales, apoyadoy gestionado por la Nación. Hay que buscar esasopciones.
Por ejemplo, yo voy a ir elviernes nuevamente a la conferencia de Gobernadores.Y ahí va a aparecerla necesidad, que ellos siempre reclaman, de másingresos para los departamentos y municipios. Y esohay que manejarlo con mucho cuidado para que no nosafecte lo que queremos hacer en la tributaciónnacional, para mayor confianza inversionista.
Y los municipios dicen: notenemos manera de sostener las vías terciarias, las tiene que sostenerla Nación. Y la Nación tiene enormesdificultades. Entonces los municipios piden un IVAmunicipal de gaseosas. Nosotros les hemos dicho: cuidado.
¿Entonces qué les hemos propuesto? Vamosa invertir todos los aportes de la Nación paravías terciarias directamente con los municipios,pero asociativamente. Asóciense, para invertirloscon ustedes. Cuando se asocian, el uno controla alvecino, y así se evitan razones de suspicacia.
En el tema de la reforma financiera,a la cual ustedes se van a referir, creo que hayaspectos importantes.El Tratado de Libre Comercio permite la participaciónde la banca de los Estados Unidos aquí, sintodas las formalidades de sucursal pero sí conel capital garantía. Yo creo que ahí hayresponsabilidad y flexibilización. Eso tieneque ayudarle mucho a la economía colombiana.
Segundo, me parece que el aspectopolítico,que hay que pensar en una reforma financiera, es cómolegitimar el sector financiero ante el pueblo colombiano.Porque se ha recuperado mucho el sector financiero,pero ahora hay que entrar en la nueva etapa: que enel pueblo colombiano no haya odio contra el sectorfinanciero sino afecto. Es lo único que garantizala sostenibilidad de un sector financiero sólido,y que evita que los gobiernos, aupados, presionadospor el problema de sectores de opinión, haganintervenciones indebidas en el sector financiero.
Me parece muy importante buscarlos mecanismos de masificación del crédito social. Poreso aspiramos, como un desglose del Banco Cafetero,crear el Banco de las Oportunidades y la amnistíapara reportados.
Esa amnistía para los reportados es muy controversial,pero es necesaria. Una cosa es la amnistía almoroso, otra cosa es al reportado.
Por ejemplo, aquí me llegan una serie de informacionesde colombianos en el extranjero: se tuvieron que irdel país por la crisis, ya pagaron y no hanpodido acceder nuevamente al crédito. Yo creoque hay que buscar un compromiso para que aquelloscolombianos que ya pagaron puedan recuperar de inmediatosu condición de sujetos del crédito.Y que los bancos se comprometan a que la circunstanciade estar reportado después de haber pagado,y eso cortado en una fecha anterior, no se conviertaen un obstáculo para acceder al crédito.
Es muy difícil legitimar una políticaeconómica y una recuperación del sectorfinanciero, cuando en todas partes le estánreclamando a uno porque todavía no se ha remontadoese obstáculo, en un país donde hay undiscurso que dice: ¿cómo es que Colombiase gastó tantos billones en la recuperacióndel sector financiero, cómo es que Colombiales perdona a los paramilitares, les perdona a losguerrilleros, cómo es que Colombia nos invitaa invertir para ser competitivos en el TLC, y no nosda esta oportunidad? Yo creo que hay que buscarla.
Y finalmente quiero referirmeal tema de la seguridad. Miren, por ejemplo, todoeso de concesiones, a lo cualse refería el doctor Federico, se ha logradorecuperar gracias a un incremento del tráfico.Y esos incrementos del tráfico nos han permitidolograr transacciones para superar esos pleitos conlos concesionarios. Y eso se debe a la seguridad.
Yo creo que el país va a tener que hacer unosesfuerzos adicionales en materia de seguridad. ¿Cuáles mi propuesta? Nosotros no podemos poner a competirlos recursos sociales con los recursos de seguridad.Hay que llevar de la mano lo uno con lo otro.
Yo creo que el país tiene que pensar en unesfuerzo de los sectores más pudientes, poruna sola vez, para completar la tarea de seguridady producir el efecto social y político de quelos recursos de seguridad no compitan con los recursosde inversión social.
Y eso nos facilita la pedagogía, porque Colombiahistóricamente ha hecho ver la políticade seguridad como una política que va en contravíade la política social. En todas partes yo oigomucho el discurso: Uribe es guerra y no es inversiónsocial. Y eso es sumamente grave para legitimar enColombia una política de Seguridad Democrática.
Por eso mi invitación a los sectores máspudientes es que pensemos en que hagan un aporte, poruna sola vez, para tener unos ingresos que nos permitanhacer el esfuerzo que requiere todavía la seguridad,en la parte de tecnología, en la parte de transporte,para que esos recursos no compitan con los recursossociales.
Muchas gracias.