CONGRESO COLOMBIANO DE ARQUITECTURASeptiembre 30 de 2005 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Da gusto ver un Congreso de Arquitectos tan nutrido, detodas las regiones de la Patria, y da gusto ver una presenciatan importante de las nuevas generaciones de colombianos.
Hoy es un día donde hemos tomado algunas decisiones.Por ejemplo, en la madrugada comuniqué a los señoresministros del Interior y de Justicia y Alto Comisionado dePaz, la decisión que había pedido ejecutaral general Castro Castro, también en las horas dela mañana, para trasladar al señor MurilloBejarano, conocido con el nombre de Don Berna, a la cárcelde Cómbita.
El anuncio se hizo apenas a las 12:00del día, cuandoya estaba en vuelo, en un avión de la Policía,de la ciudad de Montería a Bogotá. En estemomento está en la cárcel de Cómbita.
Esa decisión sucedió a la decisiónde ayer de suspender la extradición, siempre y cuandocumpla al pie de la letra condiciones expresas de suspenderlas acciones criminales, todas, condiciones expresas de cumplirrigurosamente con la Ley de Justicia y Paz.
Las dos decisiones muestran lo siguiente:la una, que la política de Seguridad Democrática no se excluyecon gestos generosos para la reconciliación, siemprey cuando los beneficiarios de esos gestos generosos demuestrensu voluntad de servir lealmente a la paz, de desmontar susestructuras criminales.
La otra demuestra que los procesosde paz en Colombia tienen que adelantarse con seriedad,que la paz tiene que ir dela mano de la justicia, que la reclusión no es untema para jugar con él, que hay que respetar la credibilidaddel pueblo en las instituciones, el compromiso de las instituciones,empezando por la Presidencia, con la Constitucióny con el Pueblo, y el buen nombre de Colombia ante la comunidadinternacional
Las decisiones hay que tomarlas enprocura de la paz, que es el fin último de nuestra política de SeguridadDemocrática, con toda firmeza, buscando acertar, buscandoel equilibrio, pero fundamentalmente buscando que las nuevasgeneraciones de colombianos puedan vivir en un paísque les depare oportunidades, tranquilidad, que les permitavivir felices.
Me ha contado la señora Ministra algunos de los temasque tuvieron la oportunidad de examinar con ella esta mañana.Seguramente con el doctor Santiago Montenegro Trujillo, directorde Planeación, van a examinar la Visión Colombia2019.
Ayer decía yo, en frente del Congreso de Biarritz,celebrado en Bogotá, que uno de los elementos de gobernabilidadmás importantes es construir por procesos democráticosvisiones de largo plazo.
¿Por qué? Porque cuando los ciudadanos concurrenlibremente a expresarse sobre esa visión de largoplazo, cada uno se siente comprometido con el todo colectivo,cada uno se siente que tiene un lazo que lo vincula con elprójimo, que hace de verdad parte de una Nación,que lo compromete más con cuyo futuro se ha sentidoplanificador, y también tiene que comprometerse comoejecutor.
¡Qué importante que ustedes puedan tener estatarde una primera discusión con el doctor SantiagoMontenegro!
¿Por qué? Porque el documento que, bajo sudirección, se publicó el 7 de agosto, es unprimer borrador para provocar la discusión pública.
Confiamos que de todos estos forosel doctor Santiago Montenegro recoja valiosas inquietudes,y que al final del primer trimestredel año 2006 publiquemos el segundo borrador paraseguir alimentando la discusión.
Es básico, apreciados compatriotas, trabajar convisión de largo plazo y con gran entrega de lo cotidiano.Lo uno tiene que ir acompañado de lo otro. Si trabajamossolamente la visión de largo plazo pero no trabajamoslo cotidiano, esa visión se convierte en una quimerainalcanzable. Si trabajamos con mucho esfuerzo lo cotidiano,pero no tenemos una visión que nos guíe, jamásalcanzaremos a ver el puerto al cual nos dirigimos.
Se necesita la visión orientadora que aglutine alpueblo y el esforzado trabajo cotidiano que convierte esavisión en realidad.
El doctor Santiago Montenegro seguramenteles comentará tambiéncómo evoluciona la economía fundamental parala vida social.
Hoy tengo noticias menos malas enmateria de empleo. Ustedes saben qué le pasó al país en el cortoperíodo de siete años: el desempleo saltó del7,5 – 8, casi al 20 por ciento. En los jefes de hogardel 4 al 10 por ciento.
Hace un año, en agosto, estaba en 13,1. Dos añosantes, cuando empezó el Gobierno, en el 18. Hoy haentregado el Dane la cifra de empelo de agosto del 11,13.Estamos haciendo todo el esfuerzo para que en diciembre deeste año el desempleo se sitúe en el 10. Ycomo siempre cambia de mes a mes, y hay unos meses dondese presenta más agresivamente, estamos haciendo todoel esfuerzo para que en el año 2007 Colombia puedatener un desempleo por promedio anual por debajo del 10.
Esto sí que es importante para los sectores profesionales,para sectores como el de ustedes, tan golpeado por la depresión.
Algunos amigos arquitectos me decían: ‘Presidente,si no se empieza a recuperar la economía, la profesiónse va a acabar’.
Realmente ese servicio de la imaginación y de lainteligencia que ustedes le ofrecen a la sociedad, es elprimero que se afecta cuando se destuerce la economía.Ustedes han sufrido muchísimo los períodosrecesivos de la economía colombiana.
En materia de jefes de hogar, esedesempleo que habíasubido al 10 por ciento, hace un año estaba en el5,7 y hoy está en el 5,1. Hay que ponerlo por debajodel 4.
Cuando el jefe de hogar encuentraempleo o saca adelante una microempresa, que es uno delos grandes esfuerzos deeste Gobierno, el cónyuge o la compañera tienenmenos afán para salir a buscar empleo. Pueden dedicarlemás tiempo al hogar.
Los niños, los jóvenes en edad de estudio,tienen menos riesgos de deserción escolar o universitaria,pueden aplicar con más tranquilidad sus esfuerzosal estudio, se mejoran las condiciones de vida de la familia,del país entero.
Sé también que van a tener la oportunidadde departir con la señora Ministra de la Cultura.Bajo su cargo hay temas tan importantes como todo lo quees la restauración y la protección del patrimoniode la Nación, tan bello por donde quiera que uno lomire.
Quiero entonces, para que tenganla oportunidad de este debate con el doctor Santiago Montenegroy con la doctoraMaría Consuelo Araújo, ministra de la Cultura,ser muy corto en esta exposición.
Reiterar a ustedes que para construirconfianza en Colombia, avanzamos en la política de Seguridad Democrática.Que falta mucho, pero con persistencia, con afecto, con buenafe, con devoción por esta Patria, la sacamos adelante.
Es democrática porque es para proteger a todos loscolombianos, sean amigos de las ideas del Gobierno u opositoresa las ideas del Gobierno, sean campesinos o empresarios delcampo, sean líderes gremiales o líderes sindicales.
Es democrática porque no suprime las libertades públicas,las profundiza. Es democrática porque su vocaciónes derrotar el terrorismo, la droga, la corrupción,pero fomentar un permanente debate creativo en Colombia.
Más importante que el debate creativo no hay premisapara al democracia, y ustedes que son creativos saben cuánimportante es esa afirmación. Y eso está, enmuy buen grado, atado a la eficacia de una políticademocrática de seguridad en un ambiente de libertades.
Para construir confianza en Colombianos hemos propuesto instaurar una cultura de transparencia.Por eso en este Gobiernoadoptamos el Decreto 2170, que exige publicar los pliegosde condiciones, a nivel de prepliego, antes de entregarlosformalmente como pliegos ya adoptados, que exige audienciaspúblicas.
Por estos días, la doctora Elvira Forero, gerentede Fonade que aquí me acompaña, quien tienea su cargo obras tan importantes como el paseo peatonal deSan Andrés, que creo que es un gran avance para elturismo a partir de la creatividad de los arquitectos.
Que tiene obras tan importantes comola vía perimetralde la Ciénaga de la Virgen en Cartagena, que tambiénes una concepción de la arquitectura, de su creatividad,para evitar que se siga invadiendo el espejo de agua, paraentregarles a los habitantes pobres de la Ciénagade la Virgen toda la comodidad urbana y para sembrar allí elproceso de normalización de esas áreas deprimidas.
En fin, tantas obras que está haciendo Elvira. Porestos días está adjudicando cuantiosísimaslicitaciones, todas en audiencia pública y muy buenaparte de ellas en televisión. El tema de la transparenciaes un tema fundamental para que todos los colombianos podamostener confianza en nuestra Patria.
El tema de la reactivación económica y eltema de la política social. Teníamos un sueño,que nos desvelaba muchísimo, que la economíacreciera al 5 por ciento.
El último trimestre creció por encima del5,3. Pero tenemos que lograr que eso se estabilice y llegaral 6. Esta mañana, mientras ejecutábamos ladecisión que les refería al comienzo, veíaen la BBC que la economía hindú está creciendopor encima del 8 este año.
Qué bueno que la nuestra llegue allá paraque ayude a que este país pueda depararles oportunidadesa todos los nuevos colombianos. Vamos a seguir haciendo todoslos esfuerzos. Falta mucho, pero hay buenas cosas.
Ayer las Naciones Unidas publicó que en al año2004 la inversión extranjera directa en Colombia creció un95 por ciento. Se había caído a niveles de500 millones de dólares. El año pasado superó los3 mil, y este año estamos apostando a que esté porencima de 5 mil.
La inversión privada, que había caídosu participación en el PIB, alrededor del 8 por ciento,el año pasado se situó en el 12 y confiamosque este año se sitúe por encima del 15. Perola senda debe conducirnos a que esté en el 25.
La inflación sigue bajando. Eso es importante. Ojalá podamosterminar este año con una inflación entre 4,5y 4,7. Que las tasas de interés sigan bajando.
En eso hay dos noticias buenas yuna mala. Las buenas: una, que las tasas de interés siguen bajando, que hemosampliado mucho el microcrédito. En este Gobierno hemospasado de 735 mil millones de cartera de microcrédito,a más de 2 billones y medio. Y 2 millones de colombianosse han financiado de microcrédito. La gran empresaorganizada está en un momento estelar de acceso alcrédito y al crédito de muy buena tasa de interés.
La noticia mala es que todavía tenemos muchas dificultadespara el acceso al crédito de la mediana y de la pequeñaempresa. Hay que estar trabajando con toda la dedicacióna ver si lo resolvemos.
El otro punto de creación de confianza es la reactivaciónde la construcción de cohesión social en nuestraPatria. La cohesión social es el puente entre la políticade Seguridad Democrática y la paz.
Una política de Seguridad Democrática se convierteen un estado social permanente de paz, en la medida que está sucediday acompañada por un gran avance en cohesiónsocial.
¿Por qué llevamos de la mano la construcciónde la reactivación social con la reactivacióneconómica? Porque si la economía no se expande,si no hay inversión y no hay empleo, no hay recursospara poder hacer la inversión social que requierela Nación.
En esa política de cohesión social trabajamosacciones para hacer cambios estructurales, para abrir canalesde movilidad social, para que los hijos de los pobres noestén condenados a ser pobres, para poder que fluyaesa movilidad social, que es de la esencia de la democracia.
Para ese propósito, nuestra principal herramientade equidad es la Revolución Educativa.
Revolución Educativa en cobertura, en calidad, enpertinencia, en capacitación técnica, en investigación.
Este año Colombia alcanza una cobertura en educaciónbásica del 91 por ciento. Ya empieza a ser interesante,pero tenemos que llegar al ciento por ciento.
En el Sena hemos pasado de un millón de estudiantespor año, a 3 millones 600 este año y confiamosque el año entrante sean más de 4 millones.
En esas 7 Herramientas de Equidadtenemos tambiénprogramas para formalizar alrededor de la dignidad las relacionessociales en los sectores productivos.
La expansión de la afiliación a la seguridadsocial. Tenemos programas asistenciales para poder aliviarlas dolencias más graves de los colombianos en estemomento.
En cuanto a aquellos dirigidos aexpandir la seguridad social, este Gobierno recibió 10 millones de colombianos enel régimen subsidiado de salud. Terminamos el añopasado con casi 15 millones. Terminaremos este añocon 18 millones, pero no es suficiente.
Requerimos que Colombia pueda decirrápidamente queha encontrado ya la plena cobertura en salud para los sectorespobres. Necesitamos llegarles a 26 millones. Terminaremoseste año con 18.
Confiamos que 4 millones puedan estaren el régimencontributivo y que eso se aumente a medida que mejore elempleo, pero de todas maneras nos faltaría llegarlesa otros 4 millones de colombianos con el régimen subsidiado.
En aquello de políticas asistenciales hemos avanzadomuchísimo en el tema de Familias en Acción,en el tema de ancianos.
Este año debemos terminarcon 190 mil ancianos pobres recibiendo un subsidio financierodel Estado y con 400 milancianos pobres recibiendo una comida diaria del Estado.
Hemos puesto todo el esmero paracumplir rigurosamente ese programa. Pero será insuficiente.La Patria tiene entre 700 mil y 800 mil ancianos pobres.
El programa Familias en Acción, iniciado por mi antecesoren la Presidencia, nosotros lo pusimos en marcha. Este añoterminamos con 500 mil Familias en Acción. Son familiaspobres, a las cuales se les está entregando un estipendio,un subsidio cada dos meses, para garantizar la nutricióny el estudio de sus hijos. Pero es insuficiente. Necesitamosllegar a un millón de familias.
Esto y los programas de BienestarFamiliar, contribuyen a ese primer punto, el estructuralde la políticasocial, que es la Revolución Educativa.
Recibimos Bienestar Familiar con6 millones 100 mil usuarios, y confiamos que este año esté bordeando10 millones de usuarios.
Nos comprometimos con uno de losprogramas de ampliaciónde Bienestar Familiar. Sería incorporar un millónde niñitos a desayunos, de niñitos menoresde 5 años, a un programa de desayunos escolares.
Dentro de poco, el 15 de octubre,iré a la ciudadde Pereira a cumplir una promesa en la parroquia de la SantísimaTrinidad. Cuando completamos 500 mil niños estuveallí y dije: ‘vamos a trabajar para que lleguemosa un millón y aquí volveré’.
Eso es muy importante. Pero ahí no es suficiente.Ahora tenemos que avanzar para proveer esos niñitoscon educación. Entre más anticipemos la llegadade la niñez colombiana a la educación, mejorgarantías tendrá el país, y eso está científicamenteprobado.
Esa cohesión social nos afana. Llévense ustedesen la mente que no puede haber exclusión en el discursode seguridad con el discurso de inversión social,que tienen que ir el uno de la mano del otro, que la inversiónsocial es ese tránsito necesario para pasar de laSeguridad Democrática a una sociedad permanente, eternamentereconciliada a una sociedad en paz.
Y de esas herramientas de equidad,hace parte nuestro concepto de País de Propietarios, tan vinculado a la profesiónde ustedes, y nuestro concepto de calidad de vida urbana.
El doctor Enrique Peñalosa ha construido un discursoformidable sobre el impacto social de la calidad de vidaurbana, sobre el efecto para igualar a los ciudadanos ensus oportunidades, en su bienestar, que produce la calidadde vida urbana. Lo ha hecho él, a partir del conceptodel espacio público.
Bogotá inició el sistema de Transmilenio,pero no solamente con la concepción de construir transportemasivo, sino de impactar de manera integral la vida urbana.
Tuve la coincidencia, como Alcaldede Medellín, dehaber puesto bases iniciales para la construccióndel Metro, y años después, como Gobernadorde Antioquia, me correspondió concluirlo.
Nos hemos propuesto en el ejerciciopresidencial replicar el sistema de Transmilenio de Bogotá en Pereira, dondelo iniciamos con la alcaldesa Marta Helena Bedoya, aquí presente.Va avanzado.
En Cali, el MIO, va avanzando. EnCartagena, adjudicada la primera licitación.Empiezan las obras al díasiguiente del Reinado Nacional de la Belleza, el 15 de noviembre,para no afectar esos festivales de Cartagena.
Aquí en Medellín están para empezarlas obras, hay tres líneas y se complementan tambiéncon una línea de Itagüí, otra de Envigadoy otra en Bello.
En Bucaramanga ya se abrió la primera licitación.En Barranquilla estamos próximos a abrirla. Y nosfalta definir con el Alcalde de Soacha para poder conectarel Transmilenio de la Estación Sur de Bogotá conSoacha.
Todos estos esfuerzos son para dirigirtendencias. El Gobierno Nacional, en su escasez de recursos,les tiene que aportarun 70 por ciento no solamente al sistema de Bogotá sinoal sistema de todas las otras ciudades. Pero queremos quetodos se entusiasmen.
Miren, a mí me preguntan: ¿y por qué elGobierno Nacional está haciendo la alameda de SanAndrés? ¿Por qué hizo la Avenida dela Ciudadanía en Montería? ¿Por qué está empeñadoen sacar adelante la ciclo-ruta de Cali a Palmira, que lefaltan dos puentecitos de 32 kilómetros y que aspiramosa inaugurarla rápidamente?
Para mostrar en las diferentes ciudadescolombianas tendencias de calidad de vida urbana, paraque la ciudadaníaexija a sus autoridades locales comprometerse muy seriamentecon estos proyectos.
En Montería se nota una gran transformación.Hace algunos meses acudimos a inaugurar unas obras de calidadde vida urbana, ciclo-rutas, senderos, en lo que ha sidola Circunvalar de la ciudad, y propusimos que se denominaraa partir de ese día Circunvalar de la Ciudadanía.
¿Por qué de la ciudadanía? Porque elespacio público, tan afecto a ustedes, a sus orientaciones,a su formación, a sus disciplinas, apreciados arquitectos,el espacio público es constructor de ciudadanía.
La calidad en el espacio públicoes lazo que amarra a un individuo con el otro, vaso comunicanteque va transmitiendovalores de los unos a los otros, y va produciendo finalmenteel resultado de que todos nos sintamos comprometidos conlos intereses colectivos.
Esas son apenas pequeñas muestras que demandan grandesesfuerzos, pero que ayudarán a crear una cultura entodo el país sobre la necesidad de un espacio públicoamable, de calidad de vida en todas las regiones de la Patria.
No quisiera terminar, para que intervenganel doctor Santiago Montenegro y la doctora María Consuelo (Araújo,ministra de la Cultura), sin escuchar algún comentario,alguna preocupación, preguntas de algunos de ustedes.
Les agradezco inmensamente la participación que hatenido el Gobierno Nacional en este foro de los arquitectosde la Patria y confío que la reactivación dela economía les dé a ustedes mejores oportunidades
Porque esta Patria ha tenido muchacreatividad, mucha inteligencia, mucha imaginación.Ha tenido arte y ciencia. Y la arquitectura es esa mezclaentre el arte y la ciencia, perohan faltado oportunidades, que estamos buscando se puedandeparar.
Ofrezco la palabra para escuchara algunos de ustedes.