PRIMERA MACRORRUEDA DENEGOCIOS DE TURISMOAbril 26 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Muchas gracias por realizar esta rueda de turismo. Muchasgracias, doctor Luis Guillermo, a usted, al magníficoequipo que lo acompaña en Proexport, por estamagnífica iniciativa. María Elvira, qué bueno. ¿Cuántosvinieron con usted de Sao Paulo? Catorce de Brasil.Qué bueno.
Colombia no solamentelos recibe con enorme cariñosino que los necesita. Es normal que en una ocasiónde estas el Presidente de la República venga ydiga: Los recibimos con cariño, siéntansecomo en casa, disfruten a Colombia, este países muy bello, que les haga unas descripciones de todaslas bellezas de Colombia. Yo no vengo a eso.
¿Quiénes vienen de países hermanos,quiénes vienen de la comunidad internacional? ¿Cuántosestamos de la comunidad internacional? ¿Son cuántos?A los 143 distinguidos visitantes de la comunidad internacionalvengo a decirles: los necesitamos. Necesitamos que ustedesnos ayuden para que la comunidad internacional se vuelquea Colombia.
Este paísha venido haciendo un gran esfuerzo por recuperar elturismo interno y por crear todas lascondiciones de confianza para el turismo internacional.
Además un gran esfuerzo con estímulos.Hace poco visité El Salvador. El presidente deEl Salvador me contó de una ley de turismo quehabía aprobado recientemente, que incorporabaestímulos parecidos a los colombianos. Y me dijoque en todo lo que había leído el Gobiernodel Salvador, la legislación tributaria que másestimulaba hoy el turismo es la de Colombia.
Aquí hay una exención durante 30 añosa los nuevos hoteles, una exención durante 30años a las inversiones que se hagan para mejorarlos viejos hoteles. Las empresas de turismo ecológicoestán exentas. Además ya tenemos cuatroparques nacionales con operadores de ecoturismo, peroyo creo que es mucho más importante ese trabajoque ustedes están haciendo que lo que yo puedadecirles.
Por favor, llévense una idea: Colombia los necesita.Sientan ustedes una obligación, que no una carga,de ayudarnos a los colombianos. Turista que ustedes nostraigan, es una gran ayuda a Colombia.
Muchas gracias.