Compatriotas:
Es un momento sumamente triste para laNación.
Hoy, el grupo terrorista de las Farc cometió otra masacreenorme, otro genocidio: asesinó al señor Gobernadorde Antioquia, doctor Guillermo Gaviria Correa; al señorex Ministro de la Defensa, de Desarrollo y ex Gobernador de Antioquia,doctor Gilberto Echeverri Mejí Y esa política deorden público necesita muchos elementos, déjenmereferir a tres.a; al Teniente de la Infantería de Marina, Alejandro LedesmaOrtiz; al Teniente del Ejército, Wagner Tapias; al SargentoViceprimero del Ejército, Héctor Duvan Segura; alCabo Primero del Ejército, Francisco Negrete Mendoza; alCabo Primero del Ejército, Jairsinio Navarrete; al CaboPrimero del Ejército, Mario Alberto Marín Franco;al Cabo Segundo de Infantería de Marina, Jean PeñaGuarnido.
Además, falleció a consecuencia de las heridas sufridaspor los terroristas, el Cabo Primero del Ejército, ErnestoCotes Samuel, quien era trasladado al hospital de Medellín.
Están heridos, en condiciones que los médicos aprecianestables y los médicos están optimistas: el Cabodel Ejército, Heriberto Aranguren González y el Suboficialde Infantería de Marina, Antenor Biella.
Resultó totalmente ileso el Sargento Viceprimero del Ejército,Pedro Guarnizo Obando.
Todos ellos estaban secuestrados por este grupo terrorista dela Farc y llevaban mucho tiempo en el cautiverio.
La Fuerza Pública había conocido informaciones diversassobre posibles sitios donde se encontraban los secuestrados. Enlas últimas semanas, la IV Brigada de Medellín recibió otrainformación, todo lo cual le permitió a nuestrasFuerzas organizar un operativo que se diseñó conel mejor cuidado de planeación y se propusieron a aplicarlocon toda la prudencia para minimizar el riesgo de las víctimas.
Las víctimas estaban en un lugarde la selva que uno no se lo alcanza a imaginar.
Esta tarde llegamos al sitio la señora Ministra de la Defensa(Marta Lucía Ramírez), el Fiscal General de la Nación(Luis Camilo Osorio), los Altos Mandos Militares y yo. A esta hora,la Fiscalía está realizando allí todas lasdiligencias para poder traer los cadáveres a la ciudad deMedellín. El sitio es de una topografía escarpada,de selva total, incomunicada.
Tan pronto conocimos el asesinato de tantosy tan apreciados colombianos, tomamos la decisión de procederde la siguiente manera:
Primero, que se le diga toda la verdadal país y de unavez. Nada de verdades a traguitos.
Segundo, que tengamos todo el respeto porla crítica.
Y tercero, que mantengamos toda la firmezay convoquemos a los colombianos para templarnos más enla fortaleza necesaria para derrotar el terrorismo que tantomaltrato le ha causado anuestra Patria.
Quiero decir a los familiares de los heridosque nosotros pudimos conversar ahora con ellos en el hospitalde San Vicente, que vana ser intervenidos quirúrgicamente esta noche, pero el partemédico es bueno y dan unos testimonios donde muestran sualegría de poder regresar a la libertad.
Voy a pedirle al señor general Carlos Alberto Ospina, comandantedel Ejército, y al señor general Hernando AlonsoOrtiz, comandante de la Fuerza de Despliegue Rápido (Fudra)que informen a ustedes, compatriotas, todos, en detalle lo queha tenido que ver con este operativo.
Los dejo, pues, inicialmente en la compañía delseñor general Carlos Ospina.
General Carlos Alberto Ospina, comandantedel EjércitoNacional:En el día de hoy, cinco de mayo de 2003, el EjércitoNacional desarrolló una operación en el sector limítrofeentre Antioquia y el Chocó, con el fin de rescatar a unosposibles secuestrados que de acuerdo a la inteligencia militarhabían sido localizados en ese lugar.
Esta información fue evaluada, analizada y estudiada cuidadosamentey se llegó a la conclusión de que posiblemente eracierta y que entre las personas que se encontraban secuestradasen ese lugar se hallaban algunos miembros de las Fuerzas Militaresy los doctores Echeverri y Gaviria.
Con base a esta información se planeó una operaciónpara la cual fue seleccionada la Brigada de Fuerzas Especiales,que es una unidad entrenada, especializada y con mucha experienciaen este tipo de operaciones en lo profundo de la selva.
La Brigada realizó un planeamiento que fue presentado alComandante del Ejército y fue revisado, corregido variasveces, hasta que finalmente se consideró que el plan paraesta operación era lo suficientemente bueno y se ordenó surealización.
Los detalles del desarrollo de la operación los va a exponerel señor general Ortiz, Comandante de la Fuerza de DespliegueRápido y comandante en el terreno de esta operación.
Antes de que él hable yo quiero enfatizar tres puntos.Primero, que en todo, no hubo ningún combate. En ningúnmomento los soldados de la Fuerza de Despliegue Rápido dela Brigada de Fuerzas Especiales entraron en combate, porque losbandidos de las Farc, al percatarse de la presencia de estos soldados,los asesinaron y huyeron del lugar.
En segundo lugar, ningún soldado de nuestra unidad disparó suarma porque no encontró bandidos y, por el contrario, únicamenteencontraron los cadáveres de los secuestrados que habíansido asesinados.
En tercer lugar, el plan preveía que en su aproximaciónlos soldados harían uso de algunos altavoces que llevaban,con el propósito de persuadir a los bandidos de que se entregarany pusieran en libertad a los secuestrados.
En nombre del Ejército Nacional, quiero presentar mis sincerasy sentidas condolencias a las familias Echeverri, Gaviria y lasdemás familias de nuestros hombres, cobardemente, asesinadosen el día de hoy.
Pero también quiero reiterar anteel pueblo colombiano nuestra inquebrantable voluntad de seguiradelante en esta luchahasta conseguir la tranquilidad para Colombia.
General Hernando Ortiz, comandantede la Fuerza de Despliegue Rápido (Fudra):La Fuerza de Despliegue Rápido hadesarrollado una operación en el día de hoy que acontinuación voy a reseñar.
La semana anterior se obtuvo una información sobre la existenciade un campamento en área limítrofe de los departamentosde Antioquia y Chocó, jurisdicción del municipiode Murindó, parte selvática que divide los departamentosanteriormente mencionados.
La información daba cuenta de la presencia de un campamentoen el que estaban albergadas 13 personas secuestradas, entre lascuales podría estar el señor Gobernador del departamentode Antioquia y el señor ex Ministro de Defensa Nacional,así como oficiales y suboficiales secuestrados en añosanteriores.
El terreno bastante abrupto, difícil, selvático,se materializa en el sector de los municipios de Urrao, Murindó,específicamente en el río Murrí, que correde sur a norte y que vira al occidente para desembocar en el ríoAtrato. De igual manera, el río Curbatá y la quebradaPapayal conforman el panorama geográfico del sector.
Se tenía una información de la presencia allí deaproximadamente 100 terroristas en el sector, en inmediacionesal río Murrí, río Curbatá, pero específicamentela presencia entre 15 y 20 terroristas de esta banda subversivaen el sector que daba cuenta del campamento.
Analizada la información, se hace el planeamiento muy detallado.Como ya fue reseñado por el señor Comandante delEjército, hasta el punto de prever megáfonos paradar instrucciones a los secuestrados una vez en el área,a fin de preservar su vida y lograr que los terroristas desistierande hacer uso de sus armas, se entregaran y facilitaran el rescatede nuestros secuestrados.
Para esta operación tuvimos el apoyo de cinco helicópterosBlack Hawk, dos helicópteros Arpía, un aviónEC-47 y otro helicóptero de comando y control, concretandoasí una primera rotación –que voy a explicar-con 75 hombres que llegaron al sector.
Para orientar a los televidentes, la operación se iniciaen la guarnición de Tolemaida –guarnición sedede las Fuerzas Especiales- un desplazamiento aéreo al aeropuertode Rionegro y de allí hasta la localidad de Urrao por víaterrestre.
Entre Urrao y el sitio de los hechos hay55 kilómetrosy un tiempo aproximado de 18 minutos de desplazamiento en helicóptero.Concretamos acá (muestra el mapa) el sector y en el planeamientodeterminamos lo que llamamos tres áreas de desembarque adonde iban a llegar las tropas: La Oro, La Plata y La Bronce enel sector de interés, en inmediaciones al objetivo o alcampamento del cual dábamos cuenta.
Como lo dije anteriormente, utilizamosen el primer desembarco 75 hombres en los helicópteros Black Hawk que estaban debidamentedotados para descenso por el sistema de soga rápida, dadoque lo abrupto del terreno era de difícil acceso y los helicópterosno podían aterrizar.
El Batallón de Fuerzas Especiales Número 2 que ejecutó lamaniobra está debidamente entrenado, equipado, para estetipo de operación, para lo cual, hecho el planeamiento,se hicieron varios ensayos.
Una vez desembarcadas las tropas en lostres sitios, estimamos entre 50 minutos y una hora para accederal lugar del campamento,tiempo que fue reducido a 30 minutos aproximadamente, en razóna que no obtuvimos resistencia de los terroristas. Es decir, latropa en ningún momento combatió, porque los terroristasno opusieron resistencia.
Una vez llegado al lugar, a los 30 minutosde hecho el desembarco, el Mayor Comandante del Batallón informa de lo que habíaencontrado: nuestros secuestrados asesinados, encontró unosheridos, los cuales procedimos a evacuar hacia Medellín,uno de los cuales durante el trayecto falleció.
Los heridos y el ileso, como el señor Presidente y el señorComandante del Ejército lo explicaron, dan cuenta de laforma en que fueron asesinados los secuestrados. Ellos nos hancontado cómo el terrorista alias ‘El Paisa’ ordenó asesinara los secuestrados en el lugar donde se encontraban cautivos.
Quiero decirle al país, reiterarle que la tropa utilizadapara esta operación es altamente calificada y entrenada,que están a la altura de las mejores fuerzas especialesdel mundo, que su valor, arrojo, experiencia y capacidad nos permitenacceder a cualquier lugar de la geografía nacional.
Lamentamos profundamente la pérdida irreparable de estas10 vidas. En esta oportunidad y quiero manifestar que la moralde los hombres de la Fuerza de Despliegue Rápida es muyalta y nos anima a seguir trabajando para entregarle al paísun mejor mañana lleno de sosiego, paz y tranquilidad.
Ricardo Galán Osma, Secretario de Prensa de la Presidenciade la República:Esta noche, poco antes de esta transmisión,el señor Presidente, la señora Ministra de la Defensa,los Altos Mandos y el Fiscal visitaron el hospital San Vicentede Paúl, donde están los heridos. Una cámarade Telemedellín –un canal local- logró dostestimonios.
El primero de ellos y que ustedes van aver (es importante que los televidentes sepan que estas imágenes están sineditar, uno por falta de tiempo y dos porque hemos preferido quesalgan al aire tal cual se presentaron y se lograron los testimoniospor parte de los periodistas y camarógrafos de Telemedellín,a quienes además les damos las gracias) es el de AgenorEnrique Vieyar Hernández. Él es un miembro de laInfantería de Marina de la Armada Nacional, llevaba tresaños y medio secuestrado y este es su testimonio:
Cabo:Buenas noches, soy el Cabo Primerode Infanteríade Marina, Agenor Enrique Vieyar Hernández, pertenezco alBatallón de Fusileros de Infantería de Marina Número6. Fui secuestrado en la toma de Juradó, Chocó.
Periodista:¿Qué pasó hoy, cómo fueel operativo, ustedes en donde se encontraban en ese momento ya qué hora se presentaron los hechos?
Cabo:Pues como de costumbre estábamos reunidos, uno estudiandoinglés con el señor Gobernador de Antioquia, yo meencontraba –en ese momento cuando pasaron los helicópteros-en el orinal, entonces nos ordenaron que nos quedáramostodos en los cambuches, entonces nosotros nos pusimos a empacarlo de nosotros por si había que salir.
Como a los cinco minutos dieron la ordenque no dejaran ni uno vivo, que nos mataran a todos y el doctorGilberto y yo, cuandosonó tres disparos, me tiré al piso y el doctor Gilbertocayó herido encima de mí y gritaba y lo rematarony me pegaron un tiro en la pierna pero como no me moví pensaronque estaba muerto.
Periodista:¿Hubo algún disparo de la Fuerza Públicaen ese momento?
Cabo:A los 20 minutos llegó el Ejército, Las FuerzasEspeciales Número 2 con megáfono diciéndolea los guerrilleros, invitándolos a entregarse, que entregaranlos secuestrados, que les perdonaban la vida y no hubo ningunanecesidad de ningún disparo.
Periodista:¿O sea que no hubo fuego cruzado en ningúnmomento?
Cabo:No, en ningún momento. Todofue una masacre de las Farc.
Periodista:¿Hubo advertencia porparte de las Fuerzas Militares cuando llegaron a los 20 minutosdel operativo?
Cabo:Pues por el megáfono gritaban que se entregaran,que les perdonaban la vida, pero no había un solo guerrillero.Ya no había guerrilla, habían salido hacía20 minutos.
Periodista:¿Cuántos hombreslo estaban custodiando a usted?
Cabo:A nosotros nos custodiaban alrededorde 50 guerrilleros, pero en ese momento había máximo 20 ó 25 porquehabían salido unos con leishmaniasis a buscar la droga yhabía unos comprando víveres, estábamos malde víveres.
Periodista:¿Y usted volvería a vestirse el uniformepara defender a Colombia en algún momento si así sepresentara?
Cabo:Siempre me he sentido orgulloso de ser Infante de Marinay, claro, apenas pueda vuelvo a las filas.
Periodista:Bueno, ojalá se recupere mucha fuerza de voluntady para adelante. ¿Algún mensaje que le quiera dara los colombianos y sobre todo a sus compañeros que en estemomento están liderando diferentes batallas en distintospuntos del territorio colombiano?
Cabo:A mis compañeros que felicitaciones porque he escuchadolas noticias y van muy bien. Que así como van, van muy bien,respetándoles la vida a los guerrilleros que se entregan,porque muchos de ellos están aburridos y se quieren entregar,entonces eso, los felicito por eso.
Y a todos los colombianos, que apoyemosal Presidente. Tenemos Presidente, que este es el Presidenteque necesitábamosy mi a familia que no se preocupen, que gracias a Dios estoy bien.
Periodista:¿Lo que se presentó hoy fue una ordendirecta de ejecución por parte de la guerrilla?
Cabo:Una orden directa, a viva voz dealias “Paisa”,comandante de las Farc. El mismo que secuestró al Gobernadorde Antioquia y a su Comisionado de Paz.
Periodista:¿Qué orden dio?
Cabo:Dio la orden que no dejaran uno vivo, que no dejaran unosolo vivo.
Periodista:¿Había alguien allá que tuvieraproblemas de salud? ¿Por ejemplo leishmaniasis? ¿Habíabuena atención, qué pasaba?
Cabo:Yo estoy enfermo de lesmaniasis enla frente y en el brazo, junto con el Cabo Marín y muchos guerrilleros. El doctorGilberto había salido de una gripa pero estaba bien, losdos civiles estaban bien, el Gobernador y el doctor Gilberto. Habíauno con paludismo que era mi Teniente Patria, había reciénsalido del paludismo.
Periodista:¿Los atendían, les prestaban la atenciónsuficiente en condiciones normales humanitarias?
Cabo:Pues mientras hubiera droga nos atendían y siemprey cuando alias “Paisa” estuviera de buen humor, porque éles muy resentido con la Fuerza Pública, él a vecessicológicamente nos trataba mal.
Periodista:¿Hubo alguna vez alguna intenciónde liberarlo?
Cabo:Varias veces. En una estábamos cerca de Dabeiba enuna operación, me acuerdo que se llama Héroes deUrabá, llegó la Fuerza de Despliegue Rápidapero alcanzamos a salir, la guerrilla nos mandó que empacáramosy saliéramos corriendo y estuvieron cerca, cerca, pero nocomo ahora. Esta fue, mejor dicho ahí mismo, no hubo tiempode nada, entonces los mataron.
Periodista:¿Cómo le curabanla leishmaniasis?
Cabo:Bueno, al principio me tenían un cuchillo calienteal rojo vivo en la frente y me trataban, la tapaban con paneladerretida al calor, con candela. Ya después me echaron ceracaliente, cera de abeja caliente, ellos le llaman canturróny así nos la estaban tratando.
Periodista:¿O sea que ustedes estabanen condiciones infrahumanas?
Cabo:Sí, pero eso era lo único que había,no había más.
Periodista:¿Qué mensaje le envía a sus compañeros?
Cabo:Quiero mandarle un mensaje a miscompañeros de Infanteríade Marina: que ahora sí vamos por dónde es, que tenemosun buen Presidente, que felicitaciones porque estamos bien.
Y a los soldados del Ejército de Colombia, Policía,Fuerza Aérea: felicitaciones y los invito a seguir con lalucha, que la vamos a ganar.
Ricardo Galán Osma, Secretario de Prensa de la Presidenciade la República:Esta entrevista fue lograda por un periodistay un camarógrafo de Telemedellín, quien nos las hacedido cordialmente, cortésmente y se han transmitido sineditar.
Ahora vamos a transmitir el testimonio,también sin editar,del Sargento Segundo, Humberto Aranguren González. Élpertenece al Ejército Nacional.
Este testimonio fue logrado en el HospitalSan Vicente de Paúlen la ciudad de Medellín, a donde fue esta noche el señorPresidente de la República, la señora Ministra dela Defensa, los Altos Mandos militares, el señor FiscalGeneral de la Nación.
El reporte médico, según lo contó el señorPresidente hace algunos momentos, indica que están estables,que van a ser tratados quirúrgicamente esta noche y quepara buena nueva a sus familias, están fuera de peligro.
Este Sargento Segundo, Humberto ArangurenGonzález, llevabacuatro años secuestrado, estaba en compañíadel gobernador de Antioquia, Guillermo Gaviria, del señorex ministro de Defensa, Gilberto Echeverri y de otros militares –quesi los televidentes recuerdan- solían salir en los testimoniosque entregaban las Farc sobre su supuesto estado de superviviencia,
Este es el testimonio del sargento HumbertoAranguren González.
Presidente, Álvaro Uribe Vélez:¿Cómose siente mi Sargento?
Sargento:Bien, señor Presidente, muchas gracias señorPresidente
Presidente de la República:¿Cuánto llevabaallá?
Sargento:Cuatro años. Cuando sentimos los helicópterosnos recogieron en la casa que nos tenían y la orden eraque si la tropa descargaba, nos mataban.
Presidente de la República:¿Y a sangre fríalos mataron? ¿La tropa disparó?
Sargento:No, ellos mataron a mis compañerosy salieron corriendo.Presidente de la República:¿Y su familia de dóndees, ya habló con ellos? Lo vamos a dejar porque lo van aintervenir quirúrgicamente, que le vaya muy bien, le pedimosa Dios que se recupere prontamente y vamos a quitarle al paísla plaga de estos bandidos.
Sargento:Gracias a Dios salimos vivospara contar esta historia y para contarle al país la clase de gente que son ellos.En estos cuatro años aprendí a querer mása mi Institución (el Ejército Nacional).
Periodista:¿Hay algún mensaje que le quiera dara sus compañeros?
Sargento:Que adelante, que vamos a ganar la guerra, esta guerrala ganamos.
Presidente de la República:Bueno, se tiene que cuidarunos diítas, pero con la ayuda de Dios lo reparan totalmente
Sargento:Aquí en Medellín hay buenos mecánicos.
Presidente de la República:Saludesa la familia, hombre.
Sargento:Gracias señor, Presidente
Ricardo Galán Osma, Secretario de Prensa de la Presidenciade la República:Este era el testimonio del Sargento SegundoHumberto Aranguren González, del Ejército Nacional,les repito, imágenes y entrevista sin editar.
Presidente de la República:Compatriotas, el señorgeneral Mario Montoya, Comandante de la IV Brigada se quedó estatarde en la selva para apoyar toda la acción de la Fiscalía.
También, el oficial de nuestra Fuerza Pública queresultó ileso, gracias a Dios, Pedro Guarnido Valle, SargentoViceprimero del Ejército. Se le pidió a élque le diera su testimonio con total espontaneidad a la FuerzaPública porque, repito, hemos querido que estos dolorososhechos el país los conozca en su absoluta verdad.
Hoy habíamos inaugurado el Batallón de Alta Montañaen Cali, recibimos allí la noticia del asesinato de estoscolombianos, nos trasladamos a Medellín, a Urrao y a laselva y la decisión tomada en el avión y en los helicópterosfue de tres puntos que ya se los había relatado a ustedesesta noche: que el país conozca la verdad absoluta y deuna vez, no gota a gota.
Segundo, respetar la crítica, respetarlos reclamos. Tercero, firmeza, firmeza para persistir en lalucha que nos conduzca aderrotar el terrorismo.
Quiero recordar que no hubo un solo disparode la Fuerza Pública,que el terrorista apodado ‘El Paisa’, quien habíasecuestrado al doctor Gilberto Echeverri y al doctor GuillermoGaviria en una marcha de paz, es el mismo que ordenó asesinarloscuando la Fuerza Pública no había hecho un sólodisparo.
Muchos colombianos han venido pidiendoel acuerdo humanitario, todos quisiéramos el acuerdo humanitario,lo que tenemos que hacer es pensar las condiciones en que debadarse.
Como candidato presidencial y durante lasprimeras semanas de Gobierno, sostuve la tesis que un acuerdohumanitario teníaque ir acompañado de un cese de hostilidades, de la iniciaciónde un diálogo serio, conducente a un proceso de paz, dela mediación de Naciones Unidas.
Más tarde, al hablar con el Secretario General de las NacionesUnidas, el señor Kofi Annan, también con el Presidentede Francia –con quien me entrevisté como Presidenteelecto-, con el Ministro de Relaciones de Francia –con quienhe hablado sobre el tema varias veces- y con familiares de lossecuestrados, el Gobierno –por mi conducto- aceptó introduciruna variación: desvincular la posibilidad de un acuerdohumanitario de la exigencia de un proceso de paz.
Y entonces definimos unas condiciones paraque ese acuerdo humanitario pueda ser conveniente para el país. Esas condiciones nolas he definido por capricho, no las he definido por soberbia,las hemos querido definir con argumentos, razonablemente, porquenosotros tenemos la responsabilidad de que el acuerdo humanitariono entorpezca nuestra política de orden público.
Hemos pedido que en cualquier circunstanciatengamos los buenos oficios de las Naciones Unidas. ¿Por qué? Porqueen el pasado este grupo terrorista de las Farc siempre les respondió conmás violencia a los gobiernos que generosamente le dieronla oportunidad de hacer la paz.
Este grupo terrorista aplicó bien la interpretaciónque Stalin hizo de Maquiavelo, según la cual, cuando eladversario tiene un gesto de generosidad, no se debe tomar comogenerosidad sino como debilidad, se debe aprovechar para armarsemás y para golpear.
Ha sido la crónica de mala fe delas Farc cuando quiera que ha tenido oportunidades para hacerla paz.
Colombia necesita en todos estos procesosel ente supranacional: las Naciones Unidas, que garantice laseriedad del proceso, quegarantice que no haya engaños a las instituciones democráticas,que garantice que esos procesos no sirvan para alimentar el terrorismosino para conducir a la paz y que también le de un testimonioobjetivo a la comunidad internacional, porque este grupo terroristade las Farc ha sido especialista en engañar a la opinióninternacional.
Hoy mismo ha producido varios comunicadosdiciendo que hubo un desembarco de no sé cuántos hombres, en otra partedicen que un bombardeo, que estos colombianos fueron asesinadosen el fuego cruzado. ¡Falso de toda falsedad! Han mentidohoy, una vez más, de la misma manera que han mentido a lolargo de su historia terrorista. Por eso necesitamos los buenosoficios de Naciones Unidas.
La otra condición ha sido que se libere a todos los secuestrados,lo tengo que pedir, es mi deber como Presidente de Colombia. Yono puedo categorizar los secuestrados, no puedo decir ‘haysecuestrados de primera, de segunda, de tercera’, mi responsabilidades buscar la liberación de todos. Esa es la razónpara exigir esa condición.
Una tercera: el país no puede entrar a conceder zonas dedespeje y desmilitarizaciones, al contrario, lo que nos reclamanlos colombianos es fortalecimiento creciente de la Fuerza Públicapara que la Fuerza Pública pueda recuperar la soberaníade la Patria en todos los lugares del territorio.
Nosotros –como lo decía esta mañana a unacadena radial- estamos dispuestos no a conceder desmilitarizacionesni a conceder despejes que tanto daño han hecho, sino abuscar, por ejemplo con la Cruz Roja, un mecanismo de facilitaciónpara que nos entregue a los secuestrados.
Las Farc, habilidosamente, en los últimos días hanomitido la exigencia de la desmilitarización para engañara muchos colombianos, pero siempre refiere a su comunicado de febreroy en esos comunicados pidió la desmilitarizaciónde dos departamentos de Colombia.
¡Qué tal! Una de las primeras determinaciones quetomé después del 7 de agosto del año pasadofue exigir que el Ejército de Colombia entrara a todos lossitios del territorio, incluidos los famosos laboratorios de paz.No puede haber laboratorios de paz para que sean imperio de losviolentos, para que excluyan la presencia de la Fuerza Pública.
La Farc ha pedido que se libere a todoslos guerrilleros que estánen las cárceles, son casi 5 mil. Nosotros tenemos limitacionesconstitucionales y legales, hoy no tenemos la facultad jurídicade liberar a aquellos que están por delitos atroces y supongamosque vamos a liberar a aquellos que no están en las cárcelespor delitos atroces, aquellos a favor de los cuales podríacaber una excarcelación, ese tema lo tenemos que manejaren armonía con la política de orden público.
¡Qué tal, compatriotas, que como Presidente, parafacilitar el intercambio humanitario, permita que 600 ó 1.000guerrilleros de las cárceles para regresar a la guerrilla! ¡Esosería desastroso para Colombia! Por eso hemos dicho queaquellos guerrilleros que llegaren a salir de las cárcelesdeben darle a Colombia la garantía de que no se van a reintegrara los grupos violentos a apoyar las acciones terroristas de estosgrupos y que una manera efectiva puede ser a través delcompromiso de un país amigo –así lo propusimosa Francia- que los acoja y asuma la responsabilidad de tenerlosallí, bajo su tutoría para dar a Colombia la garantíade que no van a regresar a delinquir.
La política de orden público es una políticaprioritaria hoy en Colombia. Esta seguridad que buscamos, la hemosdenominado Democrática porque es para derrotar el terrorismoa favor de todos los colombianos, es para proteger al empresarioy al obrero, es para proteger al pobre y al rico, es para protegeral líder gremial y al líder sindical, es para protegeral amigo del Gobierno y al crítico del Gobierno. Esta políticala necesita Colombia para deshacerse de esa plaga que es el terrorismo.
Y esa política de orden público necesita muchoselementos, déjenme referir a tres: necesita claridad enel mando, necesita claridad en el objetivo y en la visión, ¿enqué queda eso?, ¿yo libero unos guerrilleros paraque regresen a delinquir? No. Estaría afectando totalmentela claridad en el mando, estaría dando a la Fuerza Públicay a ustedes –compatriotas- un mensaje equivocado.
Esta política de orden público necesita una altamotivación de nuestros soldados y de nuestros policías.Esta mañana, cuando recibíamos la mala noticia, nosencontrábamos lanzando el Batallón de Alta Montañaen los cerros de Cali, batallón Rodrigo Lloreda Caicedoy decía allá que si algo bueno tiene hoy nuestraPatria es la motivación, la disposición, el propósito,la energía de nuestra Fuerza Pública, comprometidacon entusiasmo a rescatar nuestra paz.
Esta mañana, cuando yo daba las gracias a los papásy a las mamás de estos muchachos integrantes del Batallónde Alta Montaña de Cali y les decía que: en nombrede todas las familias de Colombia sentíamos una inmensagratitud con las familias de ellos, porque estaban haciendo eseesfuerzo y ese sacrificio, veía en las caras de todos uncompromiso alegre, una alta motivación para darle la paza Colombia.
¡Que tal compatriotas, que mañana o pasado mañanasalgan 600 ó 1.000 guerrilleros de las cárceles pararegresar a delinquir!, destruiríamos la motivaciónde nuestra Fuerza Pública. Eso no se puede permitir.
Por eso creemos que es razonable la exigenciade que aquellos guerrilleros que llegaren a salir de las cárceles no puedanregresar a delinquir, que se pongan bajo la tutoría de unpaís amigo.
¡Claro que nos duele! ¡Nosduelen las familias colombianas!
Miren, desde el aeropuerto de Urrao llameesta tarde a doñaMartha Inés Pérez, la esposa del doctor GilbertoEcheverri, no me salían las palabras. Sentía mi responsabilidadde Presidente de darle esta noticia a una familia a quien conozcodesde niño, a quien tanto quiero. Para mí es un golpemuy duro que Gilberto Echeverri muera en estas circunstancias,siendo yo Presidente. Y esa llamada la hice con dolor.
Llamé al Gobernador de Antioquia a contarle esto y a pedirleque hiciera otra llamada. A esta hora no he podido llamar, porqueno he tenido todavía fuerzas, a mi buen amigo, el doctorGuillermo Gaviria Echeverri, padre del gobernador Guillermo GaviriaCorrea.
Estamos llamando con dolor a los familiares de nuestros suboficialesasesinados.
En Colombia, el 50 por ciento de las familiasha sufrido estos duelos. Cómo nos ha golpeado el terrorismo, ¡por esolo tenemos que derrotar! Y por eso tenemos que saber que el dolorpor lo que ha ocurrido con tantos secuestrados, el afánde tener un acuerdo humanitario para liberarlos, no nos puede llevara afectar la política de orden público. Yo no puedodesmotivar la Fuerza Pública.
De ahí que hemos exigido unas condicionesque consideramos totalmente razonables.
Colombia tiene que derrotar dos enemigos:tiene que derrotar el terrorismo. Y tiene que derrotar la corrupción. Que hayadebate con grupos empresariales, que haya debate con grupos sindicales,que haya debate sobre política económica, que hayadebate sobre reforma política, está bien, nuestrademocracia es pluralista y eso nos honra.
Y queremos manejar el debate sobre todoslos temas, solamente apelando a los argumentos, con gran respetopor la idea contraria,para que el 7 de agosto del 2006 podamos entregar un paísmás unido, un país más próspero, mássolidario.
Pero, aquello en lo que tiene que habertotal firmeza, determinaciónsin claudicaciones, es en la derrota de los terroristas y en laderrota de la corrupción.
Nuestra Fuerza Pública está haciendocrecientes esfuerzos para perfeccionar sus operaciones, paradar resultadospor el bien de todos ustedes, mis compatriotas.
Y esta política de Seguridad Democrática tiene otroelemento que la caracteriza: la generosidad para la deserción.
La generosidad para recibir a aquellosque un día estuvieronen el camino equivocado de los grupos violentos y que toman ladecisión de regresar a vivir con nosotros en la vida constitucional.Desde el mes de agosto hasta la fecha, se han entregado centenaresde colombianos de los grupos violentos, los hemos recibido concariño, los hemos recibido con afecto, estamos apostandoa que esos colombianos sientan la plenitud de las oportunidades.
Hace una semana en Cartagena, la Ministrade la Defensa y los Altos Mandos acudían con el jefe del frente de las Farcde Santander, quien se acogió a la política de desmovilización.Cuarenta años de edad, 20 en la guerrilla. Me decía: ‘qué luchatan infructuosa, qué cosa tan grave matar colombianos paraempeorar el país’. Me contaba cómo no pudoconocer a sus hijos, cómo se le desintegró su familia.
Y hemos conocido el testimonio de niñas que han desertadoporque las tuvieron en la guerrilla por coacción, las obligarona la prostitución, las obligaron al aborto.
Hemos tenido el testimonio de jóvenes en la guerrilla porquelos ilusionaron con negocios y con pagos, defraudados de que noles cumplieron. Otros, porque amenazaron a sus padres de que losfusilaban si sus hijos no seguían la causa de estos delincuentes.
A todos esos colombianos engañadospor los grupos violentos, los llamo hoy a que dejen estas organizaciones.Delante de ustedes,compatriotas, asumo la responsabilidad de buscar todos los mediospara dar a los colombianos que se desmovilicen de los grupos violentosla plenitud de las oportunidades. Lo vamos a lograr.
Nosotros queremos derrotar los matonesprofesionales, nos estamos preparando para ir detrás del señor Marulanda y delseñor Briceño, para que este país, paso apaso, derrote estos matones profesionales, quienes han posado tantasveces de señorones con discursos engañando a la dirigenciapolítica del país e internacional.
A esos matones profesionales hay que derrotarlosy a todo ese grupo de colombianos, por ellos engañado,hay que atraerlos.
Hace 8 días le dije a Rafael –cuando tuvimos eseencuentro en Cartagena-: Rafael ¿usted cuándo tomó estadecisión? Y me dijo: ‘el viernes’. Le estiré lamano y le dije: hasta el viernes, mano dura. Desde el viernes,corazón grande, Rafael.
Nosotros no tenemos interés de capturar unos inocentes,de mostrarlos de piyamas de raya en cárceles subterráneas,bajo tierra, enjaulados. Aquí hay tanta decisiónpara derrotar el terrorismo, como tanta decisión para facilitarla reconciliación, para facilitar la desmovilización,para recuperar el imperio de los derechos humanos.
Compatriotas: en medio del dolor, quieropedir a ustedes que no desfallezcamos en la tarea de derrotarlos terroristas. Vamos areincorporar a quien salió ileso, a curar a quienes estánheridos, a pedirle a quienes han sido asesinados que desde el Cielonos ayuden para cumplir bien esta tarea.
En este momento de dolor, Colombia no sepuede rendir. Ahora es que tenemos que fortalecer nuestra decisión de derrotarel terrorismo, ¡derrotemos el terrorismo!
Ese terrorismo todos los días nos roba inversión,ese terrorismo nos quita posibilidades de empleo, ese terrorismotodos los días condena a la gente pobre a ser máspobre y a Colombia a vivir en más atraso. Yo sé quelo podemos derrotar.
Un pensador decía que el valor superiores el coraje porque del coraje se derivan los otros valores.En esta hora de dolor,en esta hora que nos desgarra a todos, compatriotas, coraje paraque derrotemos el terrorismo.
Mis condolencias sinceras a las familias de quienes han muerto.
La Fuerza Pública planeó esta operación contoda responsabilidad y con toda prudencia. El señor generalMora (Jorge Enrique, comandante de las Fuerzas Armadas) llamó ala señora Ministra de la Defensa y ella a mí. Estofue consultado, yo no puedo eludir responsabilidades. Las asumo.