60AÑOS DE FENALCO – ATLÁNTICOAgosto 16 de 2005 (Barranquilla – Atlántico
Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamentea todos. Saludar a FENALCO - Atlántico y a sus directivos nacionales,encabezados por el doctor Guillermo Botero Nieto,por estos 60 años. Sesenta años deservicios permanentes a la Patria.
Si algo le ha dado legitimidada los gremios de Colombia, como es el caso de FENALCO,es su preocupaciónpermanente por los grandes problemas nacionales.No se ve en FENALCO, una lucha reducida a la gestiónde los intereses de sus afiliados, sino un esfuerzomayor por los superiores intereses de la Patria.
Eso merece el aplauso delos colombianos, que ustedes lo sienten a diarioy que ha sido tonificado en lacelebración de estos 60 años de lainstitución.
Agradezco las generosas palabras del doctor VisbalGalofre, presidente de la Junta Directiva regionaly del doctor Guillermo Botero Nieto, presidente nacionalde FENALCO.
Hay enormes dificultades,pero también hayindicadores de que la Patria quiere mejorar, comolo mostrara en las cifras que acaba de atraer eldoctor Botero Nieto.
La verdad, es que cualquiermejoría es insuficientefrente a lo que necesita el país, pero detodas maneras esa mejoría, debe entendersecomo una positiva meta parcial que nos estimule paraque Colombia se vaya acercando a metas superioresde desarrollo, de equidad, de firmeza y de permanenciaen el rescate de la seguridad para el bien de susciudadanos.
Estábamos mirando algunos temas del Atlánticoy de Barranquilla. Confió que con la vinculaciónde profesores a través del sistema de concurso,con las pruebas Saber, con la evaluación delos egresados, tenemos que ir mejorando sustancialmentela educación en su aspecto de cobertura yen su aspecto de calidad.
Hemos avanzado bastante enel Régimen Subsidiadode Salud. En el Atlántico, en este Gobierno,hemos crecido en 317.912 afiliados y solamente enla ciudad de Barranquilla, en 220.479. Pero no podemosestar tranquilos, necesitamos aproximarnos rápidamentea un momento en el cual Colombia diga ‘quetodos sus sectores pobres están con plenacobertura al Régimen Subsidiado de Salud’.
En este Gobierno hemos pasado de 10 millones a 15millones de afiliados, pero para darle subsidio totala los estratos uno y dos, y subsidio parcial al estratotres necesitamos llegar a 22, 23 millones de afiliados.
Se está tramitando en el Senado de la Repúblicauna nueva ley, confiamos que esa ley nos de la fuerzasuficiente para que Colombia llegue rápidamentea esa plena cobertura de los sectores pobres.
Este año, de todas maneras, vamos a expandirla afiliación en otros 2 millones 500 milcupos y confió que Barranquilla y el Atlánticovuelvan a tener allí un crecimiento proporcionalimportante como lo han tenido en los añosanteriores.
Hemos avanzado bastante enel Sena. En el año2002, el Sena Atlántico le llegaba a 46.636ciudadanos. Este año, confió, que lellegue a más de 150 mil. El año pasadole llegó a 132 mil.
Estamos trabajando ese programade JóvenesRurales que en la Patria, el año pasado lellegó a 107 mil, este año vamos porlo menos a repetir la cifra y en el Atlánticohay una buena participación.
Hemos crecido Bienestar Familiar.De 6 millones 900 mil usuarios a 9 millones 900mil usuarios. Ahoranos proponemos dar otros dos pasos, prácticamentelas licitaciones están adjudicadas. Un paso,para que no sean 500 mil niñitos menores decinco años los beneficiarios del nuevo programade Desayunos Infantiles, sino un millón. Anteso por tarde el primero de octubre, registraremosla circunstancia de que ya hay un millón deniñitos menores de cinco años recibiendoel desayuno por parte de Bienestar Familiar.
Eso hace parte de nuestropropósito de queal final del Gobierno, Bienestar Familiar terminecon alrededor de 11 millones de usuarios.
Hemos venido subsidiando170 mil ancianos. Aquí,en el Atlántico, 7.497. En Barranquilla, 2.930.Pero, aspiramos que en los próximos días –porqueya esta adjudicada la licitación básica-sean 400 mil ancianos los que le sumemos al programa.Quedaríamos con 170 mil ancianos recibiendoun subsidio monetario y 400 mil ancianos adicionalesrecibiendo una comida al día. Un subsidiopara 570 mil ancianos, es todavía insuficiente,pero es un gran paso.
Esta licitación le ha adjudicado al departamentodel Atlántico 15.122 cupos en el subsidioa los ancianos.
En esta ciudad hemos venidoavanzando bastante en el tema de legalización de escrituras parapoder avanzar más velozmente en el tema devivienda. Ha habido allí, una alianza estratégicaformidable entre el Ministerio de Vivienda y la Alcaldíade Barranquilla, que tiene que seguir produciendoresultados en esa materia.
Si alguna ciudad esta llamadaa darle un gran ejemplo a Colombia, en materiade microcrédito, esBarranquilla. Ustedes saben que hemos pasado en esteGobierno de una cartera para los microempresariosde 735 mil millones, a una cartera que ya esta en2 billones y medio.
Dos millones de colombianosse han beneficiado del microcrédito y es uno de los temas que queremosmirar enseguida, con ustedes, a ver donde se siguenpresentando obstáculos para la adquisiciónde créditos.
Vamos a llegar este año, con la ayuda deDios, a 500 mil Familias en Acción. El domingoen Soacha, al sur de Bogotá, hicimos el primerpago a las Familias en Acción de aquella localidad.
El programa Familias en Acción es un programaque le paga un subsidio a las familias máspobres, generalmente en ciudades menores de 100 milhabitantes con tres excepciones: El Pozón(Cartagena), Quibdó y Soacha para que esasfamilias garanticen la asistencia escolar y la nutriciónde sus hijitos.
Confiamos terminar este año, pagándolea 500 mil Familias en Acción. Eso nos cuestamás de 400 mil millones al año, peroel país se tiene que preparar para llegarlea un millón de Familias en Acción.Ese es el gran soporte para la RevoluciónEducativa, que a su vez es el camino para la igualdadde los colombianos.
En el Atlántico tenemos 7.082 Familias enAcción y confiamos que el número aumentesustancialmente en los meses que vienen.
Hemos llegado a 1 millón 345 mil campesinosen el programa de Seguridad Alimentaria (Resa) yes grato el trabajo que hacemos con la Gobernacióndel Atlántico en esta materia.
Hace pocos días, en el Consejo Comunitarioen Barranquilla, fue importante registrar tres pasos:primero, se suscribió el Alcalde (Guillermo)Honisberg para la construcción del Sistemade Transporte Masivo de la ciudad. Esta mañana,me decía el señor Alcalde, que en octubredeben adjudicar la primera licitación, quecomprende un tramo de 3.5 de kilómetros. ElGobierno Nacional financia el 70 por ciento. Esaobra esta llamada a darle calidad de vida a los habitantesde la ciudad.
Firmamos ese día, con una intervenciónmuy eficaz de los parlamentarios, el convenio parahacer una obra que costará alrededor de 45mil millones de pesos para la habilitaciónde los caños de aguas lluvias. Se va a ejecutara través de la Triple A. Ese dinero, esos45 mil millones de pesos los aporta el Gobierno Nacionaly me confirmaba, esta mañana el señorAlcalde, que ya la Triple A abrió la licitaciónpara seleccionar el administrador fiduciario queadministrará esos recursos.
Y también firmamos ese día un contratoque puede ascender a 56 mil millones de pesos paraconstruir las obras de defensa del Puerto de Barranquilla.No basta con el mantenimiento del canal de acceso,hay que evitar que el río siga su desplazamientohacia la margen derecha, en perjuicio de la profundidaden el área portuaria de Barranquilla. Ya está suscritoel contrato y los contratistas se están preparandopara la primera etapa que es, el arrume de material.
Hace pocos días se adjudicaron los tramosprincipales de participación del Atlánticoen el Plan 2.500. Ese es un plan para pavimentarmás de 3.160 kilómetros de carretera,distribuido proporcionalmente en toda la Patria.
Los contratos están adjudicados, nos faltapor adjudicar unos contratos en el Valle del Cauca,unos contratos en el Tolima y hay dos departamentosa los cuales se les descentralizó el manejode los contratos, que son Caldas y Cesar, que aspiroque en los próximos días adjudiquenestos contratos que tendrán el mismo porcentajede financiación de la Nación que entodas las secciones de la Patria.
Con los parlamentarios acordamos,en la primera Reforma Tributaria de este Gobierno,darle un incentivoa las empresas de servicios públicos paraque efectúen inversiones regionales. Ese incentivoconsiste en una deducción tributaria del 40por ciento de esas inversiones. Pues bien, aquí loha utilizado bien la Triple A.
Hemos visto un gran avanceen la cobertura en Soledad que ha pasado del 38por ciento a cerca del 80 porciento. Un gran avance en Sabanalarga, donde me decíael doctor Augusto, gobernador encargado, que prácticamenteel casco urbano está hoy ya provisto del serviciode acueducto en un ciento por ciento. Que el Atlántico –yesto es bueno tenerlo en cuenta porque son cifrasrecientes, todavía no recogidas por los estudiosos-,en el último tiempo ha incrementado el númerode usuarios de agua potable en 400 mil. Este es ungran paso.
Con el señor Gobernador hemos acordado lareestructuración de la red hospitalaria delAtlántico, con un aporte bien importante delGobierno Nacional, y esta mañana el doctorAugusto me daba la buena noticia de que el HospitalUniversitario, nuevo, después de la reestructuración,ya se esta reabriendo, que ya empieza la parte administrativatomar formar para dentro de algunas semanas empezara prestarle servicios al público.
La idea del Gobierno no hasido cerrar los hospitales del Estado, sino garantizarque sean sostenibles.Nada ganamos con un hospital con una convencióncolectiva de trabajo exorbitante, con una nóminaexagerada, con gran cantidad de salarios al año,nada ganamos con enviarle un dinero porque lo aliviamospor seis meses y a los seis meses recae en la enfermedad.
Por eso nos hemos propuestolo que llamamos la sostenibilidad de los hospitalespúblicos. Hemos hecho aportesdel orden 800 mil millones de pesos, en todo el país,pero con la exigencia de que estos hospitales seconviertan en hospitales sostenibles. Todavíafalta mucho, apenas hemos reformado 111 hospitales,pero con persistencia, llegará un momentomás temprano que tarde, cuando el paísvea reformados todos sus hospitales.
Hay mucho que hacer en Barranquillay en el Atlántico,pero creo que con la comunidad, con sus alcaldes,con sus gremios, con el Gobernador, con sus concejales,con sus diputados, con sus congresistas, con susmedios de comunicación, hemos venido creandoconciencia de que hay que avanzar en todas estastareas para que estas tareas pasen de la promesa,de la predica electoral, a la acción eficaz.
Que bueno que, dentro depocos meses, los barranquilleros puedan ver enplena ejecución las obras delSistema de Transporte Masivo. Además el Alcalde –yen eso no hay cooperación del Gobierno Nacional,es una obra exclusivamente de ustedes por la cuallos felicito-, está emprendiendo una tareade obras de valorización como la doble calzadade la circunvalar, qué bueno ver tambiéneso en ejecución que habrá de generartanto empleo. Qué bueno ver en ejecuciónel contrato de los caños a través dela Triple A.
Qué bueno ver en ejecución ya, nosolamente en la fase de arrume de materiales, elcontrato de las obras de defensa del puerto. Qué buenover ya en servicio, el nuevo Hospital Universitario.Y qué bueno ver en ejecución los nuevospavimentos del Atlántico.
Falta mucho, pero en la medidaque la ciudadaníavea estas obras en ejecución, crece la confianza,que es lo que necesitamos.
Antes de entrar al conversatoriodéjenmereferir al tema del acuerdo humanitario, para haceralgunas precisiones, para todos mis compatriotas.
ACUERDO HUMANITARIO
Cuando era candidato a laPresidencia dije, en esta ciudad, que para hacerun acuerdo humanitario debíaempezar un nuevo proceso de paz con la Farc, a partirde un cese de hostilidades. Esa tesis la sostuveen las primeras semanas de Gobierno.
Vinieron reuniones con elPresidente Chirac de Francia, con Kofin Annan,Secretario General de las NacionesUnidas y con familiares de los secuestrados. Me pidieronque desvinculara el acuerdo humanitario de la realizaciónde un proceso de paz. Y lo hice. Lo hice para atenderel clamor de los familiares que reflejaba –comoha reflejado a lo largo de estos años- sudolor.
Dijimos: bueno, que se hagael acuerdo humanitario sin condicionarlo a queempiece un proceso de paz,sobre la base de que haya una mediación deNaciones Unidas, que liberen a todos los secuestrados,que no haya zona de despeje y que los guerrillerosque lleguen a salir de la cárcel, se vayana un país como Francia, que los acoja allí yasuma la responsabilidad de que ellos no regresena delinquir.
Varias personalidades colombianaspidieron ser facilitadores. A nadie se le ha negadola facilitación.
Algún día me dijeron los voceros dela Iglesia Católica: ‘Presidente, hemoshablado con voceros de la Farc, ellos no aceptanque los que salgan de la cárcel se tenganque ir al extranjero’. Yo le dije a los vocerosde la Iglesia Católica: es un grave error,cuando hay tantos soldados y policías de laPatria mutilados, haciendo este esfuerzo heroico –elesfuerzo heroico que hoy ha reconocido Fenalco- pordevolverle a esta Patria la institucionalidad, quelos guerrilleros salgan de la cárcel paravolver a delinquir. ¿Qué va a pensarun soldado que está esperando que le instalenuna prótesis, porque perdió una piernaa manos de una mina antipersona de la Farc?, ¿que élperdió su pierna, que se ha expuesto al sacrificoy que el Gobierno liberó a los guerrillerospara que regresen a delinquir?
Compatriotas, a este país no le basta confortalecer la Fuerza Pública. Más importanteque la cantidad de fusiles que ellos portan, es suestado de ánimo. Y el estado de ánimo,que se ha recuperado en la Fuerza Pública,no lo podemos afectar. Por eso esa decisiónes trascendental.
Le dije a la Iglesia Católica: por estasrazones de solidaridad con la Fuerza Pública,yo no puedo aceptar que quienes salgan de la cárcelvuelvan a delinquir. Si no se quieren ir al extranjero,busquemos otra alternativa.
Y conversando con la mismaIglesia Católica,en las siguientes semanas surgió la alternativade que escojan: irse al extranjero o quedarse enel país en el programa de reinserción.Programa donde hoy hay más de 17 mil colombianos,los integrantes de las guerrillas que estánen el programa de reinserción pueden ascenderhoy al 35 por ciento, el 65 por ciento de los malllamados paramilitares. Y en las próximassemanas creo que vamos a llegar a unos 20 mil reinsertados.Programa que en medio de dificultades, funciona bieny todos los días tenemos que mejorarlo. Noes fácil manejar una población de 20mil reinsertados.
Entonces quedamos: salende la cárcel, escogenirse al extranjero o quedarse en el programa de reinserción,siempre con el compromiso de no delinquir.
En diciembre del año pasado el Gobierno liberó dela cárcel, unilateralmente, a unos integrantesde la Farc y ellos se comprometieron a entrar enel programa de reinserción.
Empezamos a buscarle opcionesa la tesis exigida por el Gobierno de que hayazona de despeje. Entonces,primero dijimos: que haya una reunión en laNunciatura, en Bogotá, o en la sede de unaEmbajada en Bogotá. No se aceptó.
Después dijimos: encualquier iglesita rural de Colombia, en cualquiersitio rural de Colombia.Tampoco fue aceptado.
Pedían la desmilitarización del Caquetá yel Putumayo, ahora de Florida y Pradera en las goterasde Cali.
Hace unos días, los vallecaucanos, familiaresde los Diputados secuestrados, propusieron un sitiecito,en Caicedonia. El Comisionado (para la paz, LuisCarlos Restrepo) me preguntó y le dije: ¿esono implica zona desmilitarizada, es un lugar comouna iglesia o como la Nunciatura, pero va a estarallá en Aures, en Caicedonia? Acéptela.Y aceptamos esa propuesta de los familiares.
Se sigue insistiendo en lazona de despeje, ahora se dice que se necesitadespejar por 30 díasa Florida y Pradera. El Gobierno no pude hacer eso.
Un país que se ha reencontrado con su FuerzaPública, que reclama la presencia de la FuerzaPública en todos los sitios del territorioy a toda hora, es un país que no lo podemosmaltratar con desmilitarizaciones.
Entonces, ¿nosotros vamos a sacrificar anuestros soldados y policías, que los asesinan,que los mutilan y enseguida les vamos a decir: retírensede Florida y de Pradera, que eso lo vamos a desmilitarizarpara poder hacer este encuentro con la Farc? No podemos.
No podemos por esa razón: por el respetoa nuestra Fuerza Pública.
No podemos por una segundarazón: por elrespeto a ese consenso que se viene logrando en elalma de los colombianos, que es la presencia institucionalen todos los sitios del territorio.
Y no podemos, por una tercerarazón: porque,un momento que nos retiremos de allí, es unmomento en el cual dejamos de cumplir nuestra responsabilidadde proveer con ese servicio, esencial, que es laseguridad a favor de los ciudadanos de Florida yde Pradera.
Esas son tres razones contundentes.
Antes de entrar a esta reunión tuve una largaconversación telefónica con el Comisionado. Élme decía, que entonces, si podía buscaruna reunión con algún representantede la Farc para definir las condiciones de seguridaden el sitio de encuentro. Yo le dije: no tengo problemacon eso.
Si quieren hacer la reunión en la iglesiade Florida o en la iglesia de Pradera, que la haganallá. En cualquier sitiecito del paísque escojan, sin zona desmilitarizada y con la advertenciade que los guerrilleros que lleguen a salir de lacárcel, el Gobierno acepta que salgan, siemprey cuando se cumpla con las normas jurídicasy con el requisito de que no regresen a delinquir.
Le dije: doctor Luis Carlos,busque esa reunióncon la Farc, que escojan quién les da seguridada los negociadores de la Farc en el sitiecito quese selecciones –pensando en la iglesia de Pradera,en la iglesia de Florida-, que definan quiénlos lleva del lugar donde se encuentran a ese sitio –laCruz Roja Internacional o la entidad que ellos seleccionen-,el Gobierno no se opone a eso.
Pero miren: la Farc se preocupapor su seguridad, el Gobierno sí que setiene que preocupar por la seguridad de sus ciudadanos.
Cuando la Farc reclama condicionesde seguridad, por eso el Gobierno dice: no desmilitarización,porque entonces abandonamos la seguridad de los ciudadanos. ¿Quiénquiere hoy, una zona de despeje en un lugar que incluyasu casa?, ¿alguien la quiere? Eso hay quetenerlo en cuenta.
La verdad es que, venía esta mañanaen el avión, dándole vueltas al temay les quiero decir algo, que lo tengo que decir:los pueblos necesitan principios y los gobiernostienen que dar ejemplo en materia de principios.
¿Cuándo seviolan los principios?: cuando no hay firmeza enla defensa de los principios,no hay puerto seguro en la lucha de los pueblos ensu porvenir.
Yo no puedo dar el mal ejemplo a los colombianosde violar los principios. Yo no puedo violar losprincipios por halagos electorales, no puedo violarlos principios por temores electorales.
No puedo violar los principios por cultivar encuestasni por defender encuestas.
No puedo violar los principios porque me amenacenpor llevarme a la Corte Penal Internacional.
¡No se puede violarlos principios, compatriotas!
Tenemos que definir: ¿es un país serio,con un Gobierno serio y adherido a los principioso nos ponemos de juguetones con la Farc? Eso de habersido juguetones fue lo que llevó a Colombiaa tantos años de violencia, que tanta dificultadnos da para superarla.
Mientras nosotros no teníamos másprincipio que complacer a los violentos, ellos avanzaban,en perjuicio del pueblo colombiano.
Reitero desde Barranquillatoda la decisiónde buscar el acuerdo humanitario –como se lodije al Comisionado esta mañana- pero sinviolar los principios.
A favor del interés público hay quecorrer todos los riesgos. Si nos ponemos a violarlos principios, lo único que vamos a lograres, perder la Seguridad Democrática y no conseguirel acuerdo humanitario.
Cuando hay principios y hay firmeza para defendernos,se compacta y se acrecienta la unidad nacional.
Desde Barraquilla invitoa los colombianos a hacer una reflexiónprofunda sobre este tema para que no haya afugiasdiferentes a aquellas que noslleven a mantener las decisiones fundamentales parala defensa de los principios.
Quiero expresarle una felicitación muy sentidaa quienes han recibido el galardón esta mañana,a los comerciantes, al representante de los tenderos,al docto Juan B., al vicepresidente Gustavo Bell,director de El Heraldo, y a mis compañeros,los soldados y policías de la Patria por estegran reconocimiento del pueblo atlanticense que reflejael sentir nacional.
Soldados y policías de laPatria: el paíslos quiere, el país no quiere el terrorismo,el país quiere sus fuerzas Institucionales,aprovechemos este calorcito del alma nacional, quese ha expresado bellamente esta mañana, aquí enBarranquilla, para avanzar en una tarea, soldadosy policías de mi Patria. Una Patria sin guerrillas.Una Patria sin los mal llamados paramilitares. UnaPatria sin corrupción. Una Patria con democracia,con solidaridad y con reivindicación de lospobres. Ustedes son hoy, actores fundamentales.