Compatriotas:
¡Qué bueno poder venir hoy a esta tierra amada aser testigo de una nueva graduación, de una nueva exaltaciónde los mejores microempresarios por Actuar!
Nosotros tenemos sueños que hay que convertir en realidadpara que esta democracia sea más amable, menos confrontada,más sólida, más perdurable, le cierre laspuertas a la violencia, hay que apoyarla con la construcciónde un País de Propietarios.
Y nada mejor para construir un País de Propietarios porla vía democrática, solidaria, cristiana, fraterna,que la obra de (la Fundación) Actuar.
Vengo hoy, a expresar el reconocimientode millones de colombianos a Actuar, a sus fundadores, a susdirectivos, a sus patrocinadores.En su cabeza, don Julio y en su cabeza, doctora Amalia, queremosdejar la reflexión y aplauso de todos los colombianos poresta gran labor que beneficia inmensamente a la Patria, lo quereclamamos es, que pueda y haber Actuares por toda la Patria.
Y quiero exaltar a cada uno de los microempresariosdistinguidos esta mañana. Ustedes honran la capacidad de trabajo delpueblo antioqueños, el reconocimiento nacional y mundiala la laboriosidad de nuestro pueblo, la labor tesonera para superardificultades.
¡Qué bueno tener compatriotascomo ustedes, que tienen que ser ejemplo para que miles y milessigan el mismo camino!
Mi aplauso, pues, a Actuar, a esta tareasolidaria y democráticay a este conjunto de microempresarios que honra a la Patria.
Permítanme hablarles de otros temas.
Indudablemente que no hay mejor reactivadorde la economíaque la seguridad. Por eso, tenemos que seguir haciendo ese esfuerzo.
Apoyemos esta Fuerza Pública, que con la integraciónde alrededor de la Constitución, de la Fuerza Públicay del pueblo, vamos a salir adelante en materia de seguridad.
La situación de la economía es bastante difícil,pero tenemos que superarla. Nuestro programa económico tiene,además de la seguridad, cinco frentes: el control del gasto.
Este es un Estado desbordado en gasto burocrático, un Estadoderrochador, un Estado permisivo con la corrupción, un Estadogigante en politiquería y enano en inversión. Poreso el referendo es un gran paso para controlar: reducir el Congreso,eliminar las contralorías, las personerías, llevarnosesa platica para la educación, exigir que no se siga manejandocon criterio de escopeta de regadera la platica de las regalías,que se concentren dándole un porcentaje muy especial a laeducación, sancionar drásticamente la corrupción.
En fin, avanzar por el camino correctode la derrota de la politiqueríay de la derrota del derroche.
El segundo componente, es el aumento deingresos. No es bueno que un Gobierno tenga que empezar con unimpuesto al patrimonioy con una reforma tributaria, pero la situación del países dramática. El año entrante, el presupuesto dela nación es de 67 billones de pesos y los ingresos apenasson de 32 billones de pesos. Entonces, el desfase es muy amplio.
El tercero, es el de la reforma de la administración,achiquitar la burocracia. Aspiramos, en este cuatrienio, no reemplazar30mil jubilados y reducir las entidades estatales. Porque este Estadogasta mucho en lo que no debe e invierte muy poquito en lo quese necesita.
Aspiro que el Congreso de la República, en este fin desemana, nos entregue la ley para reformar la administración.Las personas que salgan de esas entidades van a tener una bonificacióndurante un año a condición de que estén estudiando,van a recibir durante un año, mes a mes, un porcentaje parecidoal ciento por ciento de su anterior salario a condiciónde que estudien.
Y quiero decirles a ustedes que tenemosque quitarnos la nociónde la cabeza de que el Estado genera empleo con clientelismo. Nogenera empleo, destruye empleos. ¿Cómo generamosempleo: gastándonos la platica en clientelismo o financiandoActuar? Esa es la escogencia colombianos.
¡Y nos vamos a dar esta pela anticlientelista. Toca hacerla,es el único camino!
Eso tendrá –también- un retén social.De esa disminución de planta se excluirá la madrecabeza de familia sin alternativa económica –perono se me vayan a separar ahora porque no va a beneficiar sino alas que tuvieran esa condición en septiembre-, va a beneficiartambién con el derecho de estabilidad al que esté próximoa jubilarse y a beneficiar al discapacitado.
El cuarto elemento, es el de la reactivación. Hemos trabajadomucho con el Banco de la República, prudentemente –comotiene que ser porque la entidad es independiente- en materia detasa de cambio.
Creo que lo que ha pasado en tasa de cambiode julio para acá esbondadoso para el país, tenemos una tasa de cambio máscompetitiva y no vamos a permitir en este Gobierno, tendenciasrevaluacionistas que tanto daño le hicieron a la competitividaddel país.
Y la tasa de interés es otro punto importante. Como elEstado está tan endeudado, hemos tenido crisis, los papelesque coloca el Estado en el mercado se llaman TES –que eslo que le vende a la gente para recoger platica-, esa tasa de interésse había subido mucho, ahí estamos buscando cómose va normalizando.
Y el Banco de la República nos haayudado manteniendo, por ahora, una suficiente liquidez en elmercado, suficiente circulante,lo que ha evitado que se nos suba la DTF que sigue por debajo del8 (por ciento).
Una tasa de interés razonable que le permita al sectorproductivo que se endeude a agregar valor, es un elemento crucialen la reactivación.
Otro elemento es el que llamo de los estímulos tributarios.Hace cuatro semanas, el Gobierno Nacional dictó un decretopara que no se le cobre arancel a la importación de maquinariano construida en la Comunidad Andina. Hoy por hoy, una máquinaque entre a Colombia, proveniente de un país por fuera dela Comunidad Andina –por ejemplo de los Estados Unidos ode Alemania- ya no paga arancel, para reequipar los sectores productivos.
Y la reforma tributaria que está llena de malas noticiasporque subimos los impuestos y todavía nos falta más.-Yo siempre voy a apelar a la plenaria del Senado, porque nos dejarontres o cuatro cositas por fuera y yo voy a pedir la apelaciónporque todos necesitamos hacer un esfuercito. En este momento nadiese puede quedar sin el esfuerzo adicional entonces por eso voya insistir en seis puntos que no nos aprobaron las comisiones-.
Pero esa reforma tributaria en medio delo que es una mala noticia de aumento de impuestos, tiene también unas buenas noticias,tiene 10 puntos de reactivación.
Por ejemplo, la maquinaria que se importeen los próximostres años o que se compre en el país, se le devuelveel IVA. Eso va a ser un aspecto importante para estimular el reequipamientoproductivo.
Y aquellas empresas altamente exportadoras que importen maquinaria,al momento de nacionalizarla, simplemente no se les cobra el IVA.Eso ayuda.
Segundo, nosotros con 44 millones de ciudadanosy este paístan bello, tenemos inmensas posibilidades en el turismo. Por esohay que insistir en lo de las carreteras. –Este diciembrepidámosle a mi Dios que a la Fuerza Pública y a nosotrosen el Gobierno, nos ayude para darle seguridad a los colombianosa fin de que todo el mundo se pueda volcar a las carreteras-
Alguien me decía: eso es solamente para los riquitos quetienen carro’. ¡Hombre, por Dios! Hay que ver lo quese beneficia hamacas en San Jacinto o la señora que vendebuñuelos en Don Matías o el montallantas en la carretera,los que venden artesanías, los de los hotelitos pequeñosen Guatapé.
El turismo en un país tan diverso y tan bello, con 44 millonesde habitantes es un gran factor de reactivación, de generaciónde empleo, de recuperación de la economía. Por eso,una de las primeras decisiones del Gobierno en materia de seguridad,ha sido aplicarse a recuperar la tranquilidad en las carreteras.
Y para que vayamos llegando a niveles superioresde turismo, la reforma también contiene una exención a la construcciónde nuevos hoteles, durante 30 años, a la remodelaciónde viejos hoteles y a las empresas de turismo ecológico.
¡Qué bueno General que el año entrante nospodamos ir tranquilos un fin de semana a inaugurar una empresitade turismo ecológico, así tengamos que dormir encarpa, a la orilla del río Bizcocho, allá abajo deGuatapé antes de llegar a San Carlos! En eso tiene el paísuna gran posibilidad.
Pensando en estas microempresas que tienenque ir dando saltos tecnológicos, hay otro punto muy importante de la reforma:es la exención a las actividades con un buen agregado deinvestigación nacional, especialmente a la producciónde medicamentos y a la producción software.
¡Qué bueno que no dentro de mucho tiempo, Actuarpudiera premiar microempresarios por la producción de softwarey porque estén participando ya, en la producciónde medicamentos con un agregado importante de investigaciónnacional!
Ahí hay otro tema de exención tributaria para lamadera, para los aserríos. Ahí hay una serie de aspectosbien importantes en materia de reactivación.
Hay otro aspecto de reactivación, fuera del tributario,que es el de construcción de obras públicas. Nosotrosya hicimos un arreglo con el Metro de Medellín que va aaliviar mucho las finanzas de la ciudad, del departamento, la opiniónlo va a conocer en los próximos días.
Acabo de entregar vigencias futuras a Bogotá por 987 millonesde dólares, para que hagan otros 34 kilómetros detransmilenio. Y nos reunimos con los alcaldes de Barranquilla,Cartagena, Bucaramanga, Cali y Pereira, para financiarles de lamisma manera, sus transmilenios en esas ciudades.
Y como esta tierra la queremos mucho, hayque decirles a los colombianos que aquí vamos a complementar el tren metropolitano conun sistema de transmilenio por ahí, por donde falte y tambiénle voy a entregar al Alcalde de Medellín y a alcaldes delValle de Aburrá las vigencias presupuestales futuras paraque lo contraten ya.
¿Por qué? Porque ahora que tenemos alto desempleoy que hay recesión, es cuando hay que trabajar másy hacer obras.
A don Pepe Sierra lo veían sembrando caña cuandola panela estaba barata y decía: no nos podemos cruzar allorar cuando la panela está barata. Hay que empezar a sembrarcaña a ver si se reactiva la economía.
Entonces, esa obrita del complemento deltren Metropolitano de Medellín, con la ayuda de Dios, la comenzamos en este cuatrienioa través de un sistema de transmilenio, que debe ayudarmucho a generar empleo en la ciudad, a recuperar la economía.
A todo el capítulo de reactivación que tiene otraserie de elementos, hay que sumarle el capítulo social.En el capítulo social tenemos siete herramientas: la seguridadsocial, la educación, el impulso al cooperativismo, el manejosocial de los servicios públicos, de la agricultura, lacalidad de vida urbana y el estímulo a un país depropietarios. Justamente, a la mediana y pequeña empresay a la microempresa y va de la mano del programa de recuperaciónde la vivienda.
En el Misterio del Capital, Fernando deSoto habla de algo que han hecho en Actuar –ustedes en Actuar se le anticiparon20 años a Fernando de Soto, porque ustedes se anticiparona encontrar que en cada ciudadano hay un empresario potencial,que aquel que no tiene la casa para dar en hipoteca, tiene la voluntadpara trabajar y lo que se necesita es, apoyarle ese patrimonioque es su creatividad, con los recursos que ayudan a concretaresa voluntad económica-.
Pues bien, Colombia tiene institucionescomo Actuar que estimulan, capacitan, acompañan y otorgan el crédito, lo quenecesitamos es fondearlas y diseminarlas por todo el país.
El programa para mipymes y microcrédito del actual Gobiernoes de 5 billones de pesos. ¿Cómo lo vamos a cumplir?Empezamos con el IFI, pero no va a ser suficiente. Hasta la fechahemos entregado del 7 de agosto a hoy alrededor de 70 mil millonesen el IFI para este programa, pero hay un atraso de 117 mil queno hemos podido desembolsar.
El IFI tiene una partecita buena y una mala. La buena consisteen una cartera con entidades serias, como Actuar y otras.
La mala consiste en unas inversiones delpasado que estánbastante perdidas. La mala la vamos a liquidar, a fondo perdido,así para culminar esa liquidación necesitemos inyectarunos recursos del presupuesto.
La buena nos la vamos a llevar para Bancoldexy Bancoldex queda con la obligación de financiar la pequeña,la mediana y la microempresa. Y adicionalmente en eso tienenque concurrirel Banco Agrario y FINAGRO.
Bancoldex va a aportar, a partir de enero,500 mil millones por año para el programa de pymes y de microempresa. Y está estudiadoque eso no le hace daño a Bancoldex, al contrario sin afectarsus estados financieros, le hará inmenso bien al país.
El Fondo de Garantías, con el crecimiento que tiene, escapaz de triplicar las garantías de hoy y eso da mucha seguridaden la colocación de esos recursos como los de Bancoldex,que son recursos sagrados para la economía nacional.
Entonces, estamos dispuestos a través de Bancoldex a ayudarlesal fondeo. Ojalá el año entrante, si Dios nos tienecon vida, si podemos participar en este tan importante en la versión2003, podamos mostrar un resultado acumulado de apoyo a ustedes.
Pero les traigo problemas. En muchas ciudadesde Colombia me reclaman presencia de ustedes. Dicen: ‘Medellín tiene Actuar,tiene a Microempresas, tiene el Banco de la Mujer, allá vanmuy bien pero necesitamos que nos ayuden’. Ustedes se vana tener que multiplicar a otras ciudades de Colombia -acá está elViceministro Zarruk (de Desarrollo, Carlos Alberto) que le tocacoordinar este programa-, nosotros estamos dispuestos a apoyarloscon esos recursos.
Les tengo otra solicitud: el General Montoyame decía estamañana que necesita que nosotros hagamos de la Comuna 13un gran centro microempresarial, entonces le tenemos que ayudaral General.
Quería proponerles al señor Alcalde –aquí representadopor la alcaldesa encargada-, al señor Gobernador –conquien también vamos a desembolsarle un dinero para el acuerdodel IDEA con estas instituciones-, a Actuar, que miráramosa ver cómo trabajamos en la Comuna 13 y el Gobierno Nacionalles cumple con un apoyo de recursos a través del IFI o deBancoldex y que lo habamos rápidamente.
Porque se ha hecho un gran esfuerzo porparte de la Fuerza Públicapara devolverle la paz a la Comuna 13, pero ahora lo que hay quehacer es, consolidar el tejido social. Y no hay mejor camino queeste.
Yo los felicito a todos. Los antioqueños, todos, nos sentimosmuy orgullosos de Actuar. No crean que menciono a Actuar en losdiscursos por mencionarlo, eso nos da caché a los antioqueños,es muy importante.
Patricia Londoño Vega, en una magnífica tesis doctoralsobre el capital social de Antioquia entre 1850 y 1960, muestracómo se construyó mucha solidaridad por el esfuerzodel sector privado de la época, de construir hospitales,de construir escuelas por el esfuerzo educativo de la Iglesia,por muchas fundaciones que surgieron por el área de la salud.
Cuando presencio un acto como el de estemedio día, llegoa la conclusión: mis paisanos, a través de esfuerzoscomo el de Actuar, encontraron un nuevo camino para construir capitalsocial, para construir solidaridad, es el camino de la construcciónde un País de Propietarios, que ustedes lo estánhaciendo de manera magnífica, combinando el trabajo conla familia.
Esta administración presidencial, con entusiasmo y concompromiso y con imaginación, superará las dificultadesfiscales y financieras, para cumplirle al programa de microempresasque lo necesita la Nación.