Octubre07 de 2009 (Zipaquirá, Cundinamarca)
“Un saludo lleno de afecto a todos.Fue muy grato estar hace un rato en un sitio de la ciudad de Zipaquirá, donde se inauguró un bellísimo jardín infantil para niños, que hace parte de esa gran cadena de jardines infantiles y de hogares múltiples que, con apoyo de alcaldías y gobernaciones, está instalando Bienestar Familiar a lo largo y ancho del país.Y muy grato asistir a la inauguración de este Ceres, de esta universidad regional, de este Centro Educativo Regional del Minuto de Dios aquí en Zipaquirá. Muchísimas gracias a todos.La historia del Minuto de Dios es fabulosa, es una historia de ejemplo, una historia de servicio.Yo creo que mi visita al Minuto de Dios, a la Universidad, antes de ser Presidente, fue todavía en el 2001 y el padre Camilo (Camilo Bernal Hadad, Rector de la Universidad Minuto de Dios) me dijo que tenía 2 mil 300 estudiantes.2002. Empieza nuestro Gobierno, el Minuto de Dios con 2 mil 300 estudiantes. Hoy 32 mil, más. Eso es un prodigio, padre Camilo.Allá el trabajo de ustedes, el esfuerzo de ustedes. Y allá está el padre García Herreros (Rafael García-Herreros) también haciendo el milagrito. Yo no creo que esto se dé fácil en el mundo, que en 7 años una universidad popular pase de 2 mil 300 estudiantes a más de 32 mil.Los colombianos lo aplaudimos de corazón, padre Camilo.Al padre Camilo, a todos los directivos del Minuto de Dios, a todos los docentes, a ustedes apreciados estudiantes, nuestras mayores felicitaciones.Y quiero agradecerle al municipio, a nuestros alcaldes, Jorge Enrique (Jorge Enrique González, de Zipaquirá) al ex alcalde Caicedo (José Edilberto Caicedo). Qué buena idea haber entregado este pabellón para la Universidad Minuto de Dios. Muchísimas gracias.Y quiero agradecer muchísimo al Gobernador de Cundinamarca (Andrés González). Él se ha empeñado en sacar adelante esta idea en el departamento y hoy hay Ceres en Madrid, La Vega, Guaduas, Apulo, Gachetá, Ubaté, Zipaquirá y Choachí. Sin éste, que apenas está empezando, ya tenían mil 500 estudiantes universitarios.Y quiero agradecer a mis compañeros del Ministerio de Educación, a la Ministra (Cecilia María Vélez); al doctor Gabriel Burgos, Viceministro para Educación Universitaria.¿Saben cuántos Ceres había en Colombia cuando empezó el Gobierno? Cero. Hoy hay 141. 141 Ceres, qué bueno. Estas pequeñas universidades regionales para abrirles unas avenidas de posibilidades a las nuevas generaciones de colombianos. Me emociona mucho esta inauguración en Zipaquirá.Seguridad integral, confianza y soluciones socialesApreciados estudiantes, hemos procurado en estos años recuperar la seguridad de Colombia, pero de manera integral. Hemos avanzado en seguridad y al mismo tiempo hemos avanzado en las coberturas sociales.Que hemos avanzado en seguridad, pero también hemos avanzado en todo lo que es nutrición infantil, Bienestar Familiar, en Sena, en Familias en Acción, en educación, en el nivel básico, en el nivel medio, en el nivel universitario.Hemos procurado en estos años que vayan de la mano el mejoramiento de la seguridad y el mejoramiento de las políticas sociales. Qué bueno.Por eso le estamos pidiendo al Congreso de la República que se prorrogue la vigencia de la Ley que derrama el Impuesto al Patrimonio, para que con la financiación de la seguridad, a cargo de los sectores más pudientes de Colombia, podamos continuar financiando la seguridad y el país pueda continuar financiando las coberturas sociales.La semana pasada, con el señor Gobernador asistíamos allí en Tenjo (Cundinamarca) a la inauguración de la fábrica de Siemens. Quinientos empleos directos, una zona franca y mil empleos indirectos. Un total de mil 500. Empleos con afiliación a la seguridad social, empleos de muy buena calidad.Eso se da porque hay confianza inversionista en el país. Seguridad, confianza inversionista y soluciones sociales.Qué bueno ayer haber inaugurado el primer hotel Marriott en Colombia. Vino el señor Bill Marriott a decir ‘confío en Colombia, en su Gobierno, en sus ciudadanos’. Hemos construido el primer hotel Marriott y ya van a construir el segundo, lo van a entregar en julio del año entrante.El que se inauguró ayer en la (calle) 26 en Bogotá, con el centro que lo rodea, que se construyó con el hotel, genera también inicialmente 500 empleos directos de buena calidad.Y qué bueno que el país entonces esté trabajando entonces en esos tres temas: la seguridad, la promoción de la inversión y esta política social, a pesar de todo lo que falta.Avances en educaciónEl Ministerio de Educación me ha entregado unas cifras que quiero compartir con ustedes. Cuando empezó nuestro Gobierno, Colombia tenía 937 mil estudiantes de pregrado; ahora tiene 1 millón 504 mil. Pero está agregándole otros 250 mil del Sena. Entonces en educación universitaria estamos dando un salto de 937 mil a millón 750 mil.El Icetex, que ha sido un gran socio del Minuto de Dios, financiaba 60 mil estudiantes; hoy financia más de 250 mil.Nosotros tenemos fe en que este proceso siga, en que este proceso les dé oportunidad a todos los estudiantes de la Patria. La revolución educativa tiene que ser permanente, de todos los días.Colombia graduaba 430 mil bachilleres; hoy gradúa 650 mil. Estamos llegando a una plena cobertura en educación básica y en educación media hemos pasado de coberturas del 57 al 78 por ciento.Esto es lo que puede llevar al país a derrotar la pobreza, a construir equidad. Finalmente el único medio que influye para mejorar la distribución del ingreso es la revolución del conocimiento, es permitirles a todos los ciudadanos de un país el acceso al conocimiento.Celebro pues, muchísimo, este paso que hoy damos en esta gran ciudad de Zipaquirá. Y aquí le tomé nota al Alcalde, yo diría muy contento. No, no aplaudan mucho que yo tengo que manejar la escasez.Infraestructura regionalVenía muy contento porque se hizo la variante de Cajicá. Venía muy contento porque está avanzando la doble calzada Cajicá-Zipaquirá. Venía muy contento porque ya presta servicio la variante que saca el tráfico que va para Ubaté. Venía muy contento porque ya se definió, con la Concesión Comuneros, avanzar también en la doble calzada de Zipaquirá a Ubaté.Pero ocurre lo que ocurre en el país. Es un país lleno de necesidades. Entonces uno hace una cosita y le quedan faltando mil. La vida pública es eso. Hay que realizar mil esfuerzos todos los días, apenas se obtiene un pequeño resultado. Pero hay que amanecer con las pilas recargadas para emprender otros mil esfuerzos, así no se obtenga sino un pequeño resultado.Pero si, multipliquen 365 días por mil esfuerzos, son 365 mil esfuerzos en el año y 365 días por un resultado, son 365 resultados. Uno por día, pero ahí se va sumando.Estaba muy contento por la inauguración de Bienestar Familiar y afuera me dijo el Alcalde: ‘Presidente, mire para aquel morro. Vaya pensando cómo me va a ayudar a conseguir el dinero para reubicar las viviendas de todos esos compatriotas que viven allí’.En el carro me dijo: ‘Muchas gracias Presidente por las 3 mil Familias en Acción’. Pero me guardó esta boletica, esta boletica de pedidos.Pero lo comprendo. Es un país, es una Patria con muchas necesidades. Por eso hay que trabajar con todo el patriotismo, con toda la honradez, pero también con toda la visión.¿Saben nosotros por qué promovemos la seguridad y la inversión? Porque si uno no instala una planta como Siemens –que le va a pagar un buen impuesto de predial al municipio de Tenjo, que le va a pagar un buen impuesto de industria y comercio, que le va a pagar al Bienestar Familiar, que le va pagar el Sena, a las cajas de compensación, a la seguridad social, y que le va a pagar al Gobierno Nacional– ¿de dónde se van a sacar los recursos?Por eso, esto hay llevarlo, apreciados estudiantes, de la mano.Seguridad. Sin seguridad no hay inversión en Colombia. Promover esas inversiones y poder financiar la política social.Me da mucha pena con lo del Puente Bavaria. Yo le saco jugo al celular. Apenas me monte aquí en un carrito, antes de abordar un helicóptero –porque vamos camino a inaugurar una Unidad que ha instalado la Clínica Santa Fe en Madrid (Cundinamarca)– entonces llamo al Director de Invias (Enrique Martínez).Crecimiento de instalaciones educativas¿Cuántos bloques de estos necesitan? ¿Siete? Él se desmaya. Bueno pero hay que empezar con el segundo, a ver si algún día llegan al séptimo.Entonces a qué viene. La plata no la hay. Hacer las cosas con plata no es gracia, la gracia es hacerlas con escasez, como las ha hecho Colombia.Mire, entonces, un día estábamos en Nueva York. Yo escucho con mucho respeto siempre al padre Camilo. Estábamos en el Banquete del Minuto de Dios en Nueva York, que lo hacen cuando estamos en la Asamblea de las Naciones Unidas. Y este año también fue muy grato nuevamente acompañarlos.Y me habló el Padre Camilo de unas necesidades, y le dije –estábamos con el doctor Luis Alberto Moreno (Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo, BID)– le dije ‘caigámosle aquí al que tiene, al Presidente del BID’.Y el padre Camilo fue por unos recursos allá y no le resultaron con el BID, pero le quedó iluminadito el camino. Los obtuvo con el Banco Mundial y no le fue mal.¿Cuánto le vale ese segundo bloque? Mil 500 (millones). ¿Son cuántos metros? Mil 500 metros. No, no tiren guante, que para que nos rinda tenemos que hacer las cosas bonitas, buenas y baratas. Con cinco mil hacemos los siete que faltan.Vamos a hacer esto Padre Camilo, señor Gobernador (de Cundinamarca) y señor Alcalde (de Zipaquirá): el Viceministro los ayuda en lo siguiente. Para que empiecen ya el segundo bloque, yo me comprometo a que Findeter les preste la plata a 15 años de plazo.Con una tasa de interés baja, doctor Mauricio (Mauricio Giraldo, Gerente Regional de Findeter), y buscamos lo siguiente: a ver cómo en los presupuestos que vienen, se les puede ayudar con un poquito, para que le vayan pagando a Findeter. Pero arranquen ya con el crédito”.