[Música]
[Música]
Cristo de guerra en la montaña.
la tierra
dos tr
cu puesto.
[Música]
Zapil
[Música]
de
[Música]
[Música]
Bermúez laz
Vamos.
[Música]
[Música]
Felicitaciones
Señor, muchas
[Música]
Muchas
Muchas gracias.
[Música]
[Música]
Bueno, Bárbara.
[Música]
Okay. Muchas felicitaciones. No
agradecido por
[Música]
[Música]
todo felicitaciones. No.
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
Muchas felicitaciones.
Pero Entonces también estoy en Corea.
Con el fusil en las manos y las botas
salpicadas de lodo y sufrimiento, los
infantes de Colombia siempre llevarán en
su espalda la mochila y el peso de la
gloria.
Sus esfuerzos y las largas noches de
vigilia son para el campesino la
posibilidad de sembrar la paz del
futuro, para cada mujer la posibilidad
de traer al mundo una esperanza y para
cada niño la posibilidad de cambiar un
fusil por un caballito de madera.
Por esta lógica labor, hoy nos hemos
dado cita en la base militar de
Tolemaida, tradicional cuna de
combatientes y escenario natural de las
más rigurosa y exigente preparación de
hombres de armas para presenciar el acto
de conmemoración del día del arma de
infantería y del quincuagéso aniversario
del batallón Colombia que se creó para
la participación de nuestras tropas en
la guerra de
Corea. Los pasos del ejército colombiano
han hecho que cada vez más la presencia
del Estado, su soberanía por los valles
y montañas, por campos y veredas, entre
la selva inóspita y los paisajes más
desérticos de nuestra geografía, sea una
realidad tangible. Por eso estamos aquí
reunidos para celebrar las actividades
que nos permiten avanzar con
inteligencia por toda Colombia en el
sostenimiento de nuestra democracia,
preservando la historia y la tradición
de un país que se ha desarrollado de la
mano de su ejército nacional.
La historia de la infantería se confunde
con la de la humanidad y emerge con el
recuerdo del hombre primitivo con un
arma en la mano elemental como él mismo
pasando por los gloriosos ejércitos de
Alejandro Magno o las organizadas
legiones romanas hasta los infantes
tecnificados modernos y profesionales de
nuestros tiempos.
La fortaleza, el coraje, la inteligencia
y la astucia que ustedes han heredado de
las doctrinas napoleónicas que
presidieron el accionar militar de los
patriotas que ganaron la independencia,
han sido los bastiones que han permitido
no decaer en la lucha por los más altos
y nobres ideales, convirtiéndolos en los
protagonistas de la defensa de la
democracia y la soberanía nacional.
Su dinámica evoca las más difíciles
contiendas de ajedrez, juego de ingenio
donde el azar no interviene en absoluto
y requiere de un importante esfuerzo
intelectual, donde la táctica y la
reflexión tienen mayor validez que la
rapidez y la
improvisación. En este sentido, las
contingencias políticas que ha vivido el
país a través de su historia se han
planteado como el tablero de acción de
nuestro ejército para luchar por la
defensa de sus compatriotas y la
soberanía nacional.
A través de una larga historia de
triunfos, desde las gloriosas epopellas
de la independencia hasta la moderna
realidad que hoy presenciamos, la
infantería colombiana emerge hoy más
brillante y más fortalecida que nunca,
ligando sus realizaciones al devenir de
la institución militar, preparando y
capacitando a sus hombres y mujeres,
facilitando el enlace y la cooperación
con otros ejércitos del mundo y
mejorando constantemente sus tácticas y
estrategias para proteger a la población
más vulnerable y más vulnerada del
territorio
nacional. Gracias a su fuerza
cohesionada y eminentemente técnica, con
objetivos patrióticos frente a la
agresión interna o externa y unos
cuadros altamente calificados para
cumplir cabal y eficientemente su
misión, hemos logrado avanzar en la
lucha para salvaguardar la integridad
del territorio nacional en sus cuatro
puntos cardinales y combatir a los
intolerantes que ponen en peligro la
honra, la vida y los bienes de los
colombianos.
Por sus acciones, el país entero tiene
una deuda de gratitud. Por eso, hoy les
reitero que estamos cumpliéndole a las
Fuerzas Armadas de Colombia mediante una
profunda reestructuración que permita
adecuar su dinámica a la realidad social
de nuestros soldados.
Como ustedes bien lo saben, el gobierno
expidió en septiembre de este año las
normas necesarias para reajustar los
mecanismos internos de las fuerzas
militares y de la policía nacional, para
modernizar y dinamizar la carrera
castrense, para garantizar la buena
conducta de sus miembros activos, para
impulsar su compatitividad y el
cumplimiento del deber y para amparar a
sus miembros con procedimientos
objetivos de calificación y de promoción
y con la protección que exigen los
avatares propios de una profesión tensa
y
riesgosa. En este contexto, hemos
buscado incrementar al máximo posible la
movilidad y la flexibilidad de las
formaciones militares, así como su
habilidad para reaccionar con rapidez
frente a las acciones de los atacantes y
su destreza para combatir en medio de la
noche. Igualmente, hemos adelantado una
intensa labor para profesionalizar al
ejército mediante la significativa
incorporación de los soldados
profesionales y hemos generado además
una cultura de respeto a los derechos
humanos y del derecho internacional
humanitario en el seno de la fuerza
pública. Hoy con satisfacción podemos
afirmar que el estatuto del soldado
profesional y el decreto que regula su
régimen salarial y prestacional son una
feliz realidad para las fuerzas armadas
de nuestra patria. A partir de ahora,
los soldados de Colombia cuentan con un
esquema de seguridad social que les
garantiza una jubilación digna, rodeados
de su familia y con una tranquilidad
económica. Con estas nuevas normas, los
soldados de la legitimidad gozan de una
verdadera carrera profesional que ordena
su vida en el ejército, sus ascensos,
promociones, sus prestaciones sociales y
los servicios que lo cobijan, las
indemnizaciones a que pueden acceder y,
en general, las condiciones básicas de
su relación con el Estado. A ustedes que
todo lo dan por Colombia, hoy Colombia
les quiere devolver su generidad
generosidad con crisis. Por ello,
también hemos regulado la carrera del
soldado profesional, señalando, entre
otras cosas cómo podrá ingresar con el
lleno de ciertas condiciones a la
carrera de suboficial o de oficial de
las fuerzas militares y cuáles son las
condiciones para el retiro de las
mismas.
En materia de profesionalización de los
efectivos militares, en esta
administración se dio el paso
trascendental de sustituir en cuatro o
cinco periodos de reclutamiento a los
soldados no combatientes por soldados
profesionales. Estos son soldados que
encuadrados en una carrera arreglada se
mantienen en las filas por muchos años
con una continua actualización y
reentrenamiento y que pueden adquirir la
adecuada veteranía en la confrontación.
En desarrollo del plan 10,000. El año
pasado incorporamos 10,000 soldados
profesionales. El presente año su número
total llegará a
43,000 y para el próximo año estaremos
estamos decididos a alcanzar la meta de
por lo menos 55,000 soldados
profesionales, la mayoría entonces ya
probados y veteranos.
Sabemos que el cumplimiento en el
cumplimiento de la valorosa misión de
nuestras fuerzas armadas es de suma
importancia la ayuda que el estado
colombiano puede britar a la
infraestructura y a la logística de sus
operaciones. En esta dirección y de
acuerdo con los actuales escenarios de
confrontación armada, hemos buscado el
incremento de la capacidad de traslado y
movilización que adquieren las unidades
militares de tierra con la ayuda del
transporte portado que permiten además
dar apoyo artillero eficaz en los
episodios de combate. En pocos meses,
con los helicópteros que estamos
incorporando, la flota llegará a los
172, con lo cual se habrá duplicado
prácticamente este elemento fundamental
del combate y mejorado su capacidad
funcional. Pero es más, en el tema de
los helicópteros Black Hawk artillados,
antes de marzo del próximo año, habremos
cuadruplicado su número pasando de 4 a
16.
Amigos infantes de Colombia, el país
entero necesita de su ayuda y su pronta
acción. Así lo demuestran las escenas de
dolor y de tragedia humana que
infortunadamente rodean nuestras
provincias. Por ello, mi gobierno ha
decidido en medio del conflicto interno,
impulsar la implementación y el
cumplimiento de los derechos humanos
desde las misiones emprendidas por su
fuerza pública. La única fuerza legítima
es la que respeta por sobre todo al ser
humano su dignidad y sus derechos. Por
fortuna puedo atestiguar que los altos
mandos de la fuerza pública comparten
estos valores y que han liderado entre
los suyos un proceso de capacitación y
concientización en materia de respeto a
los derechos humanos y a la aplicación
del derecho internacional humanitario.
En ese sentido, me uno, como todos los
colombianos, de bien, al clamor de ese
gran infante y de ese gran colombiano
que es el general Fernando Tapias, cuya
indignación de patriota y de ser humano
ha conmovido al país. Hay que sacar a
los niños de Colombia de las nefastas
consecuencias del conflicto almado. Al
respecto, estamos a la espera de una
respuesta pronta y certera de todos los
grupos armados al margen de la ley. A
ellos les pregunto, como lo hice ya hace
algunos días en una ceremonia de
ascensos del Ejército Nacional, ¿será
que los violentos que reclutan niños,
que asesinan niños, que secuestran
niños, podrán algún día darnos una
muestra tan solo? tan solo una muestra
de verdadero
arrepentimiento. ¿Será que lloran como
lo hace todo el país por los pequeños, a
los que les cortan las piernas y la vida
con las minas
antipersonales? ¿Será que sufren por
ellos por esas vidas que condenan a la
guerra? Ya son cerca de 3300 civiles
inocentes asesinados por la guerrilla y
por los grupos de autodefensa en los dos
últimos años, muchos de ellos niños.
¿Qué diferencia la actuación de estos
violentos que bombardean a cada momento
el futuro de Colombia, de la de nuestros
soldados que velan día a día por
proteger a sus compatriotas?
Para poder gestar un verdadero proceso
de paz, es necesario que todos los niños
retenidos y combatientes sean liberados
y desmovilizados para que puedan ser
rehabilitados y reinsertados a la
sociedad, para que puedan desarrollar
sus potencialidades físicas y
espirituales, para que vuelvan a sus
hogares donde nunca debieron de haber
salido. Amigos de la infantería del
ejército. En esta ocasión también
rendimos un tributo de reconocimiento a
la loable labor del batallón Colombia en
la guerra de Corea mediante la concesión
de la orden de Boyacá en la categoría
Cruz de Plata, el estandarte de la
Asociación de los Veteranos de la Guerra
de Corea. Este es un rendido homenaje al
empeño y la voluntad que siempre ha
demostrado el Estado colombiano de
cooperar con los países que han
demandado su ayuda internacional y a los
hombres que con sentido de humanidad
cumplieron una misión en beneficio de
una causa justa. para recordar a esos
1060 colombianos que partieron sobre el
móvil cubierta de acero de Laken
Victory, el buque que los transportó de
Buenaventura la lejana península
asiática, donde en medio del fuego y la
borrasca se escribía un capítulo de
nuestra historia militar. Traigamos hoy
a la memoria las palabras de un
condecorado en el día de hoy del general
Álvaro Valencia Tobar, ilustre militar
que participó en esta guerra y que vivió
en carne propia los sucesos y momentos
de nuestros soldados en Corea. Abro
comillas, en una contienda que envolvía
medio millón de hombres, nuestro
batallón Colombia con su millar de
combatientes, era un fragmento apenas de
la colosal confrontación.
Se trataba de atacar con el noveno
cuerpo del ejército sobre el sector
montañoso del Frente Central en
demostración de poderío que presionar a
la China comunista y a Corea del Norte
para aceptar el armisticio o en su
defecto expandir la saliente estrategia
de la línea UTA en territorio
norcoreano, cierro comillas. Esta fue la
operación que con el nombre Código de
nómada quedó plasmada en letras de
bronce en el historial militar de la
nación colombiana. El cerro 400, la
línea defensiva de Cungua, los
centenares de patrullajes de combate
sobre la tierra de nadie, la operación
Bárbula, el trágico cerro de Old Baldi,
fueron testigos mudos del valor, el
coraje y la entrega, las virtudes
guerreras de los soldados colombianos de
todos los tiempos. Con gran emoción, hoy
rendimos tributo a los héroes
colombianos que lucharon con bravura de
la batalla de Corea y otorgamos la
medalla del honor del deber cumplido a
los señores generales veteranos de esta
guerra
histórica. Álvaro Valencia Tobar,
Agustín Angita Niño, Gabriel Pullana
García, Álvaro Ordenas Juárez y Raúl
Martínez Espinoza. Son hombres valientes
que lucharon más que por su patria, por
el futuro de toda la humanidad y a
quienes hoy aplaudimos con respeto y con
admiración. Por el valor de nuestros
soldados en Corea sigue replicándose día
a día en nuestro ejército nacional. Por
ello, hoy también se hacen acreedores a
la medalla de servicios distinguidos en
orden público, las unidades operativas
de las fuerzas militares y los oficiales
y suboficiales que se distinguieron en
operaciones contra grupos subersivos
realizadas en diferentes regiones del
país, logrando resultados significativos
en beneficio de la paz y la tranquilidad
ciudadana. A todos ellos nuestro más
sincero agradecimiento por su valor y
por su entrega a la patria. Asimismo,
considerando que la medalla Ayacucho fue
creada para acrecentar el espíritu de
cuerpo y compañerismo a la vez, que para
estimular a quienes hayan prestado
eminentes servicios, alarma, infantería,
se ha conferido este mérito a las
banderas de guerra de la fuerza
disponible del Centro Nacional de
Entrenamiento y de la Escuela de
Paracaismo Militar, así como a los
oficiales de las fuerzas militares de
Colombia, de las fuerzas armadas de los
Estados Unidos, a sus oficiales y a
varias personalidades de la vida
nacional e internacional que han
merecido este
reconocimiento. Igualmente se ha
condecorado con la medalla y acucho a
dos oficiales, al capitán Fredy
Gutiérrez Camacho y al teniente Johnny
Mira González, quienes hoy
infortunadamente no se encuentran con
nosotros porque ofrendaron su vida por
la patria. En nombre de todos los
hombres y mujeres de Colombia, todos los
que queremos la paz, rendimos un sentido
reconocimiento a esos héroes de nuestro
ejército que con su ejemplo nos
permitirán seguir adelante. y saludamos
con respeto y solidaridad a toda su
familia. Ayudar a nuestra infantería
desde los diversos campos de la vida
nacional es ayudar a lo mejor de
Colombia. Por eso a todos los hoy
galardonados con la medalla Ayacucho,
los felicito y les digo en nombre de la
patria, muchas gracias.
Con paso firme de infantes, todos los
miembros de las fuerzas armadas de
Colombia han sido los herederos de las
epopeellas patrióticas del Ejército
Libertador. Por ello, retomando las
palabras del general Córdoba en la
batalla de Ayacucho, la epopea más
grande en la independencia americana,
donde 17000 soldados se batieron en
Franca Lit, hoy le decimos a los hombres
y mujeres de nuestra querida
infartería,
división armas a discreción, de Frente,
paso de vencedores. Muchas gracias.
