Gracias Presidente Lula:
Quiero agradecer inmensamente la hospitalidadde su paísy de su Gobierno para asistir a esta Cumbre del Grupo de Río.Me voy a referir a los tres temas que propuso el presidente Lagos:multilateralismo, lucha contra el hambre y Haití.
Hemos dado un paso en el acuerdo CAN – MERCOSUR. Hace dosaños parecía imposible. Faltan ya dos fases. En Colombiaprácticamente lo tenemos perfeccionado. Pero no nos podemosestancar allí. Me parece que es de la mayor importanciaavanzar.
Veo a Suramérica sumamente desconectada con Centroamérica.Colombia ha tenido todo el interés de participar en el PlanPanamá-Puebla. Nosotros no podemos pensar en que haya allá unproyecto de infraestructura y que América del Sur esté totalmenteausente. Tenemos que trabajar allí el tema de integrarnosen transmisión de energía, integrarnos en gas. Ojalá podamoscrear un ambiente de opinión, especialmente en Panamá,Vicepresidente, para poder construir la carretera.
Me parece que no podemos seguir, mientrasen la Comunidad Andina algunos países estamos negociando con los Estados Unidosy Centroamérica con Estados Unidos, no parece haber interésen la Comunidad Andina y Centroamérica para negociar entrenosotros, nos tenemos que integrar, eso es inaudito. Es inauditoque busquemos avanzar en otras direcciones y no integrarnos previamenteentre nosotros.
Es bien importante dar el paso que ha solicitadoPanamá dela inclusión en el G-3 para ir ampliando esta integración.Y Quería pedirle a MERCOSUR que consideremos la posibilidadde que avances hacia el Asia, por ejemplo, vayan remolcando a laComunidad Andina para que estas integraciones no sean integracionesque se estanquen.
En cuanto a la lucha contra el hambre,creo que debemos poner unos compromisos de mediano y corto plazoque nos obliguen a todosa cumplir las metas del milenio en las fechas previstas. Buscardónde depositamos esos compromisos y cómo les hacemosun seguimiento.
Y debemos avanzar definitivamente en eltema de la financiación.El tema de la financiación de las metas sociales es un temaque tenemos que llevar de la mano con la financiación delas obras de infraestructura, que vamos a ver mañana.
Yo pienso que es hora que los bancos multilaterales y el FondoMonetario nos den una respuesta a requerimientos urgentes, comoel de disponer de una contabilidad diferente para este tipo deinversiones.
Nosotros tenemos que definir qué es primero: ¿resolverel déficit de comida, el déficit de necesidades básicaso el déficit fiscal?
Lo primero es resolver el déficit de necesidades básicas.Nosotros no podemos asumir unos compromisos para resolver el problemafiscal mientras se agudiza el problema de las necesidades básicasy de la pobreza en nuestro continente.
Me preocupa asistir a estas cumbres sin que haya unas respuestasconcretas del Fondo Monetario, unas respuestas concretas de losorganismos multilaterales y esas respuestas necesitamos demandarlas.
Ahora, por supuesto, que cada uno de nosotrosse comprometa a unas reciprocidades para poder tener acceso aesos beneficios,la reciprocidad de un nivel de depresión tributaria aceptable,de una estructura tributaria progresiva, la reciprocidad de ungasto público transparente, austero, etcétera. Peronecesitamos esos tres elementos: compromisos de mediano y cortoplazo que garanticen el cumplimiento de las metas del milenio,y unas decisiones en materia de financiación por parte delFondo Monetario y los Bancos Multilaterales.
A mí me parece fundamental la decisión políticade que se asista y se apoye a Haití hasta que Haití encuentreluz para salir del túnel. Colombia claramente quiere participarallí, en lo que podamos hacer específicamente enel tema de saneamiento básico, para apoyar a Haití conproyectos específicos de saneamiento básico en eltema forestal.
Y estamos haciendo un experimento en Colombiaque podemos trasladar a Haití. Hablaba el presidente Wagner de una regiónhaitiana bastante fértil, con posibilidades de producciónalimentaria, importantes posibilidades. Nosotros hemos venido utilizandola figura de juntar empresarios exitosos con campesinos. Un empresarioexitoso, integra un grupo campesino, el Gobierno entra a subsidiarallí a los campesinos y hemos logrado allí avanzarmuchísimo.
Queremos también trasladar esa experiencia a Haití.Si ellos tienen a bien nosotros tenemos toda la disposiciónde ayudar en esa materia.
Gracias, Señor Presidente.