Mi reconocimiento entusiasta a la Fundación Compartir,por sus 23 años dedicados a construir Nación y tejidosocial, por comprender mejor que nadie, que el maestro es la piezaclave de esa tarea patriótica.
Con el premio Compartir, el país le reconoce al maestroel puesto central que en toda sociedad, bien ordenada y progresista,ocupan quienes se dedican a enseñar.
Colombia no podrá llegar a recuperar su vocaciónde sociedad pacífica y justa, mientras no se reivindiquela condición social y profesional del docente.
Ello supone retos: recuperar el modelode maestro abnegado, éticamentecomprometido con su función social de formador de buenosciudadanos, portador de valores. Y dignificar la condiciónsocial, estimular su creatividad.
El buen maestro es quien esculpe en elalma temprano del niñolos principios axiales de la convivencia: respeto por el otro ypor la diferencia. Nunca querer causar daño a los demásni al colectivo, como principio elemental de la ética. Solidaridadhacia los semejantes, armonía con la naturaleza.
Un buen maestro estimula el amor por latransparencia en el obrar privado y público y suscita en el niño el disfrutedel conocimiento y el goce estético. Pero tambiénmoldea en él la disciplina y la lealtad a la norma, comopresupuesto del orden para la libertad.
Simón Rodríguez, el maestro de Bolívar, debieraser el paradigma para los maestros de Colombia. La huella profundaque imprimió en la mente de nuestro fundador, hizo que elLibertador se propusiera la ambiciosa meta, consagrada como normaconstitucional en 1821, de desterrar el analfabetismo para el añode 1840.
Nuestros maestros tienen hoy la responsabilidadde imprimir en el corazón de los colombianos los referentes éticosde la Nación. Tienen, en sus manos, la semilla de una comunidadnacional unida y sin fracturas. Para ello necesitamos un maestroabnegado, capaz de realizar el milagro educativo en medio de condicionesadversas y de escasez de recursos, dispuesto a enseñar enla sede de la Acción comunal, en el salón parroquial,en el alero del templo o en la selva, si fuere necesario.
La suerte de Colombia depende de una granrevolución educativa,que supere las actitudes de confrontación y nos ponga atodos de un mismo lado: que convierta a cada maestro en un multiplicadorde la solución pacífica de los conflictos y de lacultura de la transparencia, que haga de los maestros unos guíasde la lectura y de la tertulia que alimentan el conocimiento. Enfin, soñemos con que los maestros se conviertan en cruzadosde una política educativa y que los enaltezca másy más, dignifique más y más.
¿Por qué no concertamos con ellos formas de colaboración,tales como la contratación de servicios educativos con lasasociaciones sindicales y civiles de los docentes? Para dar eltránsito de un sindicalismo –en el magisterio- reivindicativo,confrontacional con los gobiernos –no un sindicalismo participativo-,con mayores responsabilidades con la comunidad y mayores responsabilidadescon la Nación.
Los 20 maestros nominados por sus creativaspropuestas de solucióna problemas del aula de clase, representan a la rica diversidadde nuestra Nación multiétnica y pluricultural. Ustedesqueridas maestras y queridos maestros, personifican el paradigmadel docente que descubre en su labor cotidiana el cumplimientode una sagrada misión: construir un ser humano mejor, uncolombiano de paz.
Que bueno que dentro de pocos meses, laseñora Ministrade Educación (Cecilia María Vélez) pueda empezarcon ustedes un programa que tendrá que llevarnos en estecuatrienio a avanzar sustancialmente en cobertura y en calidad.
Añoro que dentro de pocos meses, la señora Ministrade Educación, pueda anunciar a los colombianos que ya sedieron los pasos fundamentales de reorganización y de dotaciónde recursos para la revolución del Icetex y que parte deese crecimiento se dedique a capacitar a las maestras y a los maestrosde la Patria en matemáticas, en ciencias básicas,en español, en historia.
Cuando veía –los que tenemos el privilegio de asistiresta noche- los vídeos de ustedes decía: ¡qué bueno,con esta creatividad los maestros de la Patria, poder disponerde esos recursos! Los queremos mucho.
La Patria tiene que aprender a valorartodos los días mása sus maestros, a quererlos más, a respetarlos más,a protegerlos más.
La Fundación Compartir, liderada por su presidente, ciudadanoejemplar y empresario altruista, Pedro Gómez Barrero, ofreceesta noche a ustedes, queridos maestros de la Patria, un alicienteque se han convertido en una institución de la Nación,para que ustedes sigan siendo maestros ejemplares, para que todoslos días, ustedes con su ejemplo hagan que la Patria tengamás y más maestros ejemplares.
Con ello, don Simón Rodríguez, el mentor de El Libertador,estará orgulloso de todos ustedes.Irma María, con usted esta noche, nace una esperanza parasu tierra. Esa esperanza se le anticipó al nacimiento desu criaturita, nace otra gran esperanza para todos sus compatriotas.Usted, esta noche, representa a todos aquellos que con usted fueronnominados y a esos miles y miles de maestros de la Patria.
Por su conducto y exaltando todo lo que usted representa y loque representa Compartir, un saludo de afecto, de esperanza, decompromiso a quienes tienen la mejor manera de hacer Patria, ustedeslos maestros.