CONSEJO COMUNALDE GOBIERNO # 106Agosto 06 de 2005 (Bahía Cupica – Chocó)
Compatriotas:
Que bueno estar este sábado aquí enCupica. Doy gracias a Dios porque estamos ofreciendouna alternativaa los compatriotas que fueron maltratados con el desastrenatural.
En 24 de diciembre de 2003, realizamosdos visitas, una a Juradó y una aquí a Cupica y nos propusimosa adelantar las obras necesarias para que esta comunidadtuviera viviendas decentes con todos los servicios públicos.
En primer lugar quiero dar losagradecimientos a todos. Ahora apenas hable, apenas escuchemosal gobernador y alacalde, con el doctor Luis Alfonso Hoyos (alto ConsejeroPresidencial para la Acción Social) vamos a hacerun recorrido de la lista de todas las personas y entidadesque han colaborado con esta obra, para reconocer los méritosde cada uno y expresar nuestra infinita gratitud.
Recuerdo aquel día vinimos con el Ministro (deProtección Social) Diego Palacio, el doctor LuisAlfonso, nos recibió el padre Dalmiro, con el propósitode avanzar en el mejoramiento del centro de salud.
Quiero destacar ante el país, antes de dar losagradecimientos a cada uno, varias cosas, primero, generalmentelas soluciones necesitan más entusiasmo que plata,más espíritu solidario que presupuesto, estasolución lo ha demostrado. Aquí una accióncoordinada por el doctor Luis Alfonso Hoyos desde la Presidenciade la República, con el apoyo de diferentes institucionesy personas a las cuales vamos a dar en seguida los agradecimientos,con una gran participación de la comunidad, ha permitidoadelantar estas obras.
Yo pregunté, ¿Cuánto vale ponerlela energía a Cupica? y me dijeron, sin la acometidade las casas, sin la distribución en el pueblo,sin considerar la distancia de transmisión vale10 mil millones.
Esta obra que hoy hemos inaugurado,solamente la de energía,con la planta, la pequeña Pelton de Generación,con más de 10 kilómetros de transmisión,con los transformadores, con la distribución acá enel pueblo y con la acometida en los hogares, vale alrededorde 2.300, 2 .400 millones.
La bajamos de lo que habríapodido ser una obra de 15 mil millones, a una obra de2.300, 2.400 millones.
El país no puede seguir con esa mezcla de recetascostosas y de corrupción, esa es una mezcla perversa
El país necesita, en todas estas sobras, recetaseficientes, accesibles en el precio y aplicadas transparentemente.Recetas de soluciones técnicas, de soluciones razonablesen el precio, idealmente baratas y aplicadas transparentemente.
Fue muy grato llegar esta mañana en esta pequeñacordillera del Baudó, a un poquito más de10 kilómetros de hasta está la Pelton, ahí acondicionaronun llanito, en toda la barra de filo de la cordillera yaterrizaron los helicópteros y bajamos a ver lasolución. ¿Esas aguas, Luis Alfonso, sonlas del río Cupica? El río Cupica baja ahí porentre rocas, bellísimo, con unas caídas espectaculares.
Lo primero que hicieron, graciasa la imaginaciónde nuestros compatriotas que desarrollaron esta idea, fuecaptar las aguas del río Cupica sin una costosaobra de concreto, simplemente tallaron la roca.
En la primera parte se ve una conducción en acequia,a tajo abierto, pero también con la roca tallada,sin necesidad de obras costosas, lo llevan de ahí aun tanque de acceso y lo conducen por una tuberíade acero, de 24 pulgadas de diámetro, a unos tanquesde desarenadero, allí encontré algo muy bueno,si hubieran hecho solamente un tanque para desarenar, tendríanque dejar a la población sin energía, hicierondos tanques, mientras se desarena uno, funciona el otro.
Y allí está ya la conexión de latubería que en una caída de 60 metros, conduceel agua de esos tanques de desaneradero, de aquietamientodel agua, a la plantica de generación, es una caídabastante vertical de 60 metros y allí está laplantica de generación que tiene la turbina, tieneel generador y tiene el aparatico ese que lo conocemosen el lenguaje de las ferreterías como el gobernadorporque es el que controla ahí el suministro de lapotencia.
Y de ahí sale, una línea de energíaa 13.200 hasta aquí a Cupica, me gustó mucho,que pusieron la postería en fibra de vidrio, conun costo mucho menor y además con una gran facilidadpara transportarla allá, porque habría sidomuy difícil transportar una postería de concretocomo la que vemos aquí en el casco urbano y habríasido muy poco durable una postería de madera, esaes una solución muy buena, yo no la habíavisto, quiero felicitarlos. Ahora el Director de Ipse,en el segmento correspondiente nos dará mayoresexplicaciones.
Destaco pues esta solución, como una muestra deque el país no puede seguir con recetas costosasde aplicación corrupta. No hay peor mezcla que esa,las recetas caras y la corrupción.
Destaco esta obra como una obra donde ha intervenido todoel mundo, el Gobierno, la Armada, la comunidad, las diferentesentidades de Gobierno, una obra que se ha logrado con elapoyo de todos y que produce un resultado de bajos costos,en lugar de 15 mil millones son 2.400, eso es bien importantey de transparencia y de eficiencia.
Luis Alfonso ahora les va a explicar todo lo que se hahecho del pueblo y las cositas que faltan.
Yo quisiera decirles dos o trescositas, querida comunidad y queridos compatriotas. Lascomunidades tiene que viviren permanente evolución, terminadas unas obras quefaltan aquí, que comprometen a la comunidad, tenemosque hacer de Cupica un gran polo de atracción turística,entonces es muy importante que algunas casas de estas seconviertan en posadas turísticas, para que vengancompatriotas de muchas regiones, tiene el atractivo deeste pacífico tan bello, tienen el atractivo dela pesca, tiene el atractivo de este poblado, el ingresodesde el mar aquí, es por un sendero en madera bellísimo,bellísimo, una preciosidad de sendero, le faltaun tramo por colocarle la madera nativa, pero confiamosque lo hagan rápidamente y desde el helicópterose ven una quebradas empezando por este río Cupicahacia el Baudó, preciosas.
Esta mañana aterrizamos allá arriba dondeestaba el campamento de acopio de materiales de la represa,de la Pelton. Y ahí bajamos, el general Padillade León dice que unos 300 metros, inclinados peroyo creo que menos, estaba bastante liso, eso estaba empantanadoa la sombra por esos árboles tan bellos.
Y cuando vimos allá la bocatoma, con esa agua tancristalina, tan bella, la verdad es que a mí mesedujo la naturaleza y dije: vamos a bañarnos aquí yme dijeron los compañeros de Presidencia y los muchachosde seguridad me dijeron que no se puede y dije muchachossigan mirando el agua mientras yo la disfruto. Y ¡pum!al agua, vamos a ver si se puede o no. Y ya despuésví a muchos bañándose. ¡Quedelicia!
¿Saben que pensaba yo? Volver esto un sitio depaseo de todos los colombianos esto es el Pacifico, unmar tan bello, rico en pesca, con esa selva tan bonitaque besa el mar, con esta población tan amable,tan cálida, tan espontánea, nuestros compatriotasde Pacifico y con estas fuentes de agua dulce que bañaneste Pacífico…
Zarruk, (Carlos Alberto. Viceministrode Desarrollo Empresarial) por qué no hace lo siguiente: por qué notraemos unos directores de colegio de las principales ciudadesdel país. La Fuerza Aérea y la Armada leayudan, para que empecemos a organizar aquí lasposadas nativas y que los colegios empiecen a hacer excursiones.
La verdad es que yo pensaba, cómo gozaríauno aquí de 15 años que lo trajeran de colego,a este Pacífico tan bello, a la pesca, a estar unasemana con esta comunidad y a poderse bañar en esoscharcos de agua dulce, como nos bañamos esta mañana.Yo volví a sentir una alegría de niño,de adolescente, bañándome en ese ríoCupica allá.
Eso mi Dios lo hizo perfecto, nose han inventado un baldosínmás bello que las rocas de río Cupica arriba,ni hay una planta de purificación de agua másbella que esa cordillera, allá nos bañamosen un agua pura, pero pura totalmente.
No han inventado una planta quepurifique mejor el agua que esa cordillera del Baudó donde nace este río.Yo veo inmensas posibilidades para eso. Además medecía el doctor Luis Alfonso que gracias a ese serviciode energía, porque el nuevo Cupica queda con serviciode energía excelente las 24 horas, servicio de buenacueducto y servicio de alcantarillado, eso va a facilitarmucho la operación de las pequeñas empresaspesqueras y del acopio de pescado aquí, los centroscon frío para el acopio del pescado. Eso va a ayudarmuchísimo.
Sumémosle el turismo y sumémosle ese ecoturismoy ese turismo a través de convertir unas casitasde estas en posadas nativas, como ya lo hemos hecho enLa Guajira donde están dando tan buen resultado,yo creo que eso es lo siguiente: Edigson, (Pérez,director del IPSE) que ha hecho una gran labor en el IPSEle va a contar al país desde Cupica qué seviene haciendo en las zonas no interconectadas, qué seha hecho en el Pacífico y cuáles son lossiguientes pasos del Pacífico. Edigson, ¿cómose llama el corregimiento de Barbacoa donde recuperaronla Pelton? Mongón Barbacoa. ¿Cuántoskilovatios estamos generando? 50kb ¿y con qué sigueusted en el Pacifico? Ahora lo dice aquí en el micrófono.
También Luis Alfonso nos va a contar cómose va a terminar el sendero, cómo con la comunidadhay que avanzar en la construcción de los andenesque faltan y cómo se le esta ayudando a la comunidadpara que cada uno le ponga las puertecitas y las ventanasa la casa.
Yo quiero agradecer inmensamenteal doctor. Mario Escobar Aristizábal, quien desde la empresa privada nosha ayudado en el consejo directivo de Acción Socialy a Guillermo León Giraldo, que también loha hecho a nombre del Congreso de la República.
Entones vamos a oír al señor Gobernadordel Chocó, al Alcalde y después Luis Alfonsonos va conduciendo por el resto de los temas.
Luis Alfonso, en el momento queusted hable, hágameel listado completico de cada uno de los compatriotas quenos ayudó en esta tarea para aplaudirlo, darle nuestragratitud y reconocerle los meritos.
El Chocó tiene muchas dificultades pero muchasposibilidades. Los últimos tiempos han sido gratos,fuimos a inaugurar la línea de energía deNoita-Quibdó, yo creo que ha ayudado mucho, hacepoco se puso en servicio otra línea de energíade caucheras a Ríosucio y se va a extender a otrosmunicipios, ahora esta solución, cuando el Gobiernoempezó hace tres años, el turismo se habíaespantado. Mi primera visita, dos semanas despuésde asumir como Presidente fue a la Armada porque nos habíansecuestrado aquí cerca en Bahía Solano unacantidad de turistas de Cali, una situación bienalarmante, pero se ha venido recuperando el turismo, graciasal heroísmo de nuestra Armada, a la Policía,de nuestro Ejército. A propósito, Luis Alfonsotiene el compromiso también de entregarnos a Bojayá.Déle una información al país sobreBojayá.
Tengo una preocupación Almirante, General Padillade León, no han podido definir un sitio en el rió Murrí paraconstruir la pequeña central de Bojayá porpresencia de la guerrilla. Hay que sacarlos de allá,general Padilla, nosotros necesitamos un país sinterroristas, un país sin guerrillas, un paíssin paramilitares, un país sin narcóticos,un país sin corrupción. Un país prospero,solidario, amable. Tan bello este país.
Es que lo que vimos esta mañana, esto es paradisíaco.Uno en este clima, viendo el Pacífico, bañándoseallá arriba en ese charco del río Cupica,a mi todavía no me han pintado bien el cielo perocreo que no me lo alcanzan a pintar mejor de lo que sesiente aquí.
Lo que este país necesita que nos deshagamos deesas plagas. No nos dejemos ganar allá general Padillade León, es que me dijeron los de la Red de Solidaridadque no habían podido llegar al sitio, que habíanhecho dos o tres intentos y que la guerrilla no los habíadejado. Organicen esta semana para llegar allá alsitio. O me dice y llegamos, que es bien importante, peronosotros tenemos que hacer allá la microcentralque le sirva a esos municipios del Atrato y esto es muycerca lo uno de lo otro.
Me decía el Almirante Soto (Comandante de la ArmadaNacional) que en línea recta, por vía aérea,de aquí del litoral Pacifico al Atrato hay 40 kilómetros,por los caminos pueden ser 70, eso es nada, entonces uncree que Bojayá esta muy lejos de aquí ymentiras, está al otro lado de cordillera del Baudó,allá en el Atrato y nosotros tenemos que entregaren este año de Gobierno que resta Bojayá yojalá la solución de energía, esees un tema también trascendental.Un saludo muy afectuoso a la comunidad. Padre, ¿estacontento? Ha trabajado mucho, nos lo ha dicho Luis Alfonso.
Bueno, muchas gracias y ahora les ofrezcola palabra.