Compatriotas:
La entrega de esta medalla, en el GradoCruz de Plata de la orden nacional al Mérito, siempre es ocasiónpara reflexiones optimistas, positivas.
Estos eventos son el encuentro del Estadocon el empresarismo, con la Colombia del trabajo, con las personasque enfrentan losretos del desarrollo, la creación de empleo, formaciónde infraestructura, apertura de mercados, innovación tecnológica,entrega de servicios a nuestro pueblo.
Colombia es un país de encuentro, de muy diversas corrientesculturales, étnicas, sociales, que se han integrado solidariay democráticamente para formar nuestra nacionalidad.
Los compatriotas insignes que han prestadoinvaluable servicios en todos los campos de la vida social yhan contribuido al progresode la Patria, descienden muchos destirpes que han recorrido todala geografía universal. Esa es una de las fortalezas dela Nación.
La llegada a tierras de Lorica en Córdoba, de don RicardoChard, aquel pionero de origen sirio y de religión cristiana,nacido con el siglo, orfebre de profesión, fue productode la migración originada en el derrumbamiento del ImperioTomano.
Miles de sirios y libaneses, al romperseel férreo yugopolítico militar que le sataba a la Casa Real Turca, iniciaronuna primera diáspora que trajo a nuestra tierras, sangreexperimentada, cultura milenaria, espíritu de trabajo ydisciplina empresarial.
Al contraer matrimonio con doña Erlinda Abdala, libanesa,también cristiana, culta, multilingüe y con tradiciónen el comercio, don Ricardo sentó las bases para constituirla familia que luego, en 1950, se desplazó del Sinú aBarranquilla y se convirtió en uno de los pilares del progresoeconómico y social del Caribe colombiano.
El grupo empresarial, al cual hacemos hoyun merecido reconocimiento, nació como muchas de las grandes empresas colombianas: esfuerzode la familia, iniciativa, arduo trabajo, mejoramiento continuo,espíritu ahorrativo, capacidad para conocer el entorno ypara atender necesidades de la gente y para practicar la normade la iniciativa privada como actividad social.
La cadena Olímpica es hija de aquel almacén delbarrio que don Ricardo bautizó El Olímplico y enel que expendía baratijas y del pequeño negocio deflores de doña Erlinda, aunque aclaran, ella defendió acapa y espada su independencia económica.
Para que se expandiera la iniciativa, fuenecesario el ingreso de Fuad, apenas un estudiante de 17 años, a la direcciónde la empresa, acompañado posterior mente por sus hermanosFarid y Habid y más tarde por Simón. Interrumpieronsus estudios para trabajar siguiendo el legado de su padre, arduamentey con una sólida unidad familiar.
Desde entonces ha habido un crecimientogeométrico de laempresa que se expresa en múltiples campos de la vida nacional:inmobiliarias, droguerías, supertiendas, emisoras, sectorfinanciero, procesadora de alimentos, empacadoras porcícolas,avícolas, publicidad y varios otros frentes de la actividadproductiva y comercial, con expansión, reconocimiento nacionala su función social.
Gracias a la cultura de inversión en propiedad raíz,una característica de la Organización Olímpicaheredada de don Ricardo, se salvó para la cultura, el centrode reunión de esa tertulia magnífica conocido comoGrupo Barranquilla, La Cueva. Su propiedad en cabeza de los Chard,impidió que fuera demolido el local que la albergaba y yaestá próximo a ser restaurado como uno de los referentesbásicos de la cultura y el carácter de Barranquilla.
El Presidente Belisario Betancourt, congran olfato, descubrió enFuad las virtudes de un dirigente público en potencia, leencomendó la gobernación de su departamento, conlo que le indujo a ingresar a la actividad política, enla que los colombianos le reconocemos sabiduría, honradez,fundamentalmente patriotismo.
Obras como el estadio Metropolitano, queempieza a ser lugar míticodel espíritu de la Patria y muchas otras, son de la inspiracióndel entonces Gobernador Chard. El Presidente Barco, entendió queera necesario ratificarlo para que continuaran esas ejecutorias.
Senador Chard, gran dirigente deportivo,líder políticocon sensibilidad, alejado de las costumbres clientelistas. En elSenado, en el gabinete ministerial, ha producido siempre resultadospositivos, se ha preocupado con sinceridad, sin demagogia por lasnecesidades y aspiraciones del pueblo. Ha trabajado siempre conprudencia y lo ha hecho introduciendo total transparencia a suacción pública.
El hoy Gobernador, Alejandro, sigue lahuella del padre y del abuelo, guía con toda la devoción los intereses públicos,los de su departamento, puestos bajo su cuidado. Alejandro es unapromesa de las nuevas generaciones para cuidar y conducir bienlo público.
Quiero rendir el testimonio de aprecioa toda la familia Chard. He tenido el privilegio de conocerlosa varios desde hace muchosaños, compartí la curul del Senado de la Repúblicacon Fuad, admiré siempre la sabiduría de su prudenciay he compartido mucho con Simón, ejemplo de la conducciónde un hogar admirable.
Hoy pues, reconocemos a una familia emprendedora,formada en el sacrificio personal, que es distinguida con elafecto y la admiraciónde todos los colombianos. Nos ha dado un gran ejemplo la familiaChard Abdala. Con trabajo, con dedicación, han construidouna fuente directa de empleo para 12 mil colombianos, e indirectapara más de 20 mil.
Don Ricardo presagió que Colombia era tierra de promisióny vino a asentarse en ella y seguramente al verla, exclamó comoJuan de Castellanos: ‘¡tierra buena, tierra buena! ¡Tierraque pone fin a nuestra pena!, ¡tierra para hacer perpetuaa casa, tierra con abundancia de comida, tierra de bendiciónclara y serena, tierra que pone fin a nuestra pena!’
Con sentido de modernidad, los autoresde la enciclopedia, dijeron que las condecoraciones públicasal tener como finalidad honrar, no pueden ser abundantes ni obedecera la generosidad conque el gobernante congracia a sus allegados.
En una democracia, los galardones del Estadopara enaltecer a ciudadanos y a organizaciones civiles, debentraducir la voluntadinequívoca de toda la comunidad nacional. Ser el eco delclamor académico o gremial por el justo reconocimiento.
Hoy entregamos a la Organización Empresarial Olímpicaa esta gran familia Chard esta orden al mérito, como unreconocimiento del pueblo colombiano a quienes han servido bienen todas las horas de la Patria.
Muchas felicitaciones.