Compatriotas:
Acudo esta noche a celebrar un acontecimientode gran importancia para la Patria: la salud financiera de ElEspectador es buena,ha superado un difícil periodo de coma, su horizonte estadespejado. Así tenia que ser y así tiene que ser,para una institución que es emblemática de la democraciade nuestra Nación.
Por supuesto, la historia de El Espectadoresta vinculada a bellos y también a muy difíciles tramos de la historia dela Patria. Fue allá en Medellín, en plena regeneración,en 1887, cuando don Fidel Cano lo fundó.
Ya había tenido en 1874 la revista industrial, fundadaen compañía de Camilo Botero. Dice Jorge AlbertoNaranjo, en la ‘Historia de la Literatura Antioqueña’ quedon Fidel y su periódico, dieron origen a lo que se denominael Quinquenio de Oro de la Literatura, 1890 – 1905.
Por esa época habían fundado la conocida tertulia ‘ElCasino Literario’ don Fidel, Carlos E, Restrepo, CarrasquillaRendón, Abel Farina, los Botero, Gonzalo Vidal Epifanio,F, Gómez, Uribe Uribe tuvo correspondencia con ellos, habíafundado en Medellín en 1884, ‘El Trabajo’.
Inmensas dificultades han caracterizadola lucha de El Espectador. Cuando nace, la vida de los periódicos era efímera,mínima la garantía de existencia de un periódicoLiberal. A los 30 días vino el primer cierre, luego lasmultas.
Hay la anécdota de la carta del ministro ArístidesFernández, en la que impone multa de 400 pesos y terminacon la despedida: “Dios guarde a usted”. Don Fidelresponde el requerimiento y se despide “Dios me guarde deusted”.
En 1893 lo cierran nuevamente por la publicacióndel discurso del Indio Uribe, Juan de Dios, en honor de AbelFarina.
En 1915 se vive un auge, en buena parte,como consecuencia del ambiente de paz, el periódico se vuelve nacional, se editaen Bogotá y Medellín. Vivió momentos terriblesde incendio y clausura.
Don Guillermo Cano, muere en esta casa, justamente por hacer deesta tribuna una muralla a favor de la transparencia y de la derrotadel terrorismo y de la droga.
Los colombianos hemos visto en El Espectadoruna pieza sin la cual la libertad de prensa queda en entredicho.Acudo esta nochea expresar la gratitud de la Nación entera a Valores Bavaria,a Ricardo Santamaria, a todo el equipo directivo, al Consejo Editorial,a los periodistas, a los columnistas, por esta bella empresa desacar adelante esta institución de la democracia.
Nuestra política de Seguridad Democrática tieneunas connotaciones especiales. El Continente fue recorrido, enalgún momento, por la doctrina de la seguridad nacional,que tras el temor al marxismo, encontró todos los expedientespara acallar las voces disidentes.
Por otro lado, en la otra extrema, también se ha practicadola teoría de la seguridad para apoyar, simplemente, gobiernosy su manera de pensar. La nuestra, nuestra teoría de seguridad,nuestro afán de practicarla es para defender la democracia,es para defender las libertades que en Colombia han venido cayendo,no por obra del Estado, sino por falta del Estado que ha permitidola imposición del terrorismo.
Ninguna oportunidad mejor que esta paraleer una hoja que hace algunos meses envié a la SociedadInteramericana de Prensa (SIP), reafirmando nuestra voluntadcon la libertad de prensa.
“Es nuestro deber proteger de manera eficaz la libertady la vida de los periodistas. La Seguridad Democrática espara defender a todos los ciudadanos como mecanismo de consolidacióndel pluralismo. Este, el pluralismo, que es una instituciónesencial de la democracia, necesita de la libertad de prensa.
Nuestra Patria ganó hace tiempo la batalla formal a favorde la libertad de prensa, pero fenómenos como la criminalidadse han constituido en obstáculos materiales al ejerciciode esta libertad.
El asesinato, las amenazas contra los periodistasy la impunidad, son motivos de vergüenza para nuestra democracia.
El Gobierno insiste en el empeño de proteger periodistas,sindicalistas y maestros. En esta tarea debe trabajar el Presidentede la República y el último de los soldados y policías.Debemos prestar todo el apoyo a la Fiscalía y a los juecespara superar la impunidad.
Requerimos que los ciudadanos, con susdenuncias y cooperación,ayuden a la Fuerza Pública a proteger a los periodistasy a la justicia a derrotar la impunidad. El asesinato de los periodistases un medio para consolidar el poder de los violentos y de la corrupción.
La política de autoridad necesita sostenibilidad en elcurso de los años y ello exige que sea creíble, paralo cual requiere ser eficaz, transparente. Esto es, respetuosade los derechos humanos. Y democrática, para que todos losciudadanos sientan en ella una garantía eficaz.
Cuando la política de autoridad necesite cooperaciónde los periodistas, por ejemplo, que no divulguen a destiempo unaacción contra los violentos, el caso debe tramitarse pedagógicamentea través del diálogo con los mismos periodistas,pero nunca con restricciones normativas al libre ejercicio de laprofesión ni con intimidación ni con agresiones dehecho, cualquier equivocación debe ser corregida y en tiempooportuno.
Para la Nación y el Gobierno, la libertad de prensa tieneque ser un motivo de orgullo democrático, un supuesto necesariopara la confianza ciudadana y un elemento esencial de unidad delpueblo.
Yo si creo que las buenas noticias sobrela salud financiera sobre El Espectador son motivo de fiestapara el periodismo de la Patria,para nuestras libertades. Y tenemos que aplaudir esa misión éticade la empresa privada colombiana, en este caso del grupo Bavaria,de contribuir a sacar adelante un derecho social que se concretaen instituciones como El Espectador.
Celebro esa confianza de la empresa privadaen la prensa colombiana. Esa confianza de la empresa privadaes la que queremos alimentarpara que invierta en este país, para que contribuya a unmás acelerado crecimiento de la economía, a la generaciónde empleo.
Sin esa confianza de la empresa privada colombiana, no hay manerade resolver ni problemas fiscales ni problemas de endeudamientoni problemas de empleo. Todo necesita ajustes, pero lo fundamentales que haya confianza y que haya crecimiento.
Esta noche es una noche para celebrar confianza de la empresaprivada colombiana.
Al felicitar a El Espectador en esta nuevaetapa, déjenmedecir que es indispensable que la Patria recupere la seguridadpara que vivan tranquilos los periodistas, para que la gente enColombia pueda escribir lo que quiera, pueda decir lo que quiera,para que el país viva en un debate permanente, constructivo,agudo y fraterno. En fin, para que haya libertad, para que a loscolombianos no los maten. Esa es la esencia de la seguridad democrática.
Muchas gracias.