INAUGURACIÓNOBRA VIAL EN ANTIOQUIANoviembre 25 de 2005 (Rionegro – Antioquia)
Compatriotas:
Doy excusas porno haber llegado a tiempo, sabíaque debería haber llegado tiempo y haber hechouna especie de Consejo Comunitario aquí, en estebuen clima, bajo esta carpita con ustedes, pero he tenidoque cancelar varios compromisos, por ejemplo, la Conferenciade Gobernadores, al Congreso Nacional de Infraestructura,porque ayer fue una reunión de todo el díacon el presidente Chávez, de gran importanciapara la integración bilateral, para la integraciónandina, de gran importancia para la unión suramericana,de gran importancia para la comprensión del Gobiernode la hermana Venezuela sobre la necesidad colombianade avanzar hacia un tratado de comercio equitativo, equitativoes el calificativo clave, con los Estados Unidos.
Y en este momentovengo de la ciudad de Pasto, donde estábamos definiendo tres temas con nuestros compatriotasde Nariño. Primero, el acomodamiento provisionalen albergues, con servicios médicos, alimentarios,lo que llaman el conjunto de aseo, etcétera. Apesar de que el Gobierno está pagando un arrendamientogeneroso, ya hay una ola especulativa en Pasto que nosha creado dificultades.
Segundo tema, organizarcon ellos y con comunidades indígenas que han vivido por siglos en las laderasdel volcán, la reubicación definitiva.Logramos una especie de acuerdo: el Gobierno le compralas mejoras a las comunidades indígenas, perono las obliga a transferir el derecho de dominio. Enel precio de las mejoras va incluido el valor de la tierray un factor de pago de precio, que es el valor de reubicación.Ellos desalojan, se reubican, cercamos la tierra, quedandueños de ella, pero la tierra se vuelve simplementeuna reserva de rastrojo, de monte, y la administran peroa distancia. Un acuerdo para respetar sus usos, sus costumbres,su legislación. Eso me demoró en la ciudadde Pasto.
Y tercero, acabamosde definir allá, como sedefinió en Cúcuta y se aplica en Cúcuta,una línea de crédito subsidiada: el Gobiernosubsidia 5 puntos de tasa de interés contra elpresupuesto nacional, para poder reactivar la economíaen Nariño, muy deprimida con todos estos problemas.Eso me obligó a llegar tarde acá, perosabía que estaba bien representado por todos ustedesy por el Ministro (de Transporte, Andrés UrielGallego), hijo de esta tierra, que le pone tanto entusiasmoa las obras en todo el país.
Como mañana es el encuentro de dirigentes delSuroeste (de Antioquia), que será el últimoConsejo Comunitario que se pueda televisar por los canalesinstitucionales, en Concordia, vamos a reunirnos en seguidaen Jardín con la Sociedad Antioqueña deIngenieros, con el ministro de Minas (Luis Ernesto Mejía),con el ex ministro Ramiro Valencia, con varios gremios,con varios Ministros, el ministro Andrés Uriel,para definir el futuro de unas obras tan importantescomo la central de hidroeléctrica de Pescadero,como las carreteras de Antioquia, cuál va a serdefinitivamente la vía a La Pintada y cómova a jugar en el tiempo esa carretera tan costosa, tanimportante, que es la carretera de Santafé deAntioquia a Valdivia.
Entonces yo creoque lo de la región lo ha habladomejor con el señor Ministro que conmigo, veo unproceso de reactivación importante, vamos a seguir.Y cualquiera sea la próxima administraciónpresidencial, va a encontrar de nuestra parte un nuevoproyecto, en marcha la pavimentación de mástres mil kilómetros y un nuevo proyecto de víasde competitividad, a fin de que el próximo gobiernopueda culminar éste, que está arrancandoahora, e iniciar y adelantar el otro.
Queremos avanzar,con la ayuda de Dios, a cumplir tres grandes objetivoscolombianos, para nuestra credibilidadinternacional y para la credibilidad y la uniónde los colombianos: la consolidación de la SeguridadDemocrática, la transparencia y el cumplimientode las metas sociales del Milenio.
Porque hay que trabajarde la mano dos grandes campos, de aparentes polos contrapuestos.Un campo, el que relacionala seguridad con la política social. No se excluyen.Solamente hay política social, si se da una políticade seguridad que recupere la confianza inversionista,una política de seguridad que haga que la economíacrezca. Y esa política de seguridad, a su vez,es sostenible si el pueblo colombiano siente que se traducefinalmente en reivindicación de pobreza, en políticasocial.
Y tenemos que trabajarotro campo de gran importancia, que es el de combinarel crecimiento económicocon la política social. Es imposible seguir pensandoen repartir si la economía no crece. Cuando laeconomía no crece, no hay recursos para podermejorar la distribución del ingreso. Entoncestambién hay que llevar de la mano un gran esfuerzopor el crecimiento con un gran esfuerzo con políticasocial. Estas vías hacen más cómodala vida ciudadana, contribuyen a la competitividad yhacen que esta Patria tenga mayores ilusiones por lanueva generación.
Quisiera escucharloscon todo cariño, pero aesta hora dependo del que maneja un horario inflexible,que es San Pedro. Recuerdo estos conjuntos musicalescon inmenso cariño. Tuve la gratísima oportunidad,cuando tuve ese honor de ser Gobernador de Antioquia,de impulsar todas estas bandas, estos conjuntos musicalesde nuestro departamento.
Rápidamente hacemos un Consejo Comunitario aquí enel Oriente Antioqueño. Perdón por venirtan de prisa, ustedes saben que yo siempre me gasto unratico saludando, otro ratico conversando, otro raticodespidiéndome, más demorada que una saludadamía no hay, más demorada que una despedidamía no hay, más largo que un Consejo Comunitarioconmigo no hay, pero hoy no vine sino a darles un saluditode lejos y con todo cariño, porque lo que nosespera en Jardín es una cosa muy exigente conel pueblo antioqueño.
Lo felicito, Ministro,los felicito a todos. Era el doctor Juan Gómez, Ministro, el doctor GuillermoGaviria, Gobernador, se adjudicó esta concesión,nosotros adjudicamos desde la Gobernación la quesube por allá por Las Palmas. Después,circunstancias de la vida, económica, de ordenpúblico en Colombia, todo esto se paralizó,entró en pleitos, pero ahí, con la ayudade Dios y de buena fe, con la ayuda de todos, ahí seva reactivando. Espero que rápidamente esté elcruce en Marinilla.
Ministro, sin consultarlea usted propuse antier en Boyacá lo siguiente: como nos preparamos parala Colombia del año 2019, el segundo centenario,que la doble calzada Bogotá-Tunja-Sogamoso sellame la Vía de la Colombia del Segundo Centenario.
A todos muchas gracias.