CLAUSURA DEL CONGRESO DE FENALCOOctubre 31 de 2003 (Cartagena de Indias – Bolívar)
Compatriotas
Esta semana cuando preparaba una intervención a mis compatriotas,proponiendo una agenda que debemos recorrer, Lina, mi señora,me decía ‘no hables de esos temas tan áridos.Esta Patria necesita esperanza’. Yo le decía: la esperanzala da la bondad, la nobleza, la generosidad, la espontaneidad denuestros pueblos. A mi me toca poner la parte harta que son losimpuestos, los sacrificios, la disciplina.
Quiero agradecer esa inmensa calidez, esabondad de ustedes, ese patriotismo, esa generosidad. La únicamanera que tenemos de pagar, los colombianos que hemos sido objetode esa infinitagenerosidad de ustedes, es con afecto superior por esta Patria.
Quiero agradecer a los comerciantes demi Patria su entereza democrática,su patriotismo, su constante preocupación por los asuntospúblicos. Los gremios no se han quedado en la lucha de unpeso más para sus afiliados, hace mucho rato saltaron ala lucha patriótica por los grandes intereses nacionales.
Doctor Sabas (Pretelt, presidente de FENALCO),a usted, a sus agremiados, todos los compatriotas los vemos permanentementetrabajandopor los intereses generales, construyendo solidaridad. Un díalo veo de vocero de las grandes cadenas de comercio y al otro díade los más humildes tenderos. Así se hace Patria,así se construye la unidad nacional.
La manera como participaron ustedes enlos certámenes democráticosque se sucedieron la semana anterior, enaltecen la democracia denuestra Patria, muchas gracias doctor Sabas, muchas gracias compatriotasde FENALCO.
¿Para dónde vamos?: a avanzar en el proceso de construirconfianza en Colombia. Tres caminos: el camino del orden público,el camino de la derrota de la corrupción y la politiqueríay el camino de la reactivación económica y de lareactivación social. En todos ellos tenemos que seguir empujandocon alegría, con tenacidad, con disciplina.
Colombia hoy necesita austeridad, comprensión democrática,necesita disciplina y necesita amor y si avanzamos en esos trescaminos, guiados por estos valores, la Patria tiene que salir adelante,no nos quepa la menor duda.
Ahora, veo aquí, en esta Nación, una semilla conun potencial infinito de germinación, la espontaneidad demis compatriotas. Un pueblo después de haber sufrido tantatragedia, el narcotráfico, la inequidad, los grupos guerrilleros,la reacción paramilitar, corrupción y politiquería,debería estar abatido, pesimista, escondido y acomplejado.
Y yo veo a mis compatriotas en una actitudtotalmente contraria, echados para adelante, enfrentando el futuro,construyéndolocon una gran confianza en el presente. Eso es una gran garantíapara esta Patria nuestra. Eso nos va a llevar a lo que dijera bellamenteEl Quijote:“después de algunos lustros de sufrimiento,tienen que llegar décadas, décadas incontables deluz y de prosperidad”.Vamos a insistir en esos caminos.
Nos toca ahora un tema difícil: sortear la situaciónfiscal, pero con la ayuda de Dios lo vamos a hacer. Con un aportede todos, en proporción a la capacidad de cada quien, sinexcesos y con alegría para salir adelante. Eso va a unirmás la Nación.Ese aporte lo tenemos que hacer todos, empecemos por el Gobierno.Esta mañana revisábamos con el Director de Planeación(Santiago Montenegro) en qué va nuestra reforma administrativa.Los compromisos contraídos a la fecha para reducciónde gastos de funcionamiento, alcanzan a un ahorro anual de casi500 mil millones (de pesos). Los ya cumplidos, a un ahorro anualde 235 mil millones y los que se están gestando, subiríana ese ahorro a billón 100 mil millones. Todo en reformasdel Estado.
Estábamos viendo entidad por entidad ¿cómova nuestra primer meta, que era exigirle a entidad por entidad,un 20 por ciento de ahorro? y ¿cómo vamos a trabajarla segunda meta, que es subir sustancialmente ese porcentaje deahorro?
‘El case’, como se dice en muchas de nuestras regiones,lo tiene que poner el Estado, con austeridad. Es el primero alcual hay que exigirle. Además hace parte de lo que le propusimosa los colombianos: derrotar corrupción, politiquería,derroche, para que el Estado resuelva problemas fiscales, el Estadoahorre y el Estado pueda llegar a hacer las inversiones que necesitamospara sustentar el desarrollo y para construir equidad.
Por ejemplo, en el tema de seguridad, dondecon el generoso apoyo de ustedes se ha venido financiando laFuerza Pública, empeñoen el cual tenemos que continuar. Algunos sectores terroristasdicen: ‘escondámonos que a Uribe se le acaba el período’, ‘tranquilosque no tienen plata para financiar la política de SeguridadDemocrática’. Que se confíen en eso, ignoranque por ahí mi Dios nos manda vitaminitas, para que el períodosea igual por la noche que por el día. E ignoran que estepueblo nuestro tiene una infinita capacidad de generar recursospara recuperar el imperio institucional. Ignoran que este pueblonuestro esta harto de terroristas, que este pueblo nuestro estaharto de corruptos, este pueblo nuestro esta harto de politiquería.
¡Que bueno recuperar en todos los rincones de la Patriael imperio de las instituciones! Que los colombianos no tenga queestar extorsionados por la guerrilla ni tengan que apelar a ladefensa de los paramilitares. ¡El imperio institucional!
Y sé que nuestra Fuerza Pública ha hecho un inmensosacrificio. Una cosa es enterarse por los medios de comunicacióndel problema de orden público y otra cosa es ir al hospitalMilitar o reunirse con los soldados y policías lisiadoso verificar solamente lo ocurrido acá en los Montes de Maríaen el último año, donde nuestra tropa, volcada aderrotar a los terroristas, ha sufrido la tragedia de las minasantipersonales, nuestros soldados y policías mutilados.
Esa Fuerza Pública va a continuar haciendo todo el sacrificioy la vamos a continuar apoyando y como, seguramente se los explicó laMinistra (de Defensa, Marta Lucía Ramírez), estamosplanteando una gran reforma en todas las entidades adscritas alMinisterio de Defensa para ahorrar sustancialmente. Que el Ministeriode Defensa le pueda decir a nuestros compatriotas: nos han apoyadomucho, nos han apoyado para crecer, nos han apoyado para dotarnosmejor y tenemos dos respuestas: más eficacia, máscompromiso de presencia institucional, prepararnos para llegarhasta donde no hemos llegado, todos los días tratar de mejorarporque esto no se gana de un momento para otro, que no haya corrupción.Y además un compromiso bien importante, en todas esas entidadesadscritas al Ministerio de Defensa: eficiencia y austeridad. Quelos fondos rotatorios, que las instituciones de vivienda fiscal,que las cajas de previsión, que el Hospital, que los hoteles,esa es una etapa bien importante que viene en nuestras reformas.
Reformar el Estado profundamente, paralograr ese Estado que en lugar de derrochar y de entregarle recursosa la corrupción,sea un Estado que le entregue servicios a la comunidad.
El dilema del SENA. Este año se ha pasado de millón100 mil estudiantes a 2 millones. Con la ayuda de Dios en el 2006llegaremos a 4 millones, pero hay que derrotar la politiqueríay los excesos sindicales en el SENA.
Eso no puede ser que encontramos 3.300contratos clientelitas innecesarios, se cortaron y hay sectoresde la clase políticafuriosos y hay sindicalistas furiosos. Nosotros tenemos que preferirlos intereses de padres de familia y de estudiantes. El Estadono puede ser para grupos de interés. Es que los que handefendido el Estado para lo oficial, lo han privatizado para susintereses. Eso sí que ha sido una privatización,cuando sectores clientelitas y algunos sectores sindicales se apoderandel Estado. Esa es la más hipócrita de las privatizaciones.
Y ese esfuerzo lo tenemos que llevar hastalas últimasconsecuencias. Darío (Montoya, director del SENA) se measusto esta semana porque le dije: ya esta reforma no es a 3 años,es a 4 meses, lo que nos falta y hay que hacerlo y no nos podemosquedar contentos porque llegaron 22 directores regionales por meritocracia,ahora hay que avanzar mucho más y mirar cómo le entregamosa organizaciones comunitarias el manejo de muchos centro de formacióny el SENA les paga por estudiantes. Y entonces el SENA con el sectorprivado y los trabajadores define cuales áreas de capacitaciónhay que preferir y se les paga por estudiante. Ese esfuerzo hayque hacerlo en todas partes, entonces primero la reforma del Estado.
Estamos también mirando –además de avanzaren esa reforma que tendrá que ahorrarnos para cada añobillón 100 mil millones- cómo hacemos ahora anteesta emergencia que tenemos que sortear con éxito una congelaciónde algunos recursos, sin afectar las prioridades sociales.
Las prioridades sociales –les recuerdo- son la revolucióneducativa, la seguridad social, el impulso a la economíasolidaria –un gran apoyo de FENALCO para avanzar en economíasolidaria por ejemplo con sectores como tenderos-, manejo socialdel campo, servicios públicos, país de propietarios –conun gran esfuerzo en microcrédito-, calidad de vida urbana –financiándolea Bogotá, Soacha, Pereira, Bucaramanga, Cartagena, Barranquillay Valle de Aburrá, el 70 por ciento de sistema de transportemasivo-, sin afectar las Siete Herramientas de Equidad, lo básico,mirar a ver dónde podemos recortar en ese esfuerzo estamos,para que el Estado diga: ‘en esta emergencia el primero quepone es el Estado’.
Después hay un impuesto en el cualyo me he identificado plenamente con FENALCO: el IVA. Respetandola sentencia de la CorteConstitucional, vamos a implementar la manera de aumentar el recaudodel IVA.
Tres criterios: primero, se excluye laalmendra de la canasta familiar, allí queda excluido servicios públicos,educación, queda excluido salud y otros bienes y servicios,porque ya llegamos a un punto donde no cabe la discusiónde lo que conviene o no conviene, sino que toca cumplir el respetodebido a las sentencias de la Corte Constitucional, gústenoso no. Ese es el primer criterio.
El segundo criterio, aquello que históricamente ha estadopor encima del 16, déjelo allá. Y el tercer criterioes: lo que esta gravado actualmente, más lo que se puedaampliar de base, unifíquelo en una tarifa.
Entonces ahí llevamos el segundo pasito. Pero para queprimero y el segundo sea sostenible, hay que molestar al sectorempresarial y escucho con mucho respeto las preocupaciones deldoctor Sabas sobre el tema de el patrimonio, vamos a encontrarcon el sector privado de aquí al lunes, cómo nosayudan en está emergencia, de una manera razonable. Yo creomucho en el capital social de mi Patria, en el sentido de todoel mundo de colaborar y yo sé que nos ponemos de acuerdoesta semana.
Y entonces, para que el Gobierno haga eseaporte y lo haga todo el pueblo con el IVA y lo haga el sectorempresarial con el caminoque se defina, también se necesita que el sector financieronos ayude a financiar vivienda social de los sectores máspobres.
Cuando veo la escasez de recursos fiscalesen Colombia para subsidios de vivienda, el inventario de necesidadesde vivienda social sinfinanciar, arribo rápidamente a la conclusión deque el camino del futuro, más que subsidio, es créditode largo plazo y muy razonable tasa de interés. Va a serla única manera de sortear este faltante de vivienda socialen Colombia, que el sector financiero nos ayude.
Le esta yendo bien al sector financiero,se está recuperando,lo aplaudimos. Una vez Clinton me decía: ‘mire Álvaro,yo soy populista no porque esté en contra de los ricos,sino porque me gusta que prosperen los ricos y los pobres’.Que bueno, a mi me gusta mucho que gane plata el sector financiero,pero que también estén contentos los que necesitanvivienda social. Eso cuando la alegría es de un solo lado,como decía por allá un trovador de mi tierra: ‘sinono nos reímos los dos, mañana uno de los dos habrá dellorar’. La alegría tiene que ser de los dos.
Hoy más que nunca hay que construir en Colombia solidaridad,entendimiento. Yo vengo en una lucha contra la lucha de clasesdesde que empecé a estudiar en la Universidad de Antioquia,yo no creo en nada distinto que en el entendimiento social. A laconstrucción de capital social le vamos a pedir ese esfuercitoal sector financiero.
Entonces hasta ahí cuantos vamos: el Estado, todo el pueblocon el IVA; los empresarios con un elemento que concertemos; sectorfinanciero para ayudarnos a financiar a los más pobres ytoca llegar al Banco de la República, respetándolesu autonomía, de una manera concertada, sensata, destapandola verdad pero como el médico, prudente, sin alarmar quenos ayude, que mire a ver con qué porcentaje de esas reservaspodemos darle una mejor utilización y nos ayuda con esetema de la deuda externa.
Yo todavía no les he escrito el memorial, porque ellosdijeron ayer o antes de ayer que no habían recibido la respuestaformal, pero ya me oyeron sobre tema, inicialmente me dijeron quesi y creo que van a darnos ese aporte y como entra el Estado yentra el pueblo con el IVA y entran los empresarios con el aportede concertación y el sector financiero con el gesto de solidaridadcon la vivienda social y entra el Banco de la República,eso tienen que producir una repercusión en los mercadosinternacionales y decir: vamos a ayudarle a Colombia con tasasde interés y plazos y tratar el tema amablemente, constructivamente.A todo el mundo le conviene que este país salga adelante.
Los pensionados. Con todo el aprecio porel doctor Sabas, vamos a hacer un gran esfuerzo todos los colombianospor los pensionadosy ellos van a hacer un esfuercito adicional. Yo no sé cuántoes la tarifa, pongan ustedes la tarifa, casi les voy a decir ponganustedes, pero hay que hacer un esfuercito adicional, ¿porqué?: porque el tema es delicado. Un millón de pensionados.Ese número de compatriotas crece anualmente al 7 por ciento,el año entrante será un millón 70 mil pensionados.
¿Ustedes saben cuánto es la cuenta de pensionespara el año entrante?: 9.8 billones de pesos. Las transferenciasde educación y salud valen 14 billones (de peso), el pagode pensiones vale 9.8 billones y ahí no están lasempresas industriales y comerciales del Estado, no estándepartamentos, no están municipios, no está el sectorprivado.
¿Cómo podemos manejar eso?: equitativamente. Creoque no podemos podamos llegar a la tarifa que se referíael doctor Sabas y hay que dejar las pensiones básicas, hehablado de hasta cuatro salarios mínimos sin gravarlas.
Ahora, una cosa un gravamen prudente frentea las 13 mesadas y otra cosa es la mesada 14, donde el gravamendebe ser un poquitomás alto y no creo que esa mesada 14 sea sostenible a futuroa todos los nuevos pensionados. Ya perdí la cuenta de cuántosestamos poniendo.
Y entonces hay que decirles a los municipiosy a los departamentos: vamos a imponerles una retención sobre trasferencias paraque fondeen pensiones. Sin cuantificar todos los pasivos actuarialesdel país, en el régimen territorial hay másde 60 billones (de pesos). Necesitaríamos dedicar el presupuestode un año exclusivamente a fondear el pasivo actuarial delpaís, de las entidades territoriales y todavía nosfaltan muchos municipios para hacerle el cálculo actuarial.
Entonces vamos a decirles: de las trasferenciasun poquito para sus pensiones y también para que le paguen al Seguro Socialy a Cajanal. Álvaro Uribe se jubila y entonces resulta quetrabajo en Antioquia en tal parte y en tal otra y como se jubiló conla Nación, entonces allá le paga Cajanal o el SeguroSocial y los otros no pagan sus otras partes. Que al hacer el esfuercitode esa retención, departamentos y municipios, paguen suspensiones y paguen las cuotas partes.
Que las regalías, lo mismo. El Fondo Nacional de Regalíasle vamos a proponer esta semana una parte para pensiones. Regalíasterritoriales, también. Entonces vamos a hacer todos estosesfuerzos y todos tenemos que ayudar.
Queridos compatriotas de FENALCO: una procesión puede seresperanzadora o lúgubre, si uno pone un santo muy pesadoen los hombros de un solo carguero, termina el santo en el sueloy el carguero en el suelo; pero si pone ese santo bien pesado enlos hombros de varios cargueros, termina el santo en las alturasy los cargueros orgullosos.
Vamos a sortear esta dificultad, asumiendoque es un santo muy pesado y que todos vamos a ser carguerosy confío, doctorSabas, que ya sobre detalles y eso, sobre la mejor manera de hacerlo,nos ponemos de acuerdo con ustedes, con todos los sectores socialesy en el Congreso de la Republica. La esperanza la pone el dinamismo,la vitalidad y la nobleza de ustedes y con este esfuercito queel Gobierno les propone, la Patria tiene que salir adelante.
Muchas gracias.