Señoras y señores:
Quiero saludarlos muy respetuosamente.
Creo que para el equipo gubernamental hasido de la mayor importancia poder compartir con ustedes estosdos días, el señorMinistro Junguito (de Hacienda, Roberto) me ha informado que losdiferentes ministros y el Director de Planeación han tenidooportunidad de hablarse sobre las principales políticasy acciones de Gobierno.
Nosotros nos propusimos tres temas básicos: el tema dela seguridad, el tema del cambio de la política, de la transparencia,de la derrota de la corrupción –en un segundo capítuloque debe tener gran efecto fiscal- y por supuesto el tema de lareactivación económica y de la reactivaciónsocial.
El tema lo hemos orientado, en su conjunto,a rescatar confianza. Confianza de inversionistas, confianzade trabajadores. El rescatede confianza lo asociamos a la posibilidad de crecer capital social,crecer solidaridad, construir ciudadanía.
Y, la construcción de confianza dirigida a la inversióny al crecimiento ha tenido el soporte en tres ideas: la estabilidadmacroeconómica, la transparencia en la adopción yla estabilidad de las reglas de juego adoptadas y por supuestoel tema de seguridad.
Al definir las políticas para implementar todos estos postulados,las hemos desagregado para el trabajo del Plan de Desarrollo enseis: seguridad, reducción de costos de funcionamiento delEstado, aumento de ingresos del Estado, la reforma administrativaque consideramos tema cardinal –la hemos identificado comouna de esas seis políticas, la reactivación económicay la reactivación social.
A manera de ejemplo: la reforma del Estado, ¿cuálesson las concepciones generales?
Primero, Colombia tiene un Estado muy costosoen lo burocrático,muy grande en lo burocrático y muy pequeño en losocial.
Segundo, es un Estado derrochador de recursosque no está agregandovalor.
Ahí hay otro punto: nosotros no creemos que se deba proponerel debate entre mucha agresividad privatizadora o el mantenimientodel predominio de lo público en áreas donde ha predominado.Creemos que el debate fundamental es la provisión de buenoy asequibles servicios a la ciudadanía y en el caso de empresasdel Estado, su sostenibilidad. Nos parece que es lo fundamental.
Por ejemplo, al sindicato de Ecopetrolle hemos dicho: les aceptamos un punto político, es una empresa que maneja un recursonatural estratégico, les vamos a aceptar el punto políticode que esa empresa siga como empresa estatal, pero ¿cómola vamos a hacer sostenible?
Entonces ahí viene la disputa por el cómo, dondenos obliga a introducir todos los elementos de transparencia, dereducción de costos, etcétera.
En esa reforma del Estado hay también la aspiraciónde avanzar hacia una creciente participación de la comunidaden la toma de decisiones. Participación de la comunidaden la ejecución de decisiones.
Los outsourcing en educación debenser con entidades comunitarias, preferencialmente.
En la vigilancia sobre la ejecución de las tareas públicas,dictamos un decreto que nos parece bien importante en esa dirección,que obliga a que todos los contratos del Estado tengan veeduríacomunitaria.
Entonces creemos que eso debe conducira que el gran beneficiario de la acción del Estado sea la comunidad a travésde su propia participación en la toma de decisiones, enla ejecución de políticas y en la vigilancia de esaspolíticas.
Tengo preocupaciones que quiero expresara ustedes, algunas de ellas: este Gobierno empieza con un déficit fiscal del 4.2por ciento, con un endeudamiento del 48, 51 por ciento, sobre elPIB que no le preocupa a uno cuando hace el primer vistazo en razónde la magnitud sobre el PIB, sino en razón de su efectosobre la capacidad de pago porque compromete el 42 por ciento delpresupuesto.
Coincide ese inicio con los mercados cerrados,con un desempleo –queustedes conocen- en los niveles en que está en Colombia,con una tasa privada de inversión prácticamente desaparecida,sumamente baja, con el agravamiento de dos situaciones sociales:el número de colombianos en miseria y de las condicionesde desigualdad.
Entonces uno propone un plan de ajustedonde está la reducciónde gastos del Estado, el incremento de ingresos, el aumento delas tarifas de servicios públicos, el aumento de los costosde los combustibles. Y viene una crítica económica:así va a ser imposible la reactivación, así vaa ser imposible la recuperación.
Lo que van a hacer es restarle, todavía, de manera máscrítica capacidad adquisitiva al pueblo colombiano, no sela van a devolver y no se va a hacer posible el camino de la reactivación.
Nosotros emprendimos ese camino de lasreformas porque estábamosconvencidos, dijimos: aquí no hay alternativa distinta,esto es duro, pero si no se hace será peor. Mi preocupaciónes que necesitamos unas herramientas contracíclicas, queproduzcan lo que en el lenguaje de los políticos se llama “lasventajas de corto plazo”, las victorias de corto plazo queconvenzan a la ciudadanía que el sacrificio vale la pena.
Porque un pueblo pobre y con estas dificultades,que se somete a más sacrificios no se le puede hablar simplemente de gananciasde corto plazo –de lo cual le han hablado permanentementey no llegan.
A mi me parece de gran importancia poder mostrar unos resultadosde corto plazo que acrediten la posibilidad de que se va a obtenerel conjunto de resultados de largo plazo.
Entonces, yo tengo convicción de que las reformas que hemosimpulsado van por el camino correcto. Ustedes han tenido oportunidadde conocerlas, creo que nos van a ayudar en el largo plazo, perotengo una gran preocupación por el corto plazo.
Y esa gran preocupación se me agrava al examinar el contextolatinoamericano. Independientemente de la seriedad de los gobiernos,hay una ola popular contra la globalización, contra el librecomercio, contra los modelos teóricos adoptados que empieza,también, a engendrar una tendencia muy agresiva contra lalibre empresa, contra la creciente participación del sectorprivado en actividades que estaban reservadas exclusivamente alpúblico, etcétera. Y muchos están esperandoque esa ola contagie a Colombia y eso podría crear una rupturacon lo que ha sido la tradición de manejo de la economíacolombiana, aplaudida por muchos.
Para mí, la única manera de evitar eso, es con unosresultados en el área social y económica de cortoplazo que demuestran que la economía va por un camino correctoy que la recuperación social va también por un caminocorrecto.
Estas son algunas de las preocupaciones.