CONMEMORACIÓN DE LOS 50 AÑOS DE COÉXITOEntrega de la Orden al Mérito ComercialJulio 26 de 2005(Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
En nombre de todos loscolombianos entrego esta noche la Orden del Mérito Comercial en lacategoría de Gran Oficial a Coéxito,en estos 50 años de labores.
Queremos exaltar la laborde todos los trabajadores, de sus directivos,de sus accionistas fundamentales:la familia de don Ernesto Mejía Amaya.
Coéxito demuestra cómo sí esposible que en Colombia se concrete, materialice,valores y virtudes íntimamente unidos congrandes propósitos nacionales. Expansiónde nuestras empresas, generación de empleo,mejoramiento de ingresos, vanguardia tecnológica,decisión inclaudicable de trabajar en unasenda permanente de progreso, para aportar al país.
Quiero agradecer a todoeste grupo, que a lo largo de 50 años le ha entregado a Colombia unagran empresa: Coéxito.
A usted, don Ernesto Mejía Amaya, por suconducción, por su fe en Colombia. Han hechoempresa con un gran liderazgo, un gran liderazgocaracterizado por la consistencia, por las relacioneshumanas. Consistencia para avanzar en los momentosdifíciles y en los momentos de mejores oportunidades.
¡Tantos momentos difíciles que hatenido la Patria a lo largo de estos 50 años,y ustedes han estado allí, en la primeralínea, avanzando para bien de Colombia,para bien de sus trabajadores!
Y lo ha hecho con fe enColombia, en todos los momentos, y lo han hechocon relaciones humanas.Este país tiene afecto por el grupo de empresasque usted lidera, don Ernesto.
Colombia ha venido mejorandodía a díasus condiciones para la inversión y el empleo.Tenemos una gran clase trabajadora.
Nuestra Revolución Educativa apunta a mejorarsus conocimientos, su capacitación; a mejorarsu orientación a la investigación,al perfeccionamiento. También con esa RevoluciónEducativa apuntamos a que todos los trabajadoresde Colombia vean la posibilidad del gran ascensoque permite nuestra democracia.
Creo que esfuerzos comolos que se estánhaciendo con la Revolución Educativa, conel Sena y en muchas de nuestras universidades,van a poner a Colombia -muy rápidamente-en una vanguardia en el continente.
Se reconoce en todas partesel gran nivel gerencial de Colombia, esa es otraventaja ¡Cómose expresa en Coéxito, en el grupo de empresasque giran alrededor de don Ernesto MejíaAmaya!
Hemos venido incursionando mercados.
Hace tres años no se concebía laposibilidad de la integración CAN – MERCOSUR.Hoy está hecha.
La última ronda –la semana pasadaen Miami- fue un gran avance en la negociacióndel TLC con los Estados Unidos.
Hemos avanzado en exportacionesen 37 paísesen los últimos tres años. Y una empresacomo Coéxito demuestra las posibilidadespara que Colombia tenga éxito en este mercadotan competido.
Y, parece Colombia estarhoy en un momento de mucha confianza internacional.La lucha heroicade nuestros soldados y policías para derrotarel terrorismo, apoyada sin desmayo por el pueblocolombiano, le ha dado mucha confianza al mundo.
El mundo hoy no mira tantola posibilidad de milagros en el corto plazo,como la consistencia de nuestrapolítica, la permanencia de nuestra política,la inclaudicable vocación de derrotar elterrorismo.
¡Claro que todos anhelamos le negociación!Pero ellos no negocian sino cuando sienten queel ejercicio firme, transparente, permanente deautoridad, los deja sin opciones diferentes a aquellade buscar una salida digna por intermedio de lanegociación.
Los terroristas no negocianpor liberalidad, no negocian espontáneamente, negocian cuandoa eso los conduce una política sostenidade autoridad en el Estado de leyes, en el Estadode orden.
Esa consistencia, en lamedida que Colombia se mantenga por tal sendero,dará crecienteconfianza para invertir en nuestro paísy generar empleo.
Hace pocos días el Congreso aprobó unconjunto de leyes de gran importancia. Aquellaque faculta al Ejecutivo para firmar pactos deestabilidad con los inversionistas, despeja incógnitas,aquellas que propone el mundo entero sobre la estabilidado la inestabilidad de las reglas de juego.
Otra ley que introducelas instituciones másmodernas en nuestro mercado de capitales, que enla medida que las empresas que están enel Registro Público de Valores la cumplan,se les facilitará el acceso por recursosde manera directa al mercado de capitales, y dará espaciopara que los recursos de la intermediaciónfinanciera lleguen en mayor cantidad y en tiempomás oportuno a la pequeña y a lamediana empresa.
Hemos venido despejandonubarrones muy graves en materia fiscal, comoel avance con la reformaconstitucional de pensiones, no obstante al paístodavía le queda un trabajo fiscal bienexigente por delante.
Y se aprobó una ley para hacer másamable la vida al ciudadano y a las empresas, laley antitrámites. Cuando este Gobierno empezó,fundar una empresa en Colombia implicaba recorreralrededor de 76 trámites, hoy son muchísimosmenos. Confiamos que algún día nomuy lejano, Colombia llegue en esa materia a paísescomo Canadá, en el cual con tres trámitesqueda aceptada la fundación de una empresa.
Vamos a seguir trabajandohasta el últimodía de la Administración en ese camino.Todo es importante. Es importante el marco jurídico,es importante la confianza en el país, esimportante la capacitación de los sectorestrabajadores, es importante la solidaridad y elconcepto cristiano de los empresarios, es importanteel nivel gerencial, son importantes los estímulostributarios que en Colombia están premiandola inversión, pero como dijera uno de misilustres antecesores en la Presidencia: ‘nadaes útil si no hay de por medio una grancondición humana’.
Eso es lo que fundamentalmentequeremos premiar en Coéxito, en sus trabajadores,en sus funcionarios, en sus directivos.
Al entregarle a usted,don Ernesto, la Orden al Mérito, lo hacemos en el íntimo yalborozado convencimiento de que estamos entregandoesta orden a un colombiano sobresaliente, a uncolombiano que hay que poner como referencia porsu honradez, su aplicación al trabajo, supersistencia, su fe en Colombia, su capacidad deservir a los colombianos a toda hora.
Y sabe que lo hemos puestoa pagar impuestos adicionales, porque ahí le tenemos a Luis Ernesto, mediopreso en el Ministerio (de Minas y Energía)y siempre está encartado con esa prisiónmientras este ciudadano ejerza como Presidentede Colombia.
A usted, a su familia,toda la expresióndel cariño, de la admiración. Y queCoéxito y este grupo empresarial siga prosperandopara bien de esta Patria, de su empleo, de susoportunidades, de la justicia social.
A todos, muchas felicitaciones.