VISITA A CHITA LUEGO DE ATENTADO TERRORISTASeptiembre 11 de 2003 (Chita – Boyacá)
Compatriotas:
Un saludo con nuestro afectoa los familiares de las víctimas.Vengo a reiterar a ustedes nuestra decisión de derrotarla violencia, de que ustedes sientan el Estado comprometido conustedes.
Ocho ciudadanos asesinados,15 heridos. Quiero agradecer inmensamente a Mireya, la directoradel Centrode Salud y al equipo de saludque está allá, un saludo lleno de afecto, a todosnuestra gratitud.
Treinta y cuatro viviendas,ocho de ellas destrucción total,estiman las pérdidas aproximadamente en 2.200 millones depesos. Lo físico, viviendas, todo eso se repone, pero lasvidas ¡por Dios!, el dolor de los hogares.
Quiero que la Policía en Chita, que acaba de llegar despuésde 12 de ausencia, se comprometa a tratar esta comunidad con inmensocariño, a aplicarse a fondo para cuidar bien esta comunidady para desterrar definitivamente de aquí la violencia.
Y queremos saludar muyafectuosamente al gobernador, Rafael Romero, agradecerle su presenciay decirleque no vamos a dejar sola aBoyacá ni a su norte ni a Chita.
La comunidad nos ha reclamadoaquí varios temas, en estahora de dolor, Gobernador y en coordinación con el Ministro(del Interior y Justicia) Fernando Londoño y con el Directorde la Red de Solidaridad (Luis Alfonso Hoyos) les vamos a ayudar.
Quiero referirme a algunos de esos temas: cuenten con una ambulancia,ese problema hay que arreglarlo.
Tienen una enorme preocupación por el puente Pinzón,ese puente ya lo deberíamos tener construido, ya está empezandola construcción. El informe que tengo de Invías esque se comprometieron a entregarlo en tres meses. Ya se hizo todoel proceso de adjudicación, de formalización delcontrato, de estudio de suelos, de diseño y estaban próximosa empezar la primera fase, la de cimentación. Confíoque la comunidad vea el proceso de cimentación en marchaen los próximos días. Ese puente, con la ayuda deDios, la comunidad lo va a tener en no muchos meses.
Voy a llamar a la Ministrade Comunicaciones (Martha Pinto de De Hart) a ver Telecom cómo les puede mejorar el servicio.Entiendo que aquí había una torre de comunicacionesen Jericó y que esa torre la voló la guerrilla yentonces afectó sensiblemente las comunicaciones del área.Ya con la presencia de la Fuerza Pública nos vamos a dara la tarea de reponer esas torres y de devolverle las comunicacionesa Chita.
Voy a examinar cómo,con la Red de Solidaridad, en ayuda de los recursos del Ministeriodel Interiory de Justicia, podemosreconstruir las 34 casas. Vamos a darnos a esa tarea.
Gobernador, toda nuestrasolidaridad en esta hora de dolor, pero tenga la certeza quecon la protecciónde Dios, en el camino de derrotar a la violencia, vamos a seguiradelante.
Ayer hablaba con el FiscalGeneral de Italia y él me decíaque cuando Italia estuvo amenazada por las mafias de la violencia,algunos ciudadanos atemorizados querían que el pueblo yel Gobierno se arrodillaran ante esos grupos. Y el Fiscal dice:lo único que nos sacó adelante fue la firmeza, persistimoshasta derrotarlos.
En España, hasta hace dos años y medio, permanentementeun atentado terrorista pero no se afligieron, no les dio moridera,no echaron para atrás, el Presidente Aznar mantuvo todala firmeza y todos los días se siente más el airede recuperación de la paz en España.
El camino de la paz noes contemplar a los violentos, el camino es derrotarlos. Aquí cobardementeno les queda sino la trampa terrorista, la presencia de ellosla hemos desterrado y la vamosa desterrar totalmente.
No creo que exista en el mundo un campesinado mas firme que ustedes.Ustedes tuvieron la primera resistencia antiterrorista en Colombia.Chita tiene que ser hoy de nuevo la primera resistencia antiterroristaen Colombia.
Todos los colombianos nos hemos sentido muy orgullosos de ustedesporque ustedes nos han dado ejemplo. En medio de esta ola de dolor,les digo: firmeza, vamos a derrotar a los terroristas.
Nuestro deber es protegeral pueblo colombiano y mediante Dios, nuestra decisión de autoridad para protegerlo no tiene reversa.La Fuerza Pública, las instituciones estatales, jamáslos abandonarán a ustedes, como estuvieron abandonados enlos últimos 12 años.
Yo veo este dolor de miscompatriotas, siento este dolor del campesinado boyacense y mepregunto: ¿a dónde estánlos actos de solidaridad, siquiera las expresiones de solidaridad,de tantos hablantinosos de derechos humanos?
¡Por Dios!, ¿habrá uncompromiso mayor que el de exigir el rescate de los derechoshumanos para que no sigansacrificando, maltratando estas comunidades?
A mi me preocupa muchoesto. Me preocupa y no me preocupa, porque la decisión nuestra es firme, total, la decisiónnuestra es con el pueblo colombiano, víctima de estos terroristasy la decisión nuestra va hasta las últimas consecuencias,hasta acabar con el último de los terroristas que maltrataneste suelo de la Patria.
Mi compromiso es con ustedes,no con aquellos que han vivido defendiendo y consintiendo a losterroristas.A ellos se les está acabandosu luna de miel.
Mi compromiso es con ustedes,no importa qué digan lospatrocinadores de los defensores de los terroristas. El compromisoes con la democracia.
Además, aquí hay una cosa clara: cuando los gobiernosson corruptos, son débiles, entonces inmediatamente se echanpara atrás cuando alguien les vocifera. Cuando los gobiernoscomo el nuestro están guiados por una energía infinitade transparencia, por una voluntad inagotable de amor a Colombiay de compromiso con el pueblo, tienen la autoridad moral para exigirque al pueblo colombiano se le respete.
Cualquiera que sea la dimensión de la bulla de los defensoresdel terrorismo, nosotros, con la autoridad moral de amar a Colombia,de defender esta democracia, de haber procedido en estos 13 mesesde Gobierno con respeto a los derechos humanos, de tener como primeraprioridad en nuestra mente la derrota de todas las expresionesde la corrupción, con la autoridad moral que eso nos da,desoímos a los defensores del terrorismo, desoímosa los patrocinadores de los defensores del terrorismo y desoímosa los que están engañados porque conocen a Colombiaa través de informaciones desviadas por el terrorismo, perono han venido a Chita a constatar el sufrimiento del campesinadocolombiano, víctima de estas acciones del terrorismo.
Tengan ustedes pues, nuevamente la certeza de nuestro compromiso.
A los gobiernos corruptosse les debilita muy fácil, alos gobiernos corruptos se les asusta muy fácil, a los gobiernoslimpios, transparentes, cualquier dificultad los reafirma en susconvicciones y en sus designios.
Este Gobierno limpio ytransparente, este Gobierno con sentido democrático y con profundo afecto a Colombia, no tiene marchaatrás en la decisión de protegerlos a ustedes.
Hagan llegar nuestra vozde solidaridad a todos los familiares de las víctimas y con la coordinación del Gobernador,del Ministro del Interior y de la Red de Solidaridad y la coordinaciónlocal del personero y de la directora del centro de salud, vamosa procurar que ustedes no se sientan solos y que las ayudas materialestambién puedan ayudar a mejorar la situación quevive el municipio.
Nuestro saludo pues concariño y todas nuestras expresionesde solidaridad desde el fondo del alma. Nos debemos es a ustedesquerido pueblo campesino de Boyacá.
A todos muchas gracias en esta hora de dolor.