ASCENSOS DE OFICIALES DE LA ARMADANACIONALJunio 09 de 2006 (Cartagenade Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Acudimos esta noche al campode parada de la Escuela Naval Almirante Padilla paraasistir a un acto bienimportante para la Patria, dos Capitanes de Navíoascienden hoy al grado de Contralmirante y 34 jóvenescompatriotas se gradúan como tenientes.
Que importante saber que loscapitanes de navíoHugo de Jesús García de Vivero y José BenjamínManzanera Rodríguez han aprobado una larga vidaal servicio de la Patria a través de la Armaday hoy merecidamente reciben el ascenso a Contralmirantesde la República. A ellos todas nuestras felicitaciones,nuestra voz de aliento, nuestro estímulo parala tarea que de ahora en adelante la Patria esperacumplan con la misma vocación y siempre conmejores resultados a sus familias.
Al señor Contralmirante Hugo de JesúsGarcía de Vivero lo acompañan Ana María,su señora, sus hijos, el cadete Felipe Andrésy Vanesa. Cuando le entregábamos el bastónde mando de Contralmirante quien lo acompañabay traía ese bastón es su hijo, el cadeteFelipe Andrés. A la señora a los hijos,nuestra felicitación y nuestra gratitud, comoa sus padres Hugo García González y Albertinade Vivero Amador.
Cuanto sufren las familiasde los integrantes de la Armada y de todas las fuerzasde la Repúblicapor el trabajo abnegado de ellos, por su permanenteexposición al riesgo, por su obligaciónde no eludir sacrificios para el bien de la Patria.
No se sabe que es másimportante si la tarea de los Contralmirantes o elapoyo de sus familias.Ambas, esa tarea y ese apoyo, reclaman toda la gratitudde la Patria.
Y hoy ascendemos a Contralmiranteal señorCapitán de Navío José BenjamínManzanera Rodríguez, quien cumple una tareabien especial para la Patria en Puerto Leguízamo,en el Putumayo, recuperando el poder soberano del Estadopara las fuerzas legítimas de la democracia.Muchas felicitaciones Contralmirante Manzanera Rodríguez,a usted, a su señora Adriana, a sus hijos Alejandroy Santiago, a sus padres José Benjamíny doña Luz, a esta familia nuestra gratitudtambién inmensa. Ese es un sacrificio muy grandeel de entregar los hijos a este servicio de la Patria,en una Patria flagelada y martirizada por las accionesde los violentos en la cual se hace un gran esfuerzocorriendo todos los riesgos en la vida y en la integridadpor parte de quienes portan las armas de la República.
Y nos congregamos para graduarcomo tenientes a 34 compatriotas que reflejan lomejor de la juventud colombiana.Una juventud estudiosa y seria, trabajadora, responsable.Y en este caso, una juventud resuelta a servir al biensuperior de la Nación, el rescate de la pazy la protección de la paz, para que sea perdurable
Veinte de nuestros graduandoscorresponden a la promociónde la Escuela, y otros 14 son colombianos que habíancursado una profesión anterior, y que despuésde haber obtenido ese grado, han acudido a la Escuela,y esta noche -después de un año adicionalde estudios- también se les gradúa comotenientes de la Armada.
¡Qué bueno esta promocióndonde se combinan quienes han hecho toda su carreraen laArmada, con aquellos que vienen de universidades dondecursaron otras profesiones y por voluntad propia, porentusiasmo de servicio a Colombia, se vinculan a laArmada y esta noche reciben el grado de tenientes!
Todos, de las mejores calificaciones;todos, por sus condiciones morales, por su formación,por su valor civil, despiertan el optimismo de loscolombianos.
En ustedes, 34 graduandos,ponemos los colombianos toda la fe, toda la esperanzade que esa espada queles hemos entregado, esa espada sucedánea dela del Libertador, es el emblema del valor con queustedes forjarán la paz de Colombia, para quelas nuevas generaciones puedan vivir felices.
Me sentí muy honrado, estimulado en el cumplimientodel inmenso honor de Presidente de la República,al entregarles la espada, notar el vigor con que lasrecibían en sus manos, mirarlos a los ojos yencontrar en ustedes un ceño fruncido de compatriotascomprometidos, una mirada altiva, siempre en frente,unos colombianos dispuestos a ofrendarlo todo por laPatria.
Define la Armada, destacarcon la medalla Francisco José de Caldas, al alumno más destacadode la promoción. Ha correspondido al tenienteMillerson Galvis Ramírez, oriundo de la ciudadde Cali.
¡Muchas gracias teniente, por representar tanbien a su generación y a sus compañeros!
¡Con cuánta esperanza abandonaremos estanoche este campo, con cuánta esperanza en loque será su fructífera labor y la desus compañeros!
Desde aquí hacemos llegara su padre enfermo nuestro saludo afectuoso.
¿Dónde está doña EduvigesRamírez? Yo la había saludado por allí. ¿Ydoña María de Jesús? A las dos,la madre y la abuela, un aplauso que se los hacemosllegar desde el alma.
Ellas, la madre y la abuela,de Millerson Galvis Ramírez,nuestro teniente, representan las familias de estos34 graduandos.
Apreciadas mamás, apreciados papás,apreciados familiares, muchas gracias por este sacrificio,por esta entrega de sus hijos a la más nobletarea de la Patria: la consecución de la paz.
En nombre de todos los papás y mamásde Colombia, con ese sentimiento de papá, queno se alcanza a adivinar sino cuando el Creador dala oportunidad de sentirlo en la realidad del hijo,permítanme que los aquí presentes ennombre de todos los colombianos hagamos llegar a ustedesnuestro aplauso sincero de nuestra gratitud.
He tenido en estas semanasla gratísima oportunidadde asistir en una ocasión a la Escuela José MaríaCórdova, a graduar una promoción delEjército; a la Escuela Francisco de Paula Santanderen dos ocasiones, a graduar una promoción ya unos ascensos, como el ascenso del señor generalAlberto Ruíz a mayor general y la gratísimaoportunidad de acudir esta noche a este campo de paradade la Escuela Almirante Padilla.
A lo largo de estos últimos días hemosvenido proponiendo unas reflexiones en estos camposde parada, unas reflexiones sobre el bienestar de losintegrantes de las fuerzas, unas reflexiones sobreesa compañera inseparable de la eficacia quees la transparencia para que se construya credibilidadpermanente, unas reflexiones sobre las relaciones entrela justicia penal militar y la justicia ordinaria,unas reflexiones sobre lo logrado y tambiénsobre aquello que falta.
En los últimos años logramos avancesen algunos aspectos de seguridad social. Por ejemplo,se mejoraron las condiciones de acceso a la pensiónde sobrevivencia y las condiciones de acceso a la pensiónpor incapacidad. Además, se decretó yempezó a pagarse la prima de orden públicoa los soldados profesionales.
Ahora, nos tocan nuevos pasos.El señor Ministroestá tramitando el decreto para simplificarlas condiciones de acceso al subsidio de vivienda paraque esté más al alcance de la vida delas expectativas de los integrantes de nuestras fuerzas,la posibilidad de adquirir vivienda.
Y confiamos que en las próximas semanas, quedeperfeccionada la alianza estratégica entre lasdiferentes cajas del Ministerio y de las Fuerzas conel Fondo Nacional del Ahorro para dar otra oportunidadde acceso de vivienda en las mejores condiciones crediticiasa los integrantes de las fuerzas.
Esa tiene que ser una tareaincesante porque de la misma manera como los colombianosy el Gobierno querepresento como expresión del pueblo, tenemosque exigir diariamente más eficacia en el cumplimientodel deber de ustedes y también tenemos que acompañarmás y más con nuestra solidaridad esaabnegada tarea que ustedes desarrollan.
Hemos hablado en estos días del trípodeque garantiza nuestra seguridad: la eficacia de lafuerza pública, su adhesión a la Constitucióncomo garantía de transparencia y la cooperaciónciudadana.
Hemos hablado a lo largo deestas últimas dossemanas, sobre la necesidad de que la fuerza públicacolombiana todos los días le de al paísnuevas, renovadas y vigorosas señales de eficaciay de transparencia.
Hemos dicho que el mandatorecibido de los colombianos, nos impone la obligación de que esta lucha porla paz no se prolongue indefinidamente en el tiemposino que se cristalice en un resultado positivo, enbreve. ¡Que compromiso tan grande!
Pensaba yo en ustedes, señores generales yseñores almirantes, la noche de la elecciónpresidencial del 28 de mayo cuando las matemáticasconfirmaban el veredicto de la democracia, empezarona rondar por mi mente y por mi ser los superiores compromisoscon la patria y pensaba yo en ustedes como los compañerosnecesarios para cumplir la obligación emanadadel veredicto de la Patria de rescatar, rápidamente,ya sin demoras, la extraviada paz que el paísañora con angustia.
Y a lo largo de estas semanas,reflexionando sobre Jamundí, sobre las decisiones que tomamos despuésde esa tragedia, hemos reiterado que es posible perderbatallas militares o policivas pero que no se puedeperder la batalla de la confianza. Un revésmilitar o policivo es inevitable pero hay que evitara toda costa un revés en la batalla de la confianza.
En los estados democráticos de opinión,la seguridad se sustenta en la confianza del puebloa las instituciones competentes para deparar esa seguridad.Estos son temas que hemos tratado en extenso en losdías anteriores y hoy quiero repetir aquí algoa lo cual me referí esta mañana en laEscuela General Santander en Bogotá: la reinserción,nuevas bandas criminales, esfuerzos adicionales delas diferentes fuerzas.
La reinserción es uno de los primeros imperativosde la coyuntura nacional. La cifra, rebasa cualquierexpectativa previa, si hace cuatro años, algúncompatriota me hubiera preguntado si en el 2006, alterminar este Gobierno, sería posible contarcon más de 30 mil reinsertados, la sola menciónde la cifra en la pregunta, me habría abrumadoy habría sido incapaz de responder afirmativamente,pero, por el heroísmo de ustedes, los integrantesde la Armada, de los policías, de los soldados,de la Fuerza Aérea, del DAS, Colombia ha logradotener más de 30 mil desmovilizados, casi 40mil, más de siete mil de ellos son de la guerrilla,el resto de los mal llamados paramilitares.
Esa cifra, superior a sietemil, de desmovilizados provenientes de la guerrilla,supera la sumatoria delas anteriores desmovilizaciones, alrededor de 900del M-19 que entregaron menos de 300 armas, másaproximadamente dos mil del EPL, más un pulsadode compatriotas del Quintín Lame, y otros dela corriente de renovación socialista, no asciendena cuatro mil, ahora, más de siete mil guerrillerosy alrededor de 30 mil paramilitares.
Una cifra difícil de imaginar y es muy difícilel tránsito logrado de la acción armadaterrorista en que se encontraban a la desmovilizaciónque han aceptado, y enormemente difícil el tránsitoque espera de la desmovilización a la reinserción.
Los gobiernos, tienen que serconcientes del tamañode las responsabilidades, y estar ajustando las estrategiaspara cumplir bien esas responsabilidades. Por eso,en relación con la difícil tarea de lareinserción, hemos tomado la decisiónde crear una Alta Consejería en la Presidenciapara que asuma las responsabilidades de la reinserción,que esté en permanente coordinación conel Ministerio del Interior y de Justicia, en permanentecoordinación con la oficina del Alto Comisionado,en permanente coordinación con la comunidadinternacional que nos quiere ayudar y con todos losestamentos de la comunidad internacional, porque tamañatarea exige asistencia sicológica, la ofertaeducativa, de capacitación técnica, recursosde crédito, apoyo a proyectos de emprendimiento,búsqueda de oportunidades laborales.
Aspiramos que un colombiano,con entusiasmo y amor por la Patria, con ganas deprestarle servicios superioresa la Patria, asuma dentro de algunos días laresponsabilidad como Alto Consejero Presidencial parala Reinserción, una de las mayores responsabilidadesde la Colombia del presente donde hay que llevar acabo la combinación de funciones para concebirel programa con una eficaz tarea operativa para ejecutarla.
Los gobiernos tienen que revisarpermanentemente los procesos. Hemos recibido quejasen el sentido de queel monitoreo o seguimiento a los desmovilizados tienefallas, lo divido en dos: una parte, es el seguimientopara pagarles el estipendio mensual para que acudana los centros de formación, al SENA, otra parte,es el monitoreo o seguimiento para verificar que suconducta se ajuste a la ley, que no haya reincidenciaen el delito; en esta segunda se han presentado fallas,por eso, en el día de ayer tomamos la decisiónde que la Policía Nacional haga el monitoreoa los desmovilizados, el seguimiento que verifiqueque sus conductas se ajusten a la ley, que no reincidanen el delito.
El señor general Jorge Daniel Castro Castro,comandante de la Policía, todos los altos oficialesque a él lo acompañan, los comandantesde las regiones, de los distritos, de las áreasmetropolitanas, de los municipios, bajo la comandanciadel general Castro Castro, deben organizar en las próximashoras la manera de realizar esa tarea de monitoreoy le van a entregar al Gobierno y al país, durantelos cinco primeros días de cada mes, el reportede cómo ha sido el desempeño en materiade ajuste a la ley de los desmovilizados.
Los colombianos todos, tenemosfe, que será unatarea proba y eficaz de la Policía y que contribuirá muypositivamente a la credibilidad en el proceso de desmovilizacióny de reinserción.
Además, debo repetir esta noche, que el Gobiernoha venido haciendo esfuerzos, para instalar puestosde Policía para conducir brigadas militaresa los sitios en donde se han presentado las desmovilizaciones.En ellos ha habido quejas y temores, en unas partesel temor ya no susurrado en baja voz sino expuestoal oído de todos los colombianos, de los moradoresde regiones que decían, desmovilizados los paramilitares ¿quiénnos protegerá?.
Hemos sido persistentes enla pedagogía deque ningún grupo irregular puede legitimarsecomo protector del pueblo, que la única proteccióna la cual podemos aspirar los colombianos, la únicaque nos garantiza la convivencia, la tranquilidad paranuestra generación y las que han de venir, esla protección a cargo de las autoridades legítimasde la República.
En los últimos días la Policíaha instalado 84 puestos y se propone en el segundosemestre del año en curso, instalar otros 50,un enorme esfuerzo, pero he reiterado al señorGeneral Castro Castro, como al señor comandantedel Ejército, General Mario Montoya, que entodas partes hay que demandar la cooperaciónciudadana.
En un país de la extensión de Colombia,de su accidentada topografía, de sus mares,ríos, cordilleras y selvas, por extensa y biendotada que llegare a ser la Fuerza Pública,siempre será insuficiente si no cuenta con lacooperación organizada y eficaz de la ciudadanía.
Por eso ahora tenemos que fortalecernuestro llamamiento a la ciudadanía para que los indiferentes sedediquen a apoyar la Fuerza Pública, y aquellosque en el pasado por situaciones de opresión,tuvieron que aceptar la presencia guerrillera o paramilitar,hagan un alto en el camino, cambien de rumbo y tomenla decisión que requerimos de dedicarse a apoyarla Fuerza Pública.
En algunas partes del país que coinciden quecon zonas de desmovilizados se ha venido denunciandoel surgimiento de unas bandas criminales nuevas. Yorecuerdo que una de mis profesoras de liderazgo solíarepetir que los gobiernos no pueden incurrir en elerror de negar hechos, que la obligación delos gobiernos es reconocer los hechos negativos verificados,imaginar soluciones y enfrentarlos.
Las diferentes fuerzas y laFiscalía tieneninformación sobre el nacimiento de esas bandascriminales. La decisión que hemos tomado esperseguirlas con la acción implacable de lasfuerzas legítimas del Estado, desarticularlas.En ninguna parte se pueden legitimar y que no esperen,quienes están en esas bandas, que van a tenergestos generosos de la Nación. Ellos son losque tienen que pensar que a la Nación no sele puede martirizar más.
Ojalá algunas coordinaciones que se vienenponiendo en marcha, la creación de la Direcciónde los Carabineros Rurales, la acción combinadade todas las fuerzas, nos permitan en los próximosdías mostrar resultados eficaces frente a estasnuevas bandas criminales.
Algunas se denuncian en sectoresdonde opera la Armada, como Tumaco. Confío, señores generalesy señores almirantes, que los resultados delas fuerzas bajo su conducción le demuestrena los colombianos nuestra determinación y nuestraeficacia para desarticularlas.
Debemos advertir que si enesas bandas participan desmovilizados, a ellos hayque perseguirlos con ladecisión implacable de la Fuerza Pública,el país ha sido generoso para invitarlos a ladesmovilización y para ofrecerles la reinserción,pero no podemos permitir que la generosidad de la Naciónsea bofeteada con trampas. Generosa la Naciónpara la desmovilización y la reinserción,implacable la Fuerza Pública frente a la reincidencia.
Y también tenemos información que hayjefes de los carteles del narcotráfico impulsandoestas bandas. Esta mañana expresaba yo al señorGeneral Oscar Naranjo, comandante de la PolicíaJudicial, que el país añora que esosjefes del narcotráfico que quedan merodeandoen el delito, en perjuicio de la Nación entera,sean capturados rápidamente allí dondese encuentren.
Que los colombianos sepan quela pesadilla de un Diego Montoya, o la pesadillade un señor Varela,están en el objetivo de las Fuerzas Militaresy de Policía, y en la determinación totaldel Gobierno para desarticularlos como jefes y desarticularesas bandas criminales.
Llegan momentos en que el Presidentede la Repúblicatiene que hablar con nombres propios porque el deberdel Presidente de la República es liderar laacción esforzada de la Fuerza Públicapara que sin vacilación, se enfrenten todaslas expresiones de la criminalidad.
Confío señores generales y almirantes,que ustedes le puedan dar buenos partes positivos aColombia en esta acción que debemos enfrentar.
Hemos progresado mucho, laselecciones parlamentarias y las presidenciales mostraronotro clima en Colombia,gracias al heroísmo de la Fuerza Pública.Pero es mucho lo que falta, por eso para recorrer elcamino que falta, salimos hoy con la ilusiónreverdecida al graduar como Contraalmirante a dos Capitanesde Navío de excelente hojas de servicios y algraduar como Tenientes a 34 jóvenes de la Armadade la Patria.
Muchas gracias Contraalmirantes,muchas gracias Tenientes, muchas gracias queridasfamilias, por este gran esfuerzode ustedes que le traerá, queriendo Dios, lafelicidad a las nuevas generaciones de colombianos.
Tenientes y Contraalmirantessu éxito es lafelicidad de la Patria, que tengan todo el éxito,lo requerimos.
Muchas gracias.