LANZAMIENTODE LAS OBRAS COMPLETAS DE LUIS GUILLERMO ECHEVERRIABADJulio 13 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Qué bueno que hoy, al entregar la FederaciónNacional de Cafeteros esta magnífica compilaciónsobre la obra del doctor Luis Guillermo EcheverriAbad, coincida con la firma de la prórrogadel contrato entre el Gobierno Nacional y la Federaciónpara la administración del Fondo Nacionaldel Café.
Creo que es un buen homenaje a ese pionero dela caficultura y de su institucionalidad que fuerael doctor Luis Guillermo Echeverri Abad.
En el año 2001, Rosemary Thorp, la autorainglesa, publicó un libro patrocinado porel Banco Interamericano, sobre la historia económicade América Latina del siglo XX. Y al referirsea Colombia destaca tres elementos: la creaciónde la institucionalidad cafetera, la decisiónde la administración Lleras Restrepo, delpresidente (Carlos) Lleras Restrepo, sobre el estatutocambiario, el 1444, y la decisión del presidente(Alfonso) López Michelsen en su gobierno,de impedir que Colombia se inundara con créditosen dólares de la bonanza petrolera de la época,que especialmente provenían del Medio Oriente.
Sobre la institucionalidadcafetera ha dicho que le permitió a Colombia hacer prósperala caficultura, y convertirla en una caficulturay consolidarla en una caficultura de pequeñapropiedad. Y compara con otros países. Diceella que por falta de institucionalidad no pudieronpersistir en la caficultura, o se les convirtió,como en el caso del Brasil, en una caficulturade grandes propiedades y de grandes propietarios.
Creo que lapregunta que tienen que hacer y responder estoshistoriadores de la economía es: ¿quiénesfueron los que tuvieron esa participacióntan importante para la consolidación, enun momento necesario de la institucionalidad cafeterade la Patria?
Al formularseesa pregunta, aparecen en ese listado, de muyimportantes colombianos, Luis GuillermoEcheverri Abad. Su participación en eseproceso histórico de consolidaciónde la institucionalidad cafetera, fue determinante.
Más aún: si hay alguien que hubieracumplido la importantísima tarea de hacerleentender al campesinado productor, en las montañasandinas, el por qué de la institucionalidad,fue el doctor Luis Guillermo Echeverri Abad, consus escritos y con su contacto permanente con esecampesino.
Pero además de esos extraordinarios aportesa la institucionalidad cafetera, le aportó atodos los sectores del agro colombiano. Un colonizadoren el buen sentido de la palabra, y en élhabía un conocimiento enciclopédico.Era un verdadero erudito, un líder polifacético.
En muchasregiones de la Patria uno se ve forzado a recordarlo.Ahora que el Gobierno Nacional está pavimentandolas carreteras de acceso a La Mojana, está construyendolos diques en el río Cauca para poder controlarlas inundaciones de La Mojana, hay que recordarlesa los colombianos que uno de los colonizadoresde La Mojana, de los primeros, quien le llamarala atención al país sobre ese tesorode depósitos aluviales de 600 mil hectáreas,que podría darle comida al mundo entero,fue el doctor Luis Guillermo Echeverri Abad.
¡Qué consistencia había entrelo que escribía y sus condiciones de trabajadordel campo, de emprendedor en el campo colombiano!
¡Cómo le aportó alsurgimiento de tantas actividades de la industriay del comercio!
Un abogadocon una versación enciclopédicadijo sobre él: “era un mundo agitadode pensamiento, de preocupaciones, un erudito,un investigador y un memorista. No habíatema que no estuviera estudiando hasta agotarlo”.
Eduardo ZalameaBorda expresó: “pertenecíaa la vieja Antioquia de las virtudes siempre renovadas,pero poseía un clarísimo sentidomoderno de las realidades de su país y desu tiempo”.
Fabio LozanoSimonelli nos dijo: en sus artículosLuis Guillermo Echeverri Abad, en sus proyectosde ley, en sus charlas, salían a granellas iniciativas para aprovechar la riqueza nacional,aumentarlas, diseminar sus beneficios.
Llegó muytemprano a grandes responsabilidades. Fue necesariohabilitarle la edad para poder cumplirel requisito legal y asumir muchas de esas responsabilidades.
Los ingleseshan escrito bastante, sobre quienes debieronllegar y no pudieron llegar, por algunacircunstancia. Murió muy joven el doctorLuis Guillermo Echeverri Abad, contaba 50 años,estaba llamado por sus esfuerzos, por su talento,por su vocación de trabajo y de servicioa ocupar todavía más grandes responsabilidadesque las que intensamente había desempeñadohasta ese momento.
En uno demis últimos diálogos conel presidente Turbay Ayala, me contó muchísimosobre su experiencia en la Cámara de Representantes,en los 40, al lado del doctor Luis Guillermo EcheverriAbad. Fueron los dos grandes compañerosen la defensa de la segunda administraciónLópez Pumarejo.
Allí, en esta compilación que nosacaba de presentar el doctor Otto Morales Benítez,hay un artículo del doctor Echeverri Abadsobre López el grande, como él lollamaba.
Una extraordinariatarea pública. Difícilmentepuede explicarse quien examine la vida y obra deldoctor Luis Guillermo Echeverri Abad, cómoen tan pocos años de existencia, cómoen un país que todavía estaba bienescaso en materia de comunicaciones, pudo cumpliruna tarea tan fecunda, en diversos sitios del territorio,tan alejados los unos de los otros, y en tantoscampos del conocimiento y de la vida empresarial.
Y además, como lo dijera Eduardo ZalameaBorda, una expresión de las virtudes, delas mejores virtudes de su comarca.
En su estiloliterario, llano y agradable, una contradicción para muchos, aquí unamezcla tan especial, tiene semejanzas con Carrasquilla,y con los mejores de nuestra lengua castellana.
Qué bueno que la Federación Nacionalde Cafeteros, en esta oportunidad, nos entregaa los colombianos la compilación de la principalobra escrita del doctor Echeverri Abad. Va a sermuy útil, muy útil leer en todoslos campos. Además llena de chispazos.
Yo quisieraque el doctor Fabio Echeverri enseguida nos leyeraalgunos párrafos de un ensayotitulado ‘El manzanillo’. Yo lo heleído en muchas ocasiones de la vida.
Y antes deeso, permítanme decir lo siguiente:hoy hemos suscrito esta prórroga por diezaños del contrato de administracióndel Fondo del Café, a pesar de que apenasse vence el año entrante, para atender unclamor de la Federación, de su DirectorEjecutivo, de su Comité Nacional, de suscomités departamentales, de anticipar estaprórroga para poder dar con antelaciónreglas de juego a la caficultura colombiana enlos años que vienen. Ese es el sentido fundamentalde esta prórroga.
El Gobiernoviene trabajando, apreciados compatriotas, parapresentar la mayor parte de la agenda legislativael próximo 20 de julio al Congreso.
Les he dichoa los compañeros del Gobiernoy a los distinguidos senadores y representantesque un gobierno reelegido tiene que madrugar apresentar iniciativas y que ahora el país,con la ley de bancadas, ha depositado un voto conscientesobre gobernabilidad, que nos obliga a una tramitaciónjuiciosa, diligente, oportuna, de esta agenda legislativa.
Por ejemplo,en el tema económico, vamosa presentar la reforma tributaria, la reforma alsistema financiero, la reforma de las transferencias.Estas propuestas, como las demás en losdiferentes campos, tienen un elemento comúndenominador: trabajar para profundizar la construcciónde confianza en Colombia.
La reformatributaria, en esa idea de contribuir a profundizarla confianza en Colombia, debe tenerlas siguientes características, y en ellaestamos trabajando.Primero, que estimule el crecimiento. Algunoseconomistas nos han dicho, con razón,que Colombia le tiene que perder el temor a reformastributarias que estimulen el crecimiento, queno podemos pensar simplemente con el criteriode aumentar unos recaudos fiscales, que lo quegarantiza una dinámica de los recaudosfiscales, en el mediano y largo plazo, es unhorizonte de crecimiento sostenido, de crecimientoen cuantía importante.
Por eso allí el Ministerio está proponiendonormas muy importantes, como la de permitir quelas inversiones puedan depreciar el ciento porciento el primer año. Si no alcanzan a depreciarloel primer año, tengan a su favor un créditofiscal que puedan ir absorbiéndolo contrautilidades en los siguientes años.
Eso reemplazaría las exenciones existentesen materia empresarial y también reemplazaríael estímulo del 30 por ciento que introdujimosen la reforma tributaria de 2003, que ha sido tan útilpara anticipar y aumentar inversiones en nuestraPatria.
El segundoelemento que debe caracterizar esa reforma tributaria,es el social. Que nos permitafundamentalmente los recursos para cumplir lasmetas sociales del Gobierno, que están asociadasa las metas sociales del Milenio, que estánasociadas al avance que en este cuatrienio debelograrse para que Colombia logre las metas delSegundo Centenario en el 2019.
Y ademásestamos poniendo cuidado en algunos temas redistributivosen el origen de los impuestos.
Si bien lateoría moderna le da más énfasisa buscar el mejoramiento distributivo a travésdel destino del gasto que en el mismo origen delos impuestos, dadas las inequidades en nuestropaís, esto segundo no se puede omitir.
La reformatrae alivios importantes para las rentas de trabajo.Por ejemplo, no solamente se mantienenlas exenciones actuales, sino que la renta laboralexenta se sube a 7 salarios mínimos.
Hemos tenidodificultades con el tema del IVA, porque otrade las características de lareforma es la formalización, que exige haceruna gran ampliación de la base. Creemosque el mecanismo de devolución a 20 millonesde colombianos es muy importante para los estratos1 y 2.
Estamos segurosque lo podemos cumplir. Son 6 millones de familias.En el Gobierno actual introdujimosla devolución de 2 puntos del IVA para aquelloscontribuyentes que cancelen el valor de esos bienesy servicios con dinero plástico. Eso hasido muy útil para controlar evasión,ha aumentado mucho el recurso, el recaudo, y hemoscumplido. En promedio estamos devolviéndolesese pago, esos dos puntos, a 4 millones de colombianos.
Eso nos hadisciplinado mucho. Ha obligado a la DIAN a sermuy cumplida. Todos en el Gobierno hemospuesto toda la atención para que esa devoluciónllegue oportunamente a los compatriotas que sonlos acreedores.
Creo que esaexperiencia nos sirve para un reto todavía mayor, que es el propuesto por elMinistro de Hacienda para devolverle a 6 millonesde familias colombianas aquella suma igual a loque se calcula esas familias pagarían porIVA. Y eso nos permite que aquellas familias delos estratos mayores, paguen ese IVA sobre esosbienes y servicios, sin devolución.
El mecanismode devolución será elSisbén. Hay preocupaciones en muchos sectoresde compatriotas, pero lo hemos venido mejorandomucho, y tengo la esperanza que al aprobar la devoluciónnos sentiremos forzados a mejorar definitivamentecualquier falla que siga presentando el Sisbén.
Estamos estudiandocómo se maneja el temadel IVA frente a la clase media, que es donde lesubsiste preocupación al Gobierno, a variossectores del Congreso y la opinión nacional.
Por ejemplo,en el tema de los servicios públicos,se está estudiando uno cualquiera de estosalivios: solamente derramarlo a los grandes consumidoresde servicios públicos, dejando por fueralos estratos populares y los estratos de ingresomedio. O solamente derramarlo a las actividadeseconómicas, no a los hogares.
Entonces ahí vamos viendo tres característicasde la reforma: que estimule el crecimiento, unareforma que nos ayude en el tema social, que contribuyaa formalizar la economía.
Una cuartacaracterística de la reformaes que pueda ser reconocida por un amplio sectorde la academia económica, como una reformaestructural.
El Gobiernosabe que no puede pretender que toda la academiaeconómica la vaya a aceptarcomo una reforma estructural, porque hay diversasacepciones sobre lo que se considera una reformaestructural. Unas personas quieren hacer reformaestructural a través de gravámenesal patrimonio, otras personas quieren hacer reformaestructural a través de ampliaciones debase de IVA, de ampliaciones de base de renta,etcétera. Pero vamos a hacer el esfuerzopara que por lo menos un buen sector de la academiaeconómica nacional e internacional acepteque la reforma es estructural.
Otra característica que debe tener es quesimplifique. En efecto, la propuesta que se llevará alCongreso buscará que el Estatuto Tributarioque hoy contiene cerca de 1.200 artículos,se reduzca a un estatuto tributario de aproximadamente250 artículos.
Otra característica que pretendemos buscar,es que la reforma sea un paso adelante para queel país recupere el grado de inversión,que perdimos hace muchos años.
En los últimos años no nos ha preocupadomucho que nos falte el grado de inversión,porque las circunstancias internas y las circunstanciasinternacionales han permitido que aliviemos parcialmentenuestra situación de endeudamiento, conunas tasas más bajas, con una recomposiciónde la participación de la deuda, entre porcentajesde deuda en moneda local y en moneda externa, ytambién con menores tasas de interés.
Pero debemosafanarnos en recuperar el grado de inversión, porque si llegare a vivir unadestorcida financiera internacional, seguramentelos países más afectados seránlos países que no tengan el grado de inversión.
Estamos, pues,apreciados compatriotas, trabajando el tema,a ver si encontramos una reforma con estascaracterísticas.
Y vamos aincluir otro punto, muy importante para el sectoragropecuario, que quiero traerlo a colaciónesta noche, ante un distinguido grupo de compatriotasque ustedes integran, y en recuerdo de uno de loscolombianos que más trabajó por elcampo, el doctor Luis Guillermo Echeverri.
La idea delGobierno es que la reducciónde tarifas en renta para estimular el crecimientode la economía, no puede premiar por iguala los que crecen y a los que no crecen.
Las experienciasnacionales e internacionales han demostrado quecuando simplemente se reducela tarifa, se aumenta el recaudo en los añosinmediatamente subsiguientes, pero no se crea unadinámica de crecimiento de inversión,sostenida en el tiempo, que permita tambiénun incremento sostenido de los recaudos en el largoplazo.
La reformaReagan generó mucha controversiaen los Estados Unidos. De allí apareció ladoctrina de que no simplemente por rebajar tarifasse aumentan inversiones, a pesar de que se puedanaumentar recaudos en los primeros años.La idea nuestra es estimular verdaderamente aquellasempresas y personas naturales que contribuyan alcrecimiento.
Y una de laspropuestas es permitir que dos puntos o un puntode la tarifa de renta, los contribuyentespuedan escoger no pagarlo al fisco, sino invertirsu equivalente en la adquisición de accionesde empresas registradas en bolsa, que cumplan unosrequisitos democratizantes y que tengan por objetoel sector agropecuario.
¿Por qué el sector agropecuarioy no dejarlo a criterio de los contribuyentes?Porque tenemos que crear condiciones. Ahora queestamos frente al TLC, que estamos frente a losretos de la reinserción y avanzar haciala Seguridad Democrática, crear condicionespara un reverdecimiento total del campo.
Que haya unarecuperación importante dela caficultura, porque el país ve perspectivasmuy, muy interesantes en el tema de los combustiblesbiológicos. Por esto, por muchísimasrazones, pensamos que hay que dar ese paso paraayudarle al campo colombiano.
Ayer, cuandoexaminábamos con el doctorGabriel Silva, el equipo de la Federación,mis compañeros del Ministerio de Hacienda,el doctor Mauricio González, nuestro jurídico,las cláusulas del contrato para firmar hoysu prórroga, también veíamoscon el doctor Gabriel Silva, el avance de las TiendasJuan Valdez, de la nueva empresa que ha promovidola Federación, y que tendrá comoprimeros accionistas a los caficultores de la Patria.
Y veíamos la necesidad de que, por ejemplo,ese tipo de empresas, tengan en la legislacióntributaria atractivos, como el atractivo al cualme acabo de referir.
Qué bueno, apreciado doctor Fabio, queel campo colombiano, por el que soñó todala vida y trabajó intensamente en todoslos momentos de su existencia su inolvidable padre,el doctor Luis Guillermo Echeverri Abad, lo podamosver reverdecido de nuevo y en paz.
Me unen aeste acto varias circunstancias. Todos los antioqueños de mi generaciónoímos hablar a nuestros amigos, padres yabuelos de un ser sobresaliente en la comarca,de visión universal: Luis Guillermo EcheverriAbad.
Y me une a este acto una amistad especial conque me ha distinguido el doctor Fabio EcheverriCorrea, quien adquiere tantas de las virtudes desu padre.
Acudo aquí, como Presidente de los colombianos,a agradecerle a la Federación Nacional deCafeteros esta compilación que en buenahora nos entrega, a sumarme al recuerdo necesariode este gran colombiano, y a decirle al doctorFabio, a María Rebeca y a toda esa distinguiday querida familia, que los colombianos tenemosque aprender mucho de Luis Guillermo EcheverriAbad.
Doctor Fabio,léanos El Manzanillo.
Muchas gracias.