CONGRESODE PRODUCTORES DE CARBÓNFebrero 24 de 2006 (Barranquilla- Atlántico)
Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente,decir a ustedes que Colombia está cosechando el trabajo de muchosaños, bien llevado, por muchos gobiernos, enlo que podríamos denominar un marco de largoplazo, de mutua confianza entre los gobiernos y elsector privado.
Las palabras concisas que acabamosde escuchar a mi viejo compañero de estudios y noble amigo, eldoctor Alfonso Saade, y a nuestro brillante Ministro,el doctor Luis Ernesto Mejía, me relevaríande hacer algunos comentarios. De todas maneras, permítanmereferirme a algunos de los temas que ellos han tratado.
En primer lugar el ferrocarril:yo no tendríaque agregar más. Me parece que es artesanía.Lo han venido conduciendo bien el ministro AndrésUriel Gallego, en permanente consulta con el ministroLuis Ernesto Mejía. Una artesanía muydelicada. Ahora me mostraron una foto del ministroAndrés Uriel con Mr. Drummond, y me puse muycontento.
Y le dije al doctor AugustoJiménez, que aquí loveo, que esa foto me decía que habíahumo blanco. La verdad es esto: el gran celo míoes que el Gobierno sea honorable. Y es la gran confianzaque he tenido en Andrés Uriel Gallego, desdeque me acompañó como Secretario de Obrasdel departamento de Antioquia. Y sumándole aeso el talento de Luis Ernesto, el ministro de Minas,yo creo que eso va bien. Ahora, necesitamos es muchasolidaridad y agilidad de todos.
Ustedes se tienen que integrarcomo hermanitos definitivamente, para resolver eseproblema de transporte. Ahí nopuede haber fisuras. La visión del Gobierno,que le hemos apoyado totalmente al ministro AndrésHuirle, es que ustedes estén integrados comohermanitos. Por eso me gustó mucho la últimareunión del Ministro con Mr. Drummond y conel doctor Augusto. Y eso lo tenemos que sacar rápidamenteadelante. Esta es una cosa delicada, artesanal, manejadacon total honradez y que la requiere el paísmuy rápidamente.
Me explicaban ahora, antesde entrar a esta reunión,que si rápidamente construimos los intercambiosdel ferrocarril, antes de la segunda línea,ese ferrocarril será capaz de transportar, solamentecon esos intercambios, 45 millones de toneladas alaño.
Entonces el Gobierno está dispuesto a honrarla palabra empeñada. Necesitamos que los compromisosque están hoy en teoría, se conviertanen compromisos perfeccionados y en acciones prácticasen cuanto al ferrocarril.
El tema del río. Algo hemos mejorado, perono lo suficiente. La atención al ríotodavía sigue siendo muy precaria en presupuesto.Diría yo que en donde mejor estamos es en Barranquilla.Porque hemos logrado en estos últimos añosdarle mantenimiento adecuado al canal de acceso y emprenderuna obra que nos va a costar 56 mil millones, contratoque está en plena ejecución, para defendertodo este corredor portuario de Barranquilla del fenómenoque se estaba presentando de desplazamiento del río,hacia el oriente, hacia el departamento del Magdalena.
Yo siento un alivio en Barranquillapor esa obra. Pero, por ejemplo, para proteger inundacionesaguasarriba solamente tenemos 27 mil millones de pesos esteaño. Y se viene otra obra inmensa: en el segundosemestre le entregan a Colombia los estudios definitivospara las obras del Canal del Dique, imperativo parasalvar la Bahía de Cartagena.
Ahora en marzo, que ya se sientanen el paíslos estragos del verano, uno sobrevuela el Canal delDique y entra en un helicóptero bajito a laBahía de Cartagena, y nota ahí el lechode sedimentos, que quiere convertir algunos sitiosde la Bahía ya en islas y afectar el propiocanal de acceso al puerto de Cartagena.
Ahí esperan al país unas inversionesinmensas para resolver ese problema. Le vamos a buscartodos los recursos, a ver cómo seguimos trabajandoen esto.
Ya encontramos unos puertosbastante mejorados: Capulco, Galán, Puerto Berrío. Se logró unacuerdo entre los departamentos de Caldas y Cundinamarca,para que hagan un puerto, para que se asocien ambos,ojalá con socios privados. Yo les he dado elejemplo de la Gobernación de Antioquia que amí me tocó presidir, que nos asociamosgobierno departamental y privados para el puerto dePuerto Berrío. Y logrado ese acuerdo en losdepartamentos de Caldas y Cundinamarca, que el unollega a La Dorada y el otro a Puerto Salgar, es bienimportante que den un paso de asociarse definitivamentecon el sector privado para ese puerto. Estamos encimade que eso se dé.
Me contaba ahora tal vez eldoctor Restrepo o el doctor Peláez, que ustedes también estánen proceso de adquisición de navieras. No sé dequé calado. Porque una de las previsiones quetomamos en materia tributaria al principio del Gobierno,fue darles exención de impuestos a los ingresosde buques de bajo calado que incorporen navieras queya existían o las que lleguen a existir en elpaís. No sé si los buques que van a traerse acomodan a esa norma tributaria. Tienen alguna idea,doctor Peláez?
Ahí está esa norma tributaria, vigentedesde nuestra reforma tributaria de diciembre de 2002,buscando justamente estimular la vinculaciónde esta tecnología a la navegación delrío.
Volviendo al ferrocarril, yo creo que la idea de losministros es bien completa: resolver todo esto delnorte con ustedes, y con lo de los ingresos del Estadoir avanzando hacia el sur.
Lo que me tiene a mí muy preocupado del ferrocarril,y lo tengo que compartir con ustedes, es que este Gobiernorespetó totalmente la Concesión del Pacífico.Le hemos invertido 140 millones de dólares.Ustedes ven unas traviesas muy bonitas de concreto,una banca de ferrocarril muy bien reconstruida, deBuenaventura prácticamente pasando Cartago yya avanzando de Cartago hacia el norte. Sin embargo,ese tren hoy no tiene uso.
A mí me da pesar, porque este Gobierno lo queha hecho lo ha hecho con una chequera muy delgadita,apreciados compatriotas industriales del carbón.Y gastarnos 140 millones de dólares en esa concesión,para que eso no funcione, da mucha tristeza.
Resuelto definitivamente esteproblema de la concesióndel norte, el Gobierno se tiene que aplicar a ver cómovamos a resolver ese problema de la Concesióndel Pacífico. Con un agravante: hay mucha controversiatécnica sobre la posibilidad de que ese ferrocarrilsea competitivo o no. Y el trayecto más importantees justamente Cali – Buenaventura.
Eso le pone unos grandes interrogantespara cualquier idea que nos lleve a subir el ferrocarrilde PuertoBerrío a Medellín o a subirlo de Salgara Bogotá.Me parece que una cosa es hablar del ferrocarril deRoma, antes de resolver el problema del ferrocarrildel Pacífico, y otra cosa es cuando tengamosla certeza de cuál ha sido la causa del fracasohasta hoy de ese ferrocarril.
Creo que lo que tenemos quehacer es avanzar, sin tropiezos burocráticosy con toda la agilidad del sector privado, para locual todos tenemos queaportar, en resolver este tema del ferrocarril en lostrayectos planos.
Los puertos. Yo no tengo sinouna objecióna los puertos: el turismo. Me parece que hay que corregiresa colisión con el turismo. Yo he procuradotener un Gobierno de interlocución con todoslos colombianos, y ustedes no saben lo difícilque es la interlocución alrededor de ese tema.
Yo no voy a entrar a discutirla parte científica.He recibido informes que dan para pensar lo uno y parapensar lo otro. La realidad es que hay una crecienteoposición a que coexistan puertos de carbóny playas de turismo.
El favor que el Gobierno quierespedirles es que busquemos resolver, con la mayorceleridad, el tema de las pilasde carbón, el tema de ese polvillo de carbónal momento de vaciar en la volqueta, al momento decargarlo a la banda, y yo creo que es necesario anticiparuna solución que ustedes vieron hace años,que es la de encapsular las bandas.
Yo tengo mucha preocupación sobre la ubicaciónde los nuevos puertos. Del tonelaje que ustedes estánhablando, se infiere que se van a necesitar nuevospuertos. Y yo sí quería, con toda lafraternidad, invitarlos a ustedes a que pensemos queesos puertos se ubiquen en sitios donde no haya competenciacon playas turísticas. Porque se nos vuelveese problema, un problema inmanejable. Creo que allí hayque pensar la utilización del río.
Boyacá, Cundinamarca. Vamos a retomar ese temadel tejido social. Nosotros tenemos un programa socialen toda la nación de Familias en Acción,de incremento del régimen subsidiado, de ungran incremento del Sena, de un gran incremento deBienestar Familiar, etcétera.
Ya tenemos seis departamentosque han llegado a plena cobertura en régimen subsidiado de salud. Sonel Cesar y La Guajira –que les ha ayudado muchísimoel tema de las regalías de carbón–,Arauca y Casanare –que les ha ayudado muchísimoel tema de las regalías de petróleo–,Antioquia y Huila. La idea es que el país dé saltosen eso para eso para tener plena cobertura de régimensubsidiado de salud en el 2008, y plena cobertura deeducación básica.
Y vamos a pedirle entoncesal doctor Luis Alfonso Hoyos, alto consejero parala Acción Social,que entre en contacto con ustedes, con el doctor (Julián)Villaruel (director de Ingeominas), para revisar eltema de ese tejido social pactado en el año2001. Alicia Arango me ayuda y lo comunica con ustedesesta semana.
Las vías allí: la administraciónanterior empezó a pavimentar la carretera aVélez, nosotros la terminamos, eso está pavimentadoya hasta Landázuri. Eso es fundamental paraesos carbones de Boyacá y Cundinamarca.
Hoy estamos empezando en elpaís pavimentosdel orden de 3.200 kilómetros, de gran importancia.Para mencionarles dos o tres: en La Guajira, regióncarbonera, estamos empezando el pavimento de una víade más de 50 kilómetros, de ahí deRiohacha al Pájaro y a Manaure. En el Cesar,la vía de Cuatrovientos a El Banco (Magdalena),de El Banco a Guamal (Magdalena), en Guamal un puentesobre el río Magdalena que está terminándose,y al frente de ese puente, en Doña Juana (Bolívar),estamos pavimentando hasta Mompós. Hay un enormeesfuerzo en estos pavimentos en todo el país.
Y en Boyacá nos parece fundamental no solamentepavimentar lo que queda faltando de esa carretera delCarare, que es el tramo entre Cimitarra y Landázuri,no está incluido. Pavimentamos Vélez – Landázuri.Hoy tenemos contratado Cimitarra – Puerto Araújoen el Carare, en la intersección con la carreteradel Magdalena. Queda por fuera, no lo pudo hacer esteGobierno, la contratación del tramo entre Landázuriy Cimitarra, que será necesaria.
Otra carretera fundamentalpara esta industria de ustedes, para bajar al río Magdalena, es lacarretera por Boyacá, de Chiquinquirá aPuerto Boyacá. Están contratados unoskilómetros por este Gobierno, pero queda faltandoun gran trayecto. Esos trayectos están incluidosen lo que se llama la “Agenda Nacional de Infraestructuray Competitividad: Colombia Visión 2019, 200años de la Batalla de Boyacá”.
Mencionan ustedes el tema deNorte de Santander. El viejo proyecto del Alto delEscorial está archivado,por problemas geológicos y de diversa índole.Creo que la compensación a los compatriotasnortesantandereanos, es que hagamos la carretera deTibú a La Mata, que la he discutido varias vecescon los productores de carbón de Norte de Santander.
Le había ofrecido al Gobernador que hiciéramoslo siguiente: que el Gobierno le entregaba este año,a título de crédito, 50 mil millonespara empezar a arreglar esa vía. Y que el presupuestonacional de los próximos años se lo repone,para que ese crédito no lo tenga que pagar Norte,sino que lo paga el Gobierno Nacional, y que es unanticipo para empezar a arreglar esa vía. Peroel departamento no puede, por capacidad de crédito.
Yo salí muy contento de una reuniónde Tibú, hace un mes, y no hemos podido cristalizareso. Estamos buscando alternativas. Podríamoshacer unas inversiones iniciales del Gobierno, y quea partir de que esté transitable, así nosea en las mejores condiciones, pero ya transitablepara vehículos de carbón, hacer un acuerdocon el propio sector carbonero.
Lo que sí comparto plenamente es lo que diceel doctor Alfonso Saade: hay que buscar la salida porterritorio colombiano de los carbones nortesantandereanos.Lo que no se excluya que continuemos explorando, conel Gobierno de la hermana República Bolivarianade Venezuela, la salida por ahí por Puerto Santander – LaFría al Golfo. El problema que tenemos allí esque las autoridades técnicas de Venezuela dicenque no basta con hacer el puente. Que del puente, porterritorio venezolano, hay un trayecto muy extenso,en muy malas condiciones, que no resiste tráficopesado de carbón. Y que tendrían quehacer una inversión muy grande.
Para el puente, nosotros estamoslistos. Incluso el año pasado, cuando ellos tuvieron una tragediaallí por la ola invernal, Colombia corrió yrápidamente instaló allí un puentemilitar, que todavía funciona. Hemos hecho todoel esfuerzo, pero no veo con optimismo que podamosrápidamente dar una salida por allí,por el problema que alega Venezuela de la resistenciade esa carretera.
Preocupan otros temas: el Pacífico. La verdades que yo escucho todos estos desarrollos de carbónvolcados sobre el Caribe. A los únicos que leshe escuchado alguna posibilidad de sacar carbones porel Pacífico, es a mis coterráneos antioqueños,que dicen que esos carbones de Amagá puedensalir al Pacífico. Si ustedes me preguntaranuna vía de competitividad necesaria para eso,es la doble calzada Buenaventura – Buga, queestamos empeñados en poner las bases para queel país la tenga. Yo creo que esa es una delas vías de mayor urgencia nacional, y es elgran reto de competitividad del Valle del Cauca.
No sé, ministro Luis Ernesto, qué perspectivastenga usted de salida de carbón por el Pacífico.
Luis Ernesto Mejía, ministro de Minas y Energía:Ahí hay dos temas. Primero, que se pueda concretarla doble calzada y el corredor completo Bogotá – Buenaventura.Y en el puerto hay que mejorar la tecnologíade cargue, que hoy cuesta demasiado. Con una bandasinfín se podría arreglar. Y la otraalternativa que sale es la especialización delpuerto de Agua Dulce para energéticos, tantolíquidos como carbón.
Presidente de la República:¿Cuálesson esos mercados por el Pacífico?
Ministro de Minas:Losmercados del carbónpor el Pacífico hoy es muy poco. Hoy de verdadpor el Pacífico está saliendo muy poco,pero estamos en el círculo vicioso de que nosale más porque no hay alternativa de sacarlopor costos. Pero la cuenca del Pacífico todaconsume carbón. Entonces hoy es el círculovicioso, de manera que no hay hoy una salida importante.Pero puede llegar a convertirse en una salida muy importantede carbón.
Presidente de la República:Ahí tenemosun reto. Y estamos dispuestos a dar todas las condicionespara agregarle valor al carbón. Qué buenoque se comprobara la factibilidad de la licuefaccióndel carbón, en un país que ve estas dificultadescon la disminución de las reservas y de la producciónde petróleo. Ojalá.
Hasta aquí quería referirme a estoscomentarios del señor Ministro, del doctor AlfonsoSaade. Si hay alguna pregunta, algún comentario,alguna preocupación de ustedes, con el mayorgusto. Les ofrezco la palabra. Muchas gracias.