Señoras y señores:
Tome nota de casi todas estas conclusionesy si me fuera a referir detalladamente a cada una tomaríamos horas. Entonces siles parece hagamos lo siguiente: yo procuro hacer una referenciageneral y abrimos a preguntas que nos vayan orientando sobre laprioridad de toda esta temática a la cual yo le deba haceralguna referencia de lo que es la política oficial.
De manera general, les diría esto: la política dejuventud, como la política de mujer, más que unapolítica específica tiene que ser una políticatransversal en todo el Estado.
Le expresaba hace dos noches a la Consejerade la Mujer, de la Presidencia: lo importante es que ustedestengan una políticatransversal. Miren qué esta pasando con la mujer en la políticaeducativa, qué esta pasando con la mujer en la políticade protección social, en la política de promociónde cooperativismo, en la política de vivienda, etcétera.
Nosotros insertamos la política de juventud en todo loque es el Plan de Desarrollo, que tiene como un antecedente elManifiesto Democrático y que tiene tres grandes objetivos:la transparencia en la política, la seguridad democráticay la recuperación del dinamismo en la economía yen la construcción de equidad social.
Esos tres grandes objetivos se apoyan enseis políticas:la política de seguridad democrática, la políticade reducción de costos del Estado, la política deincremento de ingresos del Estado, el referendo –que es unpunto nodal en la política de transparencia-, la reactivacióneconómica y la reactivación social.
El tema de la reactivación social tiene lo que llamamoslas Siete Herramientas de Equidad: la revolución educativa,la protección social, la promoción de la economíasolidaria, el manejo social del campo, el manejo social de losservicios públicos, la calidad de vida urbana y el paísde propietarios. Política de juventud y esas Siete Herramientasde Equidad.
EDUCACIÓN
La educación tiene que cumplir variosobjetivos, el primero es mejorar la productividad, la competitividady el ingreso. Elsegundo, es mejorar la equidad distributiva. Tercero, retener alos muchachos para que no ingresen o a las filas de la violenciao a las del desempleo.
¿Qué nos propusimos en educación?: en lapropuesta política nuestra hay unos objetivos a largo plazoy unos de corto plazo. Un objetivo de largo plazo en educacióno de mediano plazo: que antes de terminar el año 2009 oel 2010 Colombia tenga plena cobertura en la educación básica.
¿Qué objetivo le propusimos a este Gobierno desdela campaña?: crear millón y medio de cupos escolares.
¿Cuántos se han creado hastahoy?: alrededor de 480 mil.
¿Con qué recursos?: básicamente con racionalizaciónde planta de profesores. Ya tenemos hoy un promedio de 27 alumnospor profesor. Eso ha subido bastante.
Recogiendo las preocupaciones de ustedeshay un énfasisurbano, pero es que también hay que mirar otra parte delpaís. Hay una serie de poblaciones, que las tenemos contabilizadasdentro de lo urbano y esas poblaciones sirven simplemente de concentraciónurbana para una población que vive en el campo.
Entonces, en la medida de que en esos municipios,de clara vocaciónrural, mejoremos y sigamos mejorando, indudablemente se tiene queproducir un impacto sobre el campo.
En cobertura el esfuerzo de este añoha permitido pasar del 82 al 85 por ciento. Yo creo que es importante.
¿Qué sigue?: lo que sigue es una cuesta muy empinada, ¿porqué?, porque lo hecho hasta ahora, lo hemos hecho con racionalizacióndel recurso existente. Lo que viene va a exigir en buena parteadición de recursos y esa adición de recursos tieneque tener varias fuentes: una es el crecimiento natural de lastransferencias, otra es los recursos que aspiramos liberar delreferendo para aplicar a educación –como los recursosde las contralorías y como la orientación de lasregalías-. Y además, hoy definimos presentar unareforma constitucional de un punto, para intervenir tambiénlas regalías territoriales porque la propuesta del referendotiene que ver exclusivamente con las regalías que manejala Nación.
Y hay que pensar en unos temas específicospara el campo como escuela nueva y sistema de aprendizaje tutorial.
En el caso de algunas comunidades bastanteremotas, donde se ha presentado una participación muy significativa del reclutamiento,trabajar también el tema de los contratos con la iglesiacatólica y con otras organizaciones religiosas.
Nosotros aspiramos para todas estas modalidadesorientar buena parte de lo que podamos ir liberando en regalías. Ya esteaño se empieza con 13 mil millones (de pesos) que nos vaayudar bastante. Entonces en la medida que escuela nueva, que SAT –Sistemade Aprendizaje Tutorial- y que las contrataciones con la iglesiacatólica y otras organizaciones religiosas puedan avanzar,creo que ahí se va a producir un buen impacto.
Hay que tener en cuenta que la Ley 715,aprobada en el año2001, avanzó muchísimo en la descentralizaciónde la educación. Al Gobierno Nacional le queda hoy un papelmuy subsidiario: la palabra la tienen departamentos y municipioscon sus transparencias.
Entonces por eso hemos encontrado, en muchos departamentos, dificultadespara que los gobernadores se comprometan a financiar el SAT o paraque financien los contratos de cobertura rural con las organizacionesreligiosas.
El Gobierno Nacional aspira avanzar haciaallá con losnuevos recursos y crear los mecanismos para poder producir un efectoimportante.
El tema de educación nosotros lo estamos trabajando encinco subtemas: cobertura, calidad, pertinencia, capacitacióntécnica, y ciencia y tecnología.
PROTECCION SOCIAL
El tema de protección social está bienconectado con el primero.
Esta un tema de nutrición infantil, el cual debieron examinarcon la directora de Bienestar Familiar. La meta propuesta parael cuatrienio es de 500 mil niños. Este año aspiramosterminar con los primeros 300 mil, se ha preferido las antiguaszonas de rehabilitación que tienen un gran peso rural.
Por ejemplo, cuando visite el municipiode El Carmen, allá todavíano sabían que estábamos ateniendo desde noviembredel año pasado 2.700 niños con el programa de nutrición,porque se estaban atendiendo en las veredas.
Eso, ojalá, lo podamos incrementar. Yo espero que la directorales haya contado, no solamente cuántas empresas evaden lacotización a Bienestar, sino cuántas han dejado deser evasoras este año, un tema bien importante.
Nosotros no nos podemos medir más por la quejumbre de losque evaden, sino qué es lo que hemos hecho para que no evadan,como lo tenemos que hacer con Hacienda que le hemos propuesto unameta de llegar a 2 millones de contribuyentes, un gran salto. Tenemosque pasar de 600 mil contribuyentes a dos millones de contribuyentes.Y este año tienen que presentarnos una adición de200 mil contribuyentes nuevos, ya van en 40 mil y eso lo tenemosque acelerar.
El país hoy tiene una serie de instrumentos tecnológicosque no tenía hace algunos años y que facilitan elcontrol de la evasión. Lo importante es avanzar en eso.
Ahí hay dos acciones de protección social de granimportancia: Familias en Acción.
Un programa científicamente definido que incorporó laanterior administración presidencial. Nosotros lo hemosmantenido con mucho entusiasmo, la evaluación nos da muybuenos resultados: hay 322 mil familias más o menos. Y cadabimestre nos cuesta entre 27 y 38 mil millones (de pesos) dependiendode los ciclos.
El gran esfuerzo que estamos haciendo espara pagar cumplidamente. Hasta ahora hemos pagado dos bimestres,vamos a pagar el terceroy necesitamos una adición presupuestal para poder continuarcon el programa.
El programa tiene una gran limitación: es un programa supeditadoa un crédito externo y no hay la garantía de que,una vez se agoten los recursos de ese crédito externo, podamoscontinuar con él.
Es bondadoso en los resultados, se ha demostradoque en la Familia en Acción mejora sustancialmente la asistencia escolar yhay mucha demanda para que incorporemos más familias a eseprograma. Yo he asumido la responsabilidad de decir ‘no’,porque no tenemos el recurso. Es preferible pagarle cumplidamentea las que hay que seguir generando expectativas para no cumplirlas.Esa ha sido una norma general en los programas de protecciónsocial.
En Colombia la inmensa mayoría de los bachilleres, de losestratos uno y dos, están en gran riesgo de incursionaren cualquier expresión de delincuencia. El programa Jóvenesen Acción es programa que rescata al bachiller de los estratosuno y dos y le da una inducción teórica y prácticapara mentalizarlo de nuevo en procura del trabajo y de la universidad.
Nosotros vamos a insistir en ese programa,estamos graduando la primera convocatoria que le correspondió a este Gobierno:se convocó a 35 mil muchachos en el mes de septiembre delaño pasado, se han estado graduando en las diferentes ciudadescolombianas, este año cada muchacho nos va a costar un millón900 mil pesos.
El compromiso que hemos hecho con el SENAes que le vamos a dar mayor espacio fiscal, siempre y cuandose haga cargo de este programacon recursos propios. Porque el problema es que no podemos seguirsosteniendo esos programas, siempre en crédito externo ocontra recursos ordinarios que no tiene presupuesto nacional.
La nueva convocatoria la esta haciendoel SENA. Ese programa ha sido, hasta hoy, esencialmente urbano.La nueva convocatoria quees de 30 mil muchachos, tiene 25 urbanos y 5 mil rurales. Ojalá eseprograma lo podamos ir orientando más las ruralidades.
El programa es muy bueno, pero a uno lepreocupa lo que sigue con el muchacho una vez termina el programa,se gradúancon entusiasmo. Entonces, estamos viendo a ver como el SENA losva conectando con los empleadores, como ingresan a unos cursosformales del SENA, como combinan trabajo y universidad.
Hay que hacer ese seguimiento porque siun muchacho que ha estado 6 ó 9 meses en ese programa,no sigue estudiando, no trabaja, no realiza una actividad empresarial,es muy posible que a la vueltade unos meses en ese muchacho se haya perdido el efecto del programa.
Entonces ahí tenemos ese interrogante, tenemos que hacerleseguimiento a esos muchachos y hemos puesto el programa de conexióndel SENA con el sector privado a trabajar para ayudarles a estosmuchachos a encontrar empleo. Y también los hemos conectadocon el programa de microempresa.
Vamos a ver las evaluaciones que nos dan,porque hasta ahora lo únicoque tengo es la euforia de las graduaciones. Los muchachos, eldía que se gradúan, esos grados son eufóricos.Y yo creo que es muy importante para el país en el programade reestructuración del SENA, obligar al SENA a que conrecursos propios se haga cargo de ese programa.
El SENA lo estamos desburocratizando enormemente.Le hemos cancelado más de 3 mil contratos burocráticos. El SENA el añopasado tuvo 5 millones largos de horas lectivas, este añotiene que dar 8 millones de horas de enseñanza. Y el añopasado tuvo un millón 70 mil estudiantes, este añoya va casi por millón 500 mil y tiene que terminar con unmillón 950 mil. O sea que le estamos exigiendo porque, paratodo este tema que ustedes han trabajado hoy, una organizaciónestatal fundamental es el SENA.
Les quiero recordar que en el programaJóvenes en Acción,el SENA no va a ser el único formador. En el programa Jóvenesen Acción se preseleccionan unas instituciones formadorasy entonces cada uno de los muchachos que entra al programa tienela oportunidad de escoger el tema en el cual se quiere formar yla institución entre las preseleccionadas. Eso nos va ayudara que haya oportunidades diferentes al SENA, financiadas con recursosdel SENA.
Yo estoy en desacuerdo con la afirmación que escuche aquí.La experiencia que tenemos es que, la eliminación de ladroga si le quita, más que adherente, la conexiónde estos grupos violentos con las bases campesinas. Esa es unailusión pensar que no, eso es seguir pensando con el deseo. ¡Claroque se las quita! Lo importante es que la gente tenga una oportunidadsustitutiva, alternativa.
Yo creo enormemente en el programa de FamiliasGuardabosques. Fue muy difícil incorporarlo. Lo primero que decíanera: ‘no es sostenible’. Y les dije: como no va a sersostenible en un país que es el séptimo en el mundoen biodiversidad, uno de los primeros en el mundo en disponibilidadde agua dulce que tiene que cuidar la selva. Si aquí noshan destruido un millón 700 hectáreas de selva virgenpor la droga, que es un recurso de la humanidad, como no va a sersostenible sustituir la droga por la selva.
Además en unas zonas donde es prácticamente imposibleadelantar proyectos productivos, unas zonas de suelos muy frágiles,que solamente sirven para la selva que es la alcancía dela biodiversidad o para cultivos ilícitos, muchas de lascuales tienen además mucha lejanía con los terminalesde infraestructura.
La gente no le creía al programa, no teníamos losrecursos. Ya empezamos con las primeras 3 mil familias en Orito(Putumayo), Naciones Unidas se incorporó. El programa defineque para los pagos, Naciones Unidas tiene que certificar que seha cumplido con la obligación de mantener el árealibre de droga. Pagamos los primeros 2 meses, a cada familia sele paga cinco millones de pesos al año.
Uno, que conoce tanto municipio pobre dela Patria y ve que cuando el ingreso por ejemplo de los sectoresinformales de Bogotá,según lo que me decía Sabas Pretelt (Presidente deFENALCO), que un ventero callejero de Bogotá que venda 500mil pesos al mes, le quedan 200 mil pesos para vivir. Eso son 2millones 400 mil pesos al año, con los gastos que tieneque absorber una familia para vivir en Bogotá. A ese campesinode Orito le estamos entregando cinco millones de pesos al año.Tiene menos comodidades, pero menos costos, empezando porque notiene que pagar transporte, porque él vive allá ensu parcela.
Hoy hay una gran demanda por el programa,se cambió elCristo. Al principio la gente era muy esquiva con el programa,hoy hay una gran demanda por el programa. Vamos a ver como terminamoseste año con 12 mil familias.
Y hemos reservado, en el presupuesto nacionaldel año entrante,una suma a ver si podemos terminar el año entrante con 25mil familias. Y le vamos agregar a las fumigaciones ahora un elementoexperimental: hacer un convenio, en alguna área del país,con mil familias campesinas para que ellas fumiguen con tanquesde espalda. Se les paga y una vez termine esa etapa y se certifiquela zona esta libre de droga, se les vincule como guardabosques.
Ahora eso no excluye proyectos productivos,que se siguen impulsando. Pero en el tema del bosque colombianoveo una gran oportunidadpara sustituir droga y para reinserción. Ahí veouna gran oportunidad. Ojalá nosotros tuviéramos laposibilidad presupuestal de financiar 50 mil familias en esas áreas,en el tema de guardabosques. Ojalá tuviéramos esaposibilidad presupuestal.
Y eso no se opone a que en las vaguadas, en ciertos sitios, seestablezcan proyectos productivos, por lo menos de autosubsistencia,ciertas veguitas, ciertas zonas con unos suelos diferentes. Esonos puede ayudar bastante.
Ustedes dijeron que 15 años para derrotar la guerrilla.A mi no me gusta decir que 15 ni que uno y medio. Pero yo creoque si esta política se sostiene y se mejora, puede sermás temprano que tarde. No se puede hacer una proyecciónpor el ritmo de desmovilizaciones.
He sido, en alguna forma, ajeno a entrar muy en la onda de esaspropuestas. Pero me han convencido y por muchas razones.
Primero, tenemos que incluir un manejoflexible de la edad penal y eso esta ahora en nuestras propuestasal Congreso. No podemosmantener la edad inflexible de los 18 años para imputabilidadpenal, después de que hay casos en Colombia por centenaresde delitos de la mayor gravedad en los cuales han sido recurrentesmenores de 18 años. Entonces, entre los 15 y 18 años,estamos proponiendo una flexibilidad dependiendo de la gravedaddel delito y de la peligrosidad.
Segundo, uno ve en los muchachos menoresde 25 años unaconcepción del país muy diferente a la que tienenaún los más jóvenes que están activosy exitosos en la vida política de la Nación. Soypartidario de darles la oportunidad de que se expresen y que entrenen la competencia con la plenitud de derechos, que no tenga queesperar para ser senador los 30 años y 25 años paraser representante.
Ahora, ese debate histórico, tan viejo como la historiade la humanidad, ¿qué es primero, la experienciao el buen juicio? Ese debate no está resuelto, entoncesuno encuentra precocidades con un buen juicio asombroso y experienciasacumuladas muy desjuiciadas.Eso lo estudiaron muy juiciosamente estos muchachos y cuandolos oí les dije: bueno, acompañémoslos eneso y vamos con ese proyecto, porque sería muy bueno quealgunos de ustedes pudieran dar la oportunidad de estar dandoeste debate como congresistas allá en el Congreso y notenerse que quedar aquí solamente.
La estrategia de retorno busca fundamentalmentetres elementos: vivienda en la parcela abandonada, crédito productivo yseguridad. Creo que esta en las mejores manos, en las de LuísAlfonso Hoyos (Director de la Red de Solidaridad Social). Élno vino aquí y es una lastima que no hubiera estado en esepanel, a mi me gustaría que examinarán el panel con élporque hay muchas experiencias exitosas de retorno. Y es buenoque nosotros conozcamos aquellas en las cuales ustedes percibenque ha habido fracaso para revisarlas y corregirlas.
Hoy lo que tenemos es una gran demandapara apoyar retornos, porque a medida que hemos tenido éxito en algunos de estos retornos,la ciudadanía ha empezado a tenerles confianza.
Recuerdo uno en el occidente de Cundinamarca,otro en Bolívar.Creo que llevamos unos 8 mil casos de retorno acumulados. Claro,eso tiene riesgos, eso hay que estarlo ajustando, pero en términosgenerales eso va bien y el Gobierno tiene que estar abierto a vercómo lo mejoramos.
Muchos no quieren regresar. El desplazamientocolombiano no lo explica solamente la violencia, se sigue presentandouna gran migracióna la Colombia urbana.
A medida que se debilita la agricultura,uno ve fortalecer la coca y la amapola en las regiones agropecuariasy se estimulanestas tendencias de desplazamiento. Yo comparto esa apreciaciónde ustedes y me parece muy difícil que el Gobierno financieuna estrategia especial para asentar definitivamente a los desplazadosque no quieran regresar. Yo creo que eso tiene que tener un manejotransversal en todas nuestras políticas, en la educativa,en la de protección social, en la de vivienda, en la demicrocrédito, en las Siete Herramientas de Equidad y quees fundamental recuperar el campo colombiano.
El crecimiento del campo colombiano esteaño está enel 3.2 (por ciento), cuando se le descuenta narcotráficocae al 2.6 (por ciento). Donde se ha presentado el gran decrecimientoes en el narcotráfico, lo otro yo creo que necesitamos muchomás, pero se esta marcando una buena tendencia.
Hoy hay 100 mil hectáreas de maíz tecnificado enColombia sembradas. Un gran crecimiento. El país no habíapasado nunca de 60 mil, hoy están sembradas 100 mil. Seva a empezar a recoger la cosecha de algodón en el Tolima,va mostrando recuperación.
Hoy me confirmaron, los de palma africana,que el compromiso inicial era sembrar 11 mil hectáreas y van a sembrar este año20 mil. En el cuatrienio 80 mil adicionales.
Toda la política tributaria y de crédito esta bastanteorientada a recuperar el campo colombiano, sin lo cual es muy difícilcontener estas tendencias.
Uno de los problemas que hemos tenido nosotroscon subsidios de vivienda es que los subsidios de este año los entregamosen su casi totalidad a más de 250 pequeños municipiosde esa Colombia rural. De ellos, alrededor de 150 nunca habíanrecibido subsidios de vivienda. Eso nos creó un problemacon el ritmo de construcción de vivienda social en las grandesciudades que ahí estamos buscando cómo lo podemosatender con unas líneas de crédito a travésde las cajas de compensación y otras entidades.
Entonces preferir esos municipios, conla política de subsidiosde vivienda apunta también a ayudar a detener las tendenciasmigratorias.
Hoy el Banco Agrario esta haciendo la evaluación de losproyectos para poder atender 10 mil soluciones de mejoramientode vivienda rural en el país. Se apropiaron los 30 mil millones(de pesos), se hizo la convocatoria y se está en la etapade evaluación. Ojalá pudiéramos adicionarese presupuesto. Yo creo que eso nos puede ayudar bastante en estetema.
Plantean también en este segundo panel: Desplazamientoy Retorno que a mucho desplazado le niegan la ciudadanía,lo estigmatizan.
Es cierto, por eso en la medida que crezcanlas oportunidades en esas Siete Herramientas de Equidad, creoque se tiene que irdificultando esa discriminación y esa estigmatización.
Señalan también el desplazamiento intraurbano: lasbandas, los combos, también. Por eso es absolutamente necesariala política de seguridad urbana.
En Medellín, eso se había impuesto totalmente, creoque este año lo hemos frenado en muy buena parte. Estabachequeando cifras de seguridad en Medellín, ya con mirasal final de julio.
El asesinato en Medellín, con lo que muestra la tendenciaal día final del mes de julio, desciende en el añoaproximadamente en un 36 por ciento. Y allí ya se empiezaa sentir un efecto sobre este tema del desplazamiento intraurbanoy de las bandas y de los combos.
¿Qué tratamiento darle a las bandas y a los combos?Por regla general, he sido partidario de darle las mismas oportunidadesa todas las expresiones de delincuencia o de infractores juveniles.Habrá particularidades y hay casos en los cuales no podemospisar el acelerador, porque entonces lo que estimulamos es friccionesque no podemos atender. Pero confió mucho en la relaciónde Seguridad Democrática urbana y el freno al desplazamientointraurbano.
El Gobierno ha avanzado mucho en titulación a comunidadesnegras y esta avanzando en titulación a comunidades indígenas.El problema que ustedes denunciaron es que un campesino es tenedorde una parcela, la abandona y cuando regresa no encuentra la parcelay no tiene título para reclamarla. Le voy a mencionar esetema al INCODER.
El Gobierno esta en una política agresiva, hasta dondenos permite, el presupuesto de legalización de títulosurbanos. Esta semana vamos a entregar otras 900 escrituras en Cartagenay voy a revisar esto que ustedes denuncian de los poseedores rurales.
Me llamó mucho la atención el comentario sobre lacausa de la desmovilización y la gran pregunta: ¿estoes para resolver un problema coyuntural o algo de futuro? Paralas dos cosas.
En la medida que le quitemos efectivosa los grupos violentos, ayudamos a revolver el problema de seguridaden el corto plazo.Pero el programa tiene que ser un programa con una visiónde largo plazo, con una visión de que estos jóvenescolombianos sientan que aquí se esta haciendo un gran esfuerzopara superar la exclusión.
Entonces, es un programa –en términos militares-táctico y estratégico. Es un programa de seguridady un programa de superación del fraccionamiento en la sociedadcolombiana.
Ahora, ¿qué la causa? Si, eso no es por voluntadde los jefes de estas agrupaciones violentas, eso es estimuladopor el Gobierno. Pero a mi me parece bien y región que visitocon una emisorita del Ejército y digo: ojalá no meescuchen solamente los soldados, sino también los guerrillerosy paramilitares para invitarlos a que se desmovilicen.
Les digo: yo no estoy interesado en saliren la televisióna mostrarlos por ahí presos, de camisas de rayas, en cárcelessubterráneas. Lo más importante es poderlos tenerdesmovilizados, reinsertarlos y que la sociedad colombiana lesde todas las oportunidades que les ha negado. Esa es la idea políticaque subyace al programa.
¿Qué va a pasar ahora si se presentan desmovilizacionesen las autodefensas? Mi tesis de campaña fue que uno nopuede darle un tratamiento diferente a un campesino guerrilleroque a un campesino paramilitar, finalmente son dos campesinos colombianos.Creo que hay que tratarlos con todas las garantías. En estono puede haber discriminación.
Viene el problema legal que plantearon,la discusión histórica.La guerrilla tipifica un delito político, el paramilitarismoun delito común. Yo no he estado de acuerdo con eso, esuna discusión valida para la antropología jurídica.
En la realidad colombiana de hoy, esa esuna discusiónsuperada ampliamente por los hechos. Y no creo que uno pueda tratara un muchacho de 18 años que viene de los grupos paramilitarescomo un delincuente común y al que viene de la guerrillacomo un héroe o delincuente político. Creo que hayque darles el mismo tratamiento.
Esos delitos políticos que describe nuestra legislación,por ejemplo, hablan de que aquel que con armas interfiera la accióndel Estado. Así los motivos sean diferentes, finalmenteambos están interfiriendo la acción del Estado.
Que el motivo de la guerrilla sea atentarcontra el Estado, contra el orden establecido y el de los paramilitaresdefenderse así mismo,defender el orden establecido o atacar a los que están atacandoel Estado, finalmente puede haber esa diferencia de motivos. Peroel hecho que tipifican es el mismo: con una acción armadaestán interfiriendo la acción del Estado. Yo no creoen esas diferencias jurídicas, ojalá Colombia unifiquela jurisprudencia a la doctrina, vamos a hacer todos esfuerzosque tengamos que hacer en materia legal para que eso deje de serproblemas.
Ustedes tienen toda la razón en la preocupaciónpor la relación Mindefensa de un lado y Bienestar Familiary Mininterior del otro lado. Y cuando hay este gran númerode personas desmovilizadas en un año, el reto para el Estadoes mayor.
En ese programa el Estado no puede sertriunfalista ni sobrador. Ese programa hay que estarlo ajustandodiariamente y mirar a vercomo lo pulimos porque no es fácil. Pero tenemos que sercapaces. Lo que le he dicho a los generales: a ninguno le vayaa dar moridera de decir que no es capaz, si llegaron 5 mil hayque atenderlos y si cada uno se tiene que llevar uno para la casa,que se lo lleve, pero hay que atenderlos.
Inicialmente no los podremos atender muybien, pero eso se va ajustando. En esto tenemos que definir sisomos capaces o no así hayatodos los problemas iniciales.
Bueno, muchas gracias, ustedes trataronaquí muchos puntosy sería un abuso de mi parte seguirlos mirando uno a uno.Yo los invito a las preguntas, a los cuestionamientos, comentariosy preocupaciones que quieran formular.