Febrero 02 de 2009 (Riohacha)
“Hay una inquietud de los medios de comunicación. Para eso, anoche tuvimos, después de una reunión con los Altos Mandos, el Ministro de la Defensa, las intervenciones del soldado y de los integrantes de la Policía secuestrados, el Gobierno produjo un comunicado que yo expliqué al país casi a la media noche, de siete puntos.Esta mañana hemos producido dos comunicados. Los ha difundido ampliamente prensa de la Presidencia.Y en los próximos días le hablaremos al país sobre la necesidad de tener el buen cuidado de que los pasos humanitarios no se aprovechen por los interesados en la exaltación del terrorismo.El 2 de febrero ha sido muy importante: el día de Nuestra Señora de los Remedios. Además de venir a visitar a la Santísima Virgen, reunirnos con nuestros compatriotas de La Guajira en esta bella devoción, aprovechamos para hacer un repaso de los diferentes temas, una especie de Consejo Comunitario extraordinario.Hoy lo vamos a dividir en tres partes: el señor Ministro de la Defensa y los mandos regionales, con el DAS, escucharán, en privado, las preocupaciones de orden público.Segundo, vamos a hacerle seguimiento a una serie de temas, de manera ágil, porque ya habíamos hecho una especia de preconsejo en la Presidencia de la República hace diez días. Y tercero, vamos a ir a Maca Yapo.Aquí están los representantes de Decameron y de Aviatur, a ver cómo podemos concretar con ellos que empiece la infraestructura turística.La Guajira tiene por el borde del mar 400 kilómetros. Hemos pavimentado los primeros 20. Es nada frente a 400. Pero 20 kilómetros de playón virgen con carretera pavimentada es una barbaridad. ¿Cuántos países del mundo lo quisieran, sobre este Caribe y con este ‘brisón’ y este paisaje?Hoy vamos a motivar a estos buenos empresarios del turismo para que se instalen en La Guajira, como anclas; que vayan jalonando. De acuerdo con la comunidad, con toda la población, con los compatriotas indígenas, pero que vayan jalonando desarrollo.¡Qué bueno que diéramos unos grandes desarrollos de turismo aquí, generando empleo y bienestar y trayendo turistas de todo el mundo! Tenemos mucha, mucha fe en eso, que empiecen esas anclas y ya se ha conversado algo con ellos. Por eso vamos a hacer esta reunión rápida porque tenemos que ir allá a Maca Yapo.El viernes hizo una semana estuvimos en el distrito de riego del Ranchería. Es una realidad. Yo creo que lo que vimos allí -y me imagino que ya el pueblo de La Guajira tiene plena conciencia- es una obra que ha avanzado, una inversión muy grande; ha avanzado bien, con honorabilidad, con eficiencia y además de que avanza la construcción de la obra estamos estructurando la concesión.Como lo explicamos ese día: para que el concesionario construya los canales secundarios, nosotros construimos la presa, embalsamos 600 hectáreas, construimos los túneles, vamos a concesionar la generación de energía, construimos todo lo que es la red primaria de agua; ya hay mucha parte de la tubería extendida. Y el concesionario, cuya concesión estamos estructurando, debe construir la red secundaria de aguas. Cada predio debe hacer lo que se llama la tubería intrapredial.Pero, además, la decisión que se tomó el viernes hizo una semana es que la concesión no solamente tendrá que ver con unas obras para el distrito de riego y su administración, sino que el concesionario también será el titular de la administración y venta de agua en bloque.Por ejemplo, el concesionario puede acordar, hablemos del municipio de San Juan del Cesar, para citar uno de ellos, que le entrega el agua en bloque, en un sitio suburbano, y la empresa de agua de San Juan del Cesar o del Molino o de cualquiera de ellos, ya toma el agua y la distribuye.¡Qué bueno poder ver que hemos cumplido! Que hemos cumplido, que esa obra va muy adelante. No simple. Es que yo creo que llevamos hoy una inversión que nos va a representar algo así como más de 400 mil millones. Hay un aporte de La Guajira, hay un aporte del 79 por ciento del Gobierno Nacional.Ese es un tema que se repasó el viernes hizo una semana, con otro gran avance: tenemos fe que lo que ha hecho el Ministerio de Agricultura en San Juan del Cesar, con la Corporación Colombia Internacional, siembra una semilla aquí para la revolución agropecuaria y en el país.Nosotros nos propusimos, cuando empezó el Gobierno, que la tecnología vivero, de agricultura bajo techo, desarrollada por el sector floricultor de la Sabana de Bogotá, con agua regulada, la fuéramos extendiendo a las diferentes regiones de Colombia.Y hay un gran desarrollo allí en Villa de Leyva (Boyacá), en tomate. En un invernadero de esos se produce cinco veces más que en el cultivo tradicional.Hemos venido trabajando en todos los climas, en todos los niveles sobre el nivel del mar y allá en San Juan del Cesar hemos hecho una inversión de 700 millones. Hay media hectárea techada. Tenemos cultivos de melón, tomate y pimentón de color.Eso es costoso, pero tiene una tasa de retorno de más del 30 por ciento. Yo diría que ese es un gran experimento.Pienso que gracias a las temporadas secas en La Guajira, aquí no se necesita agricultura bajo techo, sino con agua regulada.En algunos departamentos de Colombia que tienen tierra muy fértil, pero que llueve muy desordenadamente, el futuro del algodón depende de que seamos capaces de hacer algodón bajo techo y con agua regulada.Es muy promisorio este experimento en La Guajira. Tenemos mucha fe. Nos comprometimos con los municipios del sur a hacer un Consejo Comunitario exclusivamente agrícola, para ver estos procesos.La devoción a la Virgen de Los RemediosEs una devoción muy importante de nuestros compatriotas de La Guajira, que hemos querido a lo largo de estos años de Gobierno siempre compartirla con ustedes.Yo particularmente siento la necesidad de venir un momento a saludar a la Virgen, porque reconozco que soy un ser en llamas y le pido a ella que regule un poquito esas llamas, que las apacigüe un poquito, sobre todo en estos momentos”.