Palabras del Presidente Uribe en la visita a los barrios afectados por el inviernoen ManizalesNoviembre04 de 2007 (Bogotá D.C.)
“Desde Manizales les quiero hacer este llamado a todos los colombianos:Tenemos que estar muy atentos a lo que digan los comités locales de emergencia, para evitar que esta tragedia invernal cause estragos humanos. Mucha atención a eso.Segundo, la ciudadanía que ha sufrido por estas inundaciones, necesita orientación. Por eso pedimos que los funcionarios municipales, departamentales y nacionales -nacionales empezando por Acción Social, el Sena, el Bienestar Familiar- estén en permanente diálogo para orientar a la ciudadanía. Acción Social debe dirigir toda la movilización nacional de funcionarios, para ese diálogo con la ciudadanía que está afectada.Tercero, el Gobierno le da prelación a los subsidios para viviendas de reubicación. Pero los proyectos tienen que ser presentados por las alcaldías y/o por las gobernaciones.Cuarto, en aquellas zonas donde se pueden mejorar las casitas averiadas, restablecerlas, el Gobierno contribuye con el Banco de Materiales.Quinto, es bien importante la participación de Bienestar Familiar y del Sena, porque hoy en Manizales hemos encontrado que entre las casas de la zona de riesgo, hay unas casa que son de madres comunitarias.Hay una afectación general de vías en el país. En estas vías municipales, departamentales, que han sido inhabilitadas por esta tragedia invernal, se está haciendo el inventario a ver cómo la señora Directora de Planeación y el Ministro de Hacienda, con el Ministro de Transporte, pueden asignar un recurso del Fondo de Regalías para apoyar a prorrata todas las vías averiadas del país.CaldasPrimero, pueden contar con lo siguiente: aquí se han financiado dos etapas anteriores de revestimiento de taludes. Entramos en la nueva etapa, que vale 15 mil millones.El Gobierno Nacional financia esos 15 mil millones, pueden ya empezar la convocatoria para las obras, y la Directora de Planeación, a través del Fondo de Regalías y el Ministro de Hacienda, definirán cómo se va pagando eso. El ejecutor es la Corporación de Caldas y se distribuye entre Manizales y Caldas.Segundo, se necesitan unos 2 mil 700 subsidios de reubicación en Manizales, más unos 1.500 en el departamento. Vamos a procurar cómo se empieza desde ya, de acuerdo con los proyectos disponibles, a financiar todos esos subsidios.Una anotación de gran importancia: esos subsidios también se van a dar para compra de vivienda usada. Porque la experiencia que se tiene en Manizales de dar subsidio para compra de vivienda usada, ha sido una experiencia afortunada.¿Cuánto les ha costado aquí, Alcalde, el subsidio total de reubicación vía vivienda usada? 15 millones. ¿Cuánto ha dado el Gobierno Nacional? Nueve. Y el gobierno municipal, 6 (millones).Podemos hacer lo mismo en cualquier parte del país, donde se presente la circunstancia.Hay unos problemas específicos en esta área de Manizales. El reclamo de los moradores de Santana. El Banco Agrario ayudará con la refinanciación de los que tienen dificultades. Y la Alcaldía va a estudiar un programa de Plan Terraza, para ayudarles a construir el segundo pisito.Si todos trabajamos de buena fe en esta dirección, verán ustedes que vamos resolviendo problemas.Marmato, medios de comunicación, uno de los grandes problemas de Caldas. Entonces pedimos que se le dé prioridad al traslado de los edificios públicos, para algunos de los cuales ya hay presupuesto.Y la Dirección de Prevención de Desastres del Gobierno Nacional y el Ministerio del Medio Ambiente seguirán liderando las acciones del Gobierno Nacional para Marmato.El Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, va a crear una junta asesora ad honoren y ad hoc, para que ayude en todo el país en los programas de renovación urbana, como el programa de renovación urbana de aquí de Manizales.Porque unas ciudades que no pueden seguir expandiendo su perímetro urbano, van a tener que hacer renovación urbana: comprar manzanas, demolerlas, a nivel de superficie, espacio público generoso, buenas zonas públicas, buenas zonas verdes y construir en altura. Esa es una necesidad.Querida comunidad, me comprometo desde Manizales, para todo el país, en lo siguiente:Ya hemos logrado millón y medio de Familias en Acción. Y vamos a procurar, antes de que termine este Gobierno, que todo el estrato 1 de Colombia esté cubierto con Familias en Acción para ayudar a resolver todos estos problemas.Comunidad, muchas gracias. Aquí quedarán mis compañeros de Acción Social, los funcionarios de la Alcaldía, esta tarde, en un diálogo con ustedes, para mirar estas dificultades”.