AUDIENCIAPÚBLICA- CONSEJO NACIONAL ELECTORALAlocución PresidencialDiciembre 18 de 2003 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Al medio día de hoy acudí al Consejo Electoral parasolicitar respetuosamente que en el Censo Electoral, frente alcual se computa el referendo, no se tengan en cuenta las cédulasde personas que no pueden votar como los difuntos, los integrantesde la fuerza pública y los jóvenes a quienes no leshabía llegado la cédula y solamente teníanla contraseña.
La Constitución exige que para la validez de un referendo,debe sufragar un número de ciudadanos por lo menos igualal 25 por ciento del Censo Electoral. El Censo Electoral es eluniverso de ciudadanos de carne y hueso que pueden votar. Luego,no existe justificación jurídica alguna para sumara quienes no pueden hacerlo. El Censo Electoral no es una figurajurídica formal sino simple y sencillamente el grupo deciudadanos habilitados para votar.
Tanto el referendo como el Censo Electoraltienen que cumplir con la Constitución, acatarla. El Censo Electoral no puedeestar viciado ni por exceso ni por defecto. Esto es, no puede incluirmás ni menos de los que pueden votar.
La exigencia de que el referendo requiereparticipaciónválida de por lo menos un 25 por ciento de integrantes delCenso Electoral, hace que a diferencia de otras elecciones, elCenso Electoral cobre especial importancia para la eleccióndel referendo. Por ejemplo, para que un candidato presidencialgane en primera vuelta no se necesita porcentaje de Censo Electoralsino que obtenga el 50 por ciento más uno de los votos válidosdepositados.
Después de revisar, apenas 497.799 cédulas del CensoElectoral han aparecido 51.148 que corresponden a personas difuntas.Entre ellas figuran el ex presidente Alberto Lleras y la ex ministraConsuelo Araujo. Si el Gobierno hubiera hecho trampa para que losdifuntos votaran a favor del referendo y se cumpliera con el umbral, ¿ustedesse imaginan el escándalo internacional contra el Gobierno,contra nuestra democracia y contra el Presidente?
Lo justo es que los muertos no voten y tampoco se contabilicenen el Censo Electoral. Es todo cuanto pedimos.
Con la debida antelación al referendo, el Ministerio deDefensa envió a la Registraduría la lista de 32.980integrantes de la Fuerza Pública, que como ustedes conocen,tienen prohibición Constitucional de intervenir en políticay de votar. Todavía figuran en el Censo Electoral. Eso esincomprensible. ¡¿Qué tal que militares y policías,inscritos en el Censo Electoral, hubieran votado por el referendoen abierta violación de la Constitución?!
Hace pocos días, la Registraduría certificó que634.900 cédulas se encontraban pendientes por reclamar el24 de Octubre, la víspera del referendo. De ellas –óigasebien- 342.077 de jóvenes que por primera vez solicitabancédula. La Registraduría aduce que las habíadespachado, pero, no habían llegado a sus destinatarios.Y lo que más preocupa: la misma Registraduría informó el4 de Noviembre que hasta el 23 de Octubre se despacharon cédulas. ¿Cómose pretende que en un día lleguen a las manos del nuevociudadano esas cédulas despachadas el 23 de octubre, cómose pretende que esos ciudadanos pudieran votar el 25?
La jurisprudencia ha dicho que la expedición de la cédulaexige la emisión del documento y que se entregue al titular.Estas cédulas no llegaron a sus titulares, por ende, estosno podían votar y no deben estar en el Censo Electoral. ¿Ustedesse imaginan la protesta si se hubiera permitido que los muchachosen proceso de cedulación hubieran votado con la contraseña?Es claro que no pueden votar con la contraseña y la consecuenciadebe ser que tampoco se incluyan en el Censo Electoral.
¿Por qué estas reclamaciones de elevan ahora? Porqueapenas, recientemente se ha contado con las constancias emitidaspor la Registraduría, como la concerniente al númerode cédulas no entregadas a los titulares porque oportunamenteel Ministerio de Defensa entregó el certificado de los integrantesde la Fuerza Pública y la Registraduría no lo descargó enel momento oportuno ni aún lo ha hecho. La Registraduríacertificó sobre el Censo Electoral solamente en la vísperadel referendo y el examen de las cédulas ha tomado tiempo.
Muchos ciudadanos han presentado sus recursosa la autoridad electoral y todavía no ha habido respuesta. Aún no se sabeel número de ciudadanos que votó por el referendoy esto demuestra que estamos a tiempo de presentar estas reclamaciones.
Algunos preguntan: ‘¿el Gobierno ejerce presiónsobre el Consejo Electoral?’ Acudí al Consejo Electorala plena luz del día, respetuoso de su investidura Constitucional,a presentar abiertamente los argumentos. También acudí ala Corte Constitucional en su momento y recientemente a una indagatoriadel Congreso. Es preferible tratar los temas interinstitucionalescon franqueza y de manera directa y no con intrigas, cóctelesy politiquerías, que si constituyen las verdaderas presionesocultas que el País debe erradicar.
Otros afirman: ‘El Presidente es mal perdedor’.El Presidente es un combatiente de la democracia.
El juramento que presté de cumplir y hacer cumplir la Constituciónme obliga obedecerla y cuidarla. Es tan grave ser mal perdedoren la democracia, como que el Presidente por descuido, temor oconnivencia con la politiquería, sea mal guardiánde la Constitución.
Abstencionistas y opositores al referendotuvieron todas las garantías.Los muertos no pueden votar ni ser contabilizados en contra o afavor de los abstencionistas. Defendí el referendo con exclusivaapelación a los argumentos, sin causar heridas personales.Las reglas de juego tienen que soportarse en hechos veraces noen supuestos falsos. Reglas de juego alteradas manchan la democracia.
El referendo no se puede ganar o perderpor fraude o por una supuesta defensa de reglas de juego contrariasa la verdad de los hechos.Muchos dicen que nuestras pruebas son irrefutables pero que seríainconveniente desde el punto de vista político descargarlas cédulas de quienes no podían votar. La mejorpolítica, la única política es el cumplimientode la ley. Aceptar la violación de la ley por motivos políticoses deslegitimar la política y su escenario natural que esla democracia. Violar la ley para salvar apariencias políticases tanto como cambiar la política por la politiquería.
Otros alegan la imposibilidad de corregira tiempo todos los problemas del Censo Electoral. Para eso existenespacios de tiempo como elperíodo que todavía transcurre anterior al escrutiniofinal del Consejo Electoral, que aún no se ha dado. Aquí nose alegan minucias. Aquí hay un problema de centenares demiles de cédulas sumadas en el Censo Electoral de personasque no podían votar. ¿Qué diría elmundo si el Gobierno hiciera algo parecido?
Recientemente el Congreso elevó la jerarquía delConsejo Electoral al nivel de las otras cortes. Esta circunstanciame causa una reflexión adicional: un organismo de tal entidadConstitucional no puede dar un resultado sin corregir errores esencialesde hecho como la inclusión en el Censo Electoral de difuntos,integrantes de Fuerza Pública y jóvenes con contraseñade trámite pero todavía sin cédula. Lo únicoque pido es que la autoridad electoral falle sobre hechos veraces.
Compatriotas: el Congreso y el Gobiernohan estado trabajando sobre alternativas de solución a los problemas del fisco.Así y todo, mi deber es luchar por la transparencia de lademocracia. En las elecciones que acaban de transcurrir, dimosgarantías eficaces a los grupos, llámense de izquierda,de oposición. En el pasado las habían tenido retóricas,ahora las acaban de tener no en la forma sino en la realidad.
Un Gobierno respetuoso de la democracia tiene autoridad para pedirrespeto total a la democracia.
Para nuestra democracia es fundamentalque exista total claridad acerca de la forma como se vota y seescruta el referendo. Sientola obligación de garantizarle al país que la experienciademocrática del pasado 25 de octubre constituya doctrinay ejemplo en la manera como se deben realizar los referendos delfuturo para bien de la legitimidad institucional.
Buenas Noches.