Compatriotas:
Colombia será un país mucho más grande cuandosea un país de lectores, avanzar para que nuestra Patriasea un país de lectores, es un sueño en el cual queremostrabajar.
La lectura genera cambios profundos y perdurablesen la sociedad. Si los colombianos tuviésemos más y mejores oportunidadesde acceso al libro y a las bibliotecas, habría mejores ciudadanos,seres humanos más críticos, más justos, mássolidarios y más respetuosos de la diversidad.
La lectura tiene el poder de transformary mejorar, despierta la creatividad y nos hace transitar entrela memoria y la imaginación.La lectura es invitación a descubrir nuestra propia identidad.Y, lo que es más importante para Colombia: la lectura noshace tolerantes.
Hemos vivido una historia difícil, un desbordado incrementode la violencia en los últimos lustros, un déficitde credibilidad en las instituciones representativas, aceleradoempobrecimiento de nuestra población, agudizaciónde las contradicciones sociales y reducción de oportunidadespara la mayoría.
Como un signo de nuestros tiempos, laseconomías se estancany las soluciones no aparecen. Las academias fecundan dogmas y categoríasanalíticas abstractas, mientras los entusiastas ensayansoluciones empíricas de corto plazo. Un reto se alza, entonces,para el esfuerzo intelectual: el Espíritu creador. En losmomentos de mayor dificultad, más se necesita de ese espíritucreador.
En la búsqueda de aportes para remediar los males que nosaquejan, la academia se debate entre dos opciones aparentementeirreconciliables: o se hace gala de una extraordinaria coherenciateórica, fruto de profundas reflexiones intelectuales, ose exhibe una llamativa imaginación pragmática.
Quienes nos preocupamos por los problemassociales, nos movemos entre la abstracción alejada de la realidad y el empirismocarente de visión de largo plazo. ¡Falsa disyuntiva!Los unos, sólo nos ofrecen interpretaciones teóricas –utilizandorigurosas fórmulas para problemas estructurales-. Los otros,con habilidad, apenas proponen paños de agua tibia paralos problemas de coyuntura.Tenemos que invitar a superar esta contradicción: quelas fórmulas teóricas de los estudiosos tengansoportes prácticos viables y que las soluciones prácticasno carezcan de la solidez conceptual que asegura su validez alargo plazo.
Los colombianos debemos hacer un esfuerzopor construir aquella clase de verdad, tan cara al pensamientodemocrático, quellamamos la verdad relativa.
No tiene sentido potenciar la investigación como un procesoproductor de dogmas, sino como camino para hallar la verdad convalidez provisional, susceptible de ser cambiada por otra que encontremosmás justa.
La democracia estimula esa verdad relativay confina la verdad absoluta solamente a dos campos: al de lasconvicciones religiosasy a la adhesión a la Democracia como único procedimientoválido para resolver diferencias. Todo lo demás puedey debe ser objeto de duda racional, debe estar sometido al escrutiniode la razón y puesto a prueba en el debate y la experimentación.
Esa labor intelectual de búsqueda incesante de la verdadrelativa, reclama una sola condición: disfrutar de un garantizadomarco de libertades democráticas.
Los intelectuales colombianos estáninvitados a reflexionar sobre ese espacio garante al que me refiero,sobre la circunstanciade que ese espacio no ha estado amenazado en Colombia por obradel Estado, sino por ausencia de Estado.
Hemos creído tener un gran Estado protector, pero lo queen realidad hemos padecido, es tener un gran fantasma, costosoespantapájaros para asustar e ilusionar al ciudadano bondadoso,pero que no produce ni cosquillas a los criminales. Hemos tenidoun Estado carente de todo poder disuasorio, que tenemos que corregir.He aquí un reto nacional: construir un Estado de veras,sencillo en su estructura, asequible al ciudadano raso, prontoy eficaz en respuestas. Es nuestro sueño y la razónde la acción pública.
Colombia debe avanzar hacia la SeguridadDemocrática, queno es otra cosa que el imperio del intelecto sobre la barbariey del estudio fecundo sobre los fusiles.
Estas reflexiones ante representantes delpensamiento y de la cultura tienen singular importancia: el queustedes las procesen,nos permita a través de su reacción un diálogofluido y permanente, sin tropiezos ni malentendidos que se derivande prejuicios.
La señora Ministra de la Cultura (María ConsueloAraújo) oportunamente presentará, en este escenariode la Feria, los lineamientos básicos de nuestra políticapara el desarrollo de la producción del libro, del impulsoa la lectura y de la multiplicación de las bibliotecas enColombia.
Comenzamos por sacar adelante algo quecomprometimos con ustedes, en este mismo lugar, hace casi unaño, recuerdo como aquí,tuve la oportunidad de mantener un extenso diálogo, casitoda una tarde, con ustedes. Y a ese diálogo tambiénacudieron los ilustres compatriotas que emulaban conmigo para alcanzarla Presidencia de la República.
Ese día, en un país lleno de dificultades para lanzarpromesas, en una Patria con el antecedente de tantas promesas incumplidas,cuyo incumplimiento ha deslegitimado la democracia, nos comprometimoscon ustedes para luchar contra las teorías fiscalistas ya pesar de la profunda escasez de los recursos públicos,para mantener las exenciones tributarias que estimulen el libroen Colombia y ¡lo logramos!
Por supuesto hasta hay la buena noticia. La mala, es que todosvamos a tener que hacer un esfuercito, por eso, a partir del primerode enero del 2005 vamos a pagar un poquito. No es 16 ni es 7, sinoel 2 por ciento. Y eso se va a generalizar y creo que va a ayudarmucho a crear sentido de pertenencia de cada ciudadano por su Patria.
Sobre ese 2 por ciento, una maestra delChocó me hacíaun reclamo y yo le contestaba: ¿esta biblioteca que te vana traer cómo la recibes? Y me decía: ‘comouna gran donación del Estado, como un gesto muy generosodel Ministerio de la Cultura’. Le repliqué: así nola debería recibir. En el año 2005, cuando estéspagando el 2 por ciento, la vas a recibir como la manera efectivaa través de la cual el país, el Estado, debe honrartu derecho. Nos va a ayudar mucho ese pequeño sacrificio.
Ustedes van a tener, en el marco de estaferia, la oportunidad de examinar con la señora Ministra de la Cultura nuestroplan de bibliotecas para construir un país de lectores.Anoche, justamente para poder traerles la buena nueva, el ConsejoNacional de Política Económica y Social (Conpes)aprobó un plan de inversiones de 65 mil millones, con unagran ayuda del Banco de la República, a fin de poder dotarmás de 340 municipios del módulo básico debiblioteca pública que hoy no tienen. Y a fin de mejorarun número de bibliotecas bastante importante.
Ese programa también se propone capacitar 6 mil promotoresde lectura para que funcione debidamente esa red de bibliotecas,con ese programa financiaremos la capacitación de varioscentenares de bibliotecólogos a lo largo y ancho de la Patria.
¡Qué bueno ver a Telecom profundamente comprometidocon esta feria!, porque vamos a necesitar que se recupere de todossus quebrantos de salud, para que nos ayude a conectar debidamentela Red Nacional de Bibliotecas, que hace parte del plan que lesexpondrá la señora Ministra de la Cultura.
Bogotá ha sido un ejemplo en la materia. Lo que han hecholas últimas administraciones –el señor alcaldeAntanas Mockus, el señor alcalde Enrique Peñalosa,quien fuera su secretaria de educación, hoy Ministra deEducación, la doctora Cecilia María Vélez,su sucesora, la directora del Instituto Cultural- han logrado queesta ciudad realice una obra para estimular la lectura que es ejemplopara la Nación y para el Continente. Vamos a buscar despertarenvidia de la buena en muchos municipios colombianos y allí,con esos recursos bien manejados, la señora Ministra dela Cultura va a poner los primeros módulos para que logremosun país de lectores.
Quiero felicitar al doctor Tito OlivioCaldas, por el reconocimiento que se le hace esta noche por laCámara Colombiana del Libro.La larga trayectoria del doctor Tito Olivio al servicio de laspublicaciones, al servicio del libro en Colombia nos llena de orgulloal saber que hay compatriotas como él.
Tenemos mucha fe en la industria editorialde Colombia, es altamente competitiva. Lo que ha pasado en los últimos meses, al lograruna tasa de cambio real y una de las propuestas de la políticamacroeconómica, es mantenerla estable en términosreales y competitivos, ayuda mucho a que esta industria siga saliendoadelante para bien de Colombia.
Esperamos tener muchos éxitos en una gran políticaforestal en Colombia, para incorporarla a la cadena del libro.Desde la pulpa de papel, la industria editorial, la gran producciónintelectual y la avidez de los colombianos por el libro que tenemosque despertar, aquí tendremos una gran cadena de la tolerancia.
¡Qué bueno este marco de la feria del libro paraque los colombianos pongamos un horizonte y avancemos hacia él,construir un país de lectores!