Señoras y señores:
Acudo a la Universidad de Pekín con infinita admiraciónpor la cultura milenaria del pueblo chino y su visiónde futuro, que este centro de ciencia representa; con infinitadevoción por el pueblo colombiano, que en esta visitahace un gesto de profunda amistad a la nación china;y, con infinita gratitud por este honroso título queme obliga a pensar por los días de los días enlos nobles intereses de nuestras dos patrias.
El mundo vive entre embrujado y perplejopor el progreso chino. Al pisar por primera vez esta tierra,que habría queridoconocer en la juventud, cuando la literatura, la filosofíay la política chinas absorbían muchas de lashoras de estudios universitarios, me sacudió esa realidadque combina el empuje económico, las edificaciones delas primeras etapas del socialismo, las de esta hora de modernidad,la plaza de Tianamen con el inmenso retrato de Mao Tse Tungy las banderas abrazadas de Colombia y China, y la gentilezade nuestros anfitriones, que lleva dentro de sí eseilimitado compromiso de cada chino con la suerte de la totalidadde más de 1.300 millones de habitantes.
Me reconozco cautivado por esta leyendade carne y hueso que es la nación china, tanto enmi juventud universitaria como ahora en esta etapa superiorde la existencia.
Permítanme unos comentarios sobre el influjo chinoen la ética contemporánea, su ejemplo de evolucióno dialéctica y el entusiasmo por nuestra cooperacióncultural, científica y universitaria.
Confucio es padre del deber ser dela virtud contemporánea.Esa virtud que de manera elemental debe entenderse como elpropósito de hacer bien al pueblo, y que así entendidaconfigura la dimensión misma de la ética.
El Maestro nos dijo que el individuoal hacer uso de sus tres facultades obtendrá como resultado el amor a todos loshombres sin distinción. Concibió esas facultadescomo la conciencia, “luz de la inteligencia para determinarel bien y el mal”; la humanidad, “equidad del corazón”;y el valor moral, “fuerza del alma”.
El amor confuciano a todos los hombresequivale en nuestros días al amor a todos los pueblos,principio fundamental para la paz basada en el respeto ala diferencia, y que debeconstruirse con creativas relaciones en estos tiempos de interdependencia.
El Maestro refirió a la ética a partir del gobiernohonorable, como el ejemplo necesario para que la éticase vea en la práctica.
China, ejemplo filosófico y práctico de un granproceso evolutivo, invita a pensar en la secuencia dialécticade Heráclito, Hegel y Mao Tse Tung.
Heráclito estudiaba las cosasen cuanto a procesos, en cuanto a realidades en movimiento,en perpetuo devenir,presas de la ola ininterrumpida de la vida.
Hegel se oponía al método metafísicoque estudiaba las cosas en cuantos objetos fijos, hechos deuna vez para siempre, y como muertos. Según la “tríadahegeliana” o “proceso dialéctico”,la realidad progresa por las contradicciones mismas que engendray resuelve como por saltos sucesivamente preparados.
China ha aplicado a cabalidad la interpretaciónque hacemos de Hegel en el sentido de que nada puede estancarse,todo puede avanzar.
Y nadie mejor que Mao Tse Tung paraimpulsar ese proceso de evolución permanente. El Líder nos enseñó quecuando se supera una contradicción, inmediatamente aparecela otra, que también debe resolverse. Por eso la políticano puede ser un pensamiento estático ni una posicióndogmática.
El Líder Mao repetía que los chinos estabanacostumbrados a decir: “Cosas que se oponen, se sostienenentre sí”. Principio fundamental para que lasnaciones se integren independientemente de semejanzas y diferencias.
Para resolver la contradicción entre el socialismoy la pobreza, esta Nación ha introducido el espaciode acción de la economía privada a fin de estimularlas fuerzas productivas.
La evolución China ha marcado el contraste con otrasnaciones socialistas que fracasaron en el estancamiento. Mientrasaquí se avanza en el mercado, se convoca a la riquezapara todos, en otras partes se derrumbó la ilusiónporque la pusieron a depender exclusivamente de la quimerade la sociedad sin clases y del modelo estatal de dictaduradel proletariado como paso a la sociedad comunista. La causadel fracaso no se dio tanto en los conceptos como en la faltade evolución que en China ha sobrado.
Admirable constatar en la capacidadejecutora de Deng Xiaoping y de los actuales gobernantes,esa disciplina para mantenerla adhesión a principios fundacionales y legitimarlosa diario en la ininterrumpida evolución hacia el mejoramientoeconómico y social.La presencia masiva de la academia colombiana en China y particularmenteen la Universidad de Pekín, lleva un mensaje: la necesidadde apoyarnos mutuamente en el propósito de una educaciónuniversal, científica y de masas.
En el mundo contemporáneo la única igualdadposible es aquella que surge de la igualdad de oportunidades,en la cual el “polo principal de la contradicción” esla educación y el otro polo la condena a la pobrezasin redención.
Este año avanzaremos en otro paso de nuestra RevoluciónEducativa, que consistirá en un compromiso bastantegeneral de las universidades para introducir tecnologías.
Ahora concebimos las tecnologías como categoríasbásicas para el ingreso al trabajo, que no habránde estancar el conocimiento por cuanto los tecnólogospodrán convertirse en profesionales con un pénsumcomplementario.
El propósito es un ciudadano siempre en actitud deestudiar y trabajar. Estudiar para la incesante búsquedade un mejor nivel de verdad. Trabajar para el permanente hallazgode un mejor nivel de vida. Lo uno y lo otro para el procesodiario de tener mejores ciudadanos y mejor ciudadanía.
Y estos propósitos estarán bien apoyados enla magnífica compañía de la academia chinay de la Universidad de Pekín.
Muchas gracias.