Colombianos, el camino del cambio y la
tarea de enderezar el rumbo de nuestra
sufrida Colombia están sembrados de
espina, pero iluminados por la fe y la
persistencia y la esperanza. Desde el
comienzo de mi mandato, las decisiones
que he tomado han estado inspiradas por
la convicción de que son convenientes
para el país. La medicina contra la
crisis que nos afecta en diferentes
campos ha exigido la paciencia de los
colombianos, pero ha sido un tratamiento
necesario porque tenemos la vista puesta
en el futuro de una Colombia mejor, con
más democracia, más desarrollo y más
justicia social.
No han sido decisiones fáciles ni en lo
económico, ni en lo político, ni en lo
social, ni por supuesto en la paz.
Llegamos con el encargo popular de no
aplicarle paños de agua tibia a un
enfermo grave y hemos sometido al
paciente a una cirugía mayor con todo el
costo político que ello implica. Sin
embargo, no hemos estado solos en esta
tarea. Hemos buscado que nuestro trabajo
sea lo más incluyente posible. Hemos
realizado consultas permanentes y sobre
todo hemos escuchado al pueblo con cuyas
demandas y necesidades estoy
comprometido. El clamor de los
colombianos contra la violencia y en
favor de la paz es masivo y contundente.
Quien no lo escuche no solo padece de
sordera frente al grito unánime del no
más, sino que sufre de una total
insensibilidad humana. Yo lo he
escuchado y por eso he liderado desde el
inicio de mi gobierno con convicción y
firmeza, un proceso de paz en el que
vamos avanzando en medio de los
naturales escollos y las obvias
dificultades. ese movimiento espontáneo
de los colombianos que por millones han
salido a las calles para rechazar la
violencia en todas sus expresiones. El
secuestro, la extorsión, las masacres,
los asaltos, las desapariciones nos
compromete a todos a hacer lo posible y
hasta lo imposible por construir una
salida pacífica a un conflicto armado
que ha desangrado a Colombia por
demasiado
tiempo. Ese país que sale a las calles
para clamar por el cese de la violencia
entre los colombianos comprende que la
paz es la mejor política económica, es
el mayor motor del crecimiento de los
programas sociales, de la inversión
extranjera y en general de la
reactivación necesaria para generar
empleo en nuestro
país. Porque sin paz no hay país
posible. Sin paz nuestro futuro no es
viable y con la paz en cambio, los
colombianos todos lo podemos, puesto que
ella constituye el principal cimiento de
una gran nación.
Y así como los colombianos hemos
coincidido en nuestra posición contra la
violencia y contra los violentos,
también hemos entendido la urgente
necesidad de desterrar para siempre las
malas costumbres políticas que han
estancado nuestro desarrollo, que han
viciado nuestra democracia y que han
demorado nuestro progreso y la mejoría
de las condiciones de los colombianos
más pobres y más necesitados.
El repudio del pueblo colombiano contra
el cáncer de la corrupción no ha sido
inferior al rechazo contra la epidemia
de la violencia. Ambos, la corrupción y
la violencia, son los mayores enemigos
del futuro de Colombia y por eso no
podemos dar un minuto de tregua en la
lucha para erradicarlos del panorama
nacional.
Hace ya un mes me dirigí a los
colombianos para anunciarles la
convocatoria de un referendo que
constituyese la cuota inicial de la gran
reforma de las costumbres políticas.
Hace ya 30 días plantean una propuesta
al país que se ha quedado estancada en
el
Congreso. Es evidente que la vía del
Congreso para autorreformarse ha estado
estancada por 10 años y que la vía del
referendo gubernamental corrió la misma
suerte, generando además una
confrontación dentro del Congreso que ha
impedido que avance la tarea legislativa
necesaria para consolidar la
reactivación económica y recuperar el
empleo perdido con la recesión.
Ante esta situación y ya vencido los
términos constitucionales para que el
Congreso diera el primer debate a la
propuesta de referendo sin que este se
cumpliera, es necesario dejar las llaves
del cambio a la ciudadanía para
volverlas a colocar en el único lugar
donde deben estar, en la calle, en las
veredas, en las
universidades, en manos de todos y cada
uno de los colombianos que son sus
legítimos dueños.
Por ello, hemos retirado el proyecto de
referendo del Congreso de la República y
queda abierta la vía directa del cambio
que consagra nuestra
Constitución. Se puede apelar al querer
ciudadano para que los colombianos que
estén por el cambio y contra la
corrupción y la politiquería se
manifiesten con sus firmas, apoyando un
referendo que interpreta fielmente su
voluntad. Ahora sí, tendrá que oírse
fuerte y claro la voz de la soberanía
popular.
Por primera vez se utiliza el referendo
de iniciativa popular para que sea el
pueblo quien lidere las reformas que no
han sido posibles en el
Congreso. La idea es permitir que cese
la confrontación en el Congreso y que
todos quienes estamos a favor o quienes
están en contra de las reformas
decidamos el cambio que queremos en las
urnas el próximo 16 de
julio. a quienes no quieren la
revocatoria o quienes están en
desacuerdo con otros aspectos del
referéndum, los hemos invitado a
disentir
libremente. Estén seguros de que el
gobierno va a ofrecer todas las
garantías para quienes estén a favor o
en contra puedan ejercer su derecho
democrático de apelar a su
electorado. Ahora el referendo está en
las calles, el cambio colombianos está
en sus manos.
y sé que en mejores manos no puede
estar.
La reforma a la política que tanto
necesitamos no puede servir de pretexto
para dejar de avanzar en un gran acuerdo
nacional en Concordia por encima de los
partidos, con una perspectiva de
grandeza y solidaridad para el
desarrollo económico y social para
nuestro país. Para lograr este objetivo,
he decidido abrir un espacio de diálogo
que permita escuchar desprevenidamente a
todos los sectores de la vida nacional.
En esa tarea me encuentro desde el día
de ayer y continuaré realizándola en los
próximos días.
Como gobernante me corresponderá
interpretar el momento político del
avance de este
acuerdo. La paz, la economía, el empleo,
el narcotráfico, las relaciones
internacionales son temas de
supervivencia colectiva en los que
debemos obrar con un espíritu
patriótico. No podemos cometer el error
histórico como país de fraccionar
nuestra voluntad para quedarnos
rezagados en un mundo que está avanzando
mientras nosotros nos desgastamos en
discusiones personalistas o mezquinas.
Por ello, debemos realizar sin demora un
acuerdo nacional sobre el futuro para
resolver de una vez por todas nuestra
viabilidad como sociedad. Y a ese gran
acuerdo invito a todas las fuerzas
políticas, sociales y económicas del
país. Los temas que se pondrán sobre la
mesa son esenciales. Asegurar desde ya
que todos nuestros pensionados se les
paguen sus mesadas sin retraso alguno en
los próximos años. Evitar que los
recursos de los departamentos y
municipios terminen alimentando la
burocracia y no le dejen dinero a la
inversión social.
Garantizar que las transferencias
territoriales sean fuente de una
descentralización ordenada y sin los
sobresactos actuales y rebajar y
modernizar los impuestos para generar
empleo. Estas son las decisiones que
determinarán el rumbo social y económico
para la Colombia del nuevo
siglo. La mayor parte de los frutos de
estas determinaciones no serán
cosechados por este gobierno, pero
nuestro sentido de responsabilidad nos
obliga a pensar en grande y a no seguir
dilatando la solución a los principales
temas del
país. Es la hora de la grandeza.
Todos debemos asegurar el futuro de la
nación. Si no enfrentamos ya estas
reformas inaplazables, unidos por el
bien del país, no tendremos ninguna
excusa frente a las generaciones
venideras.
compatriotas. Hoy quiero también
compartir con ustedes la buena nueva de
que el plan Colombia ha recibido una
nueva manifestación de confianza y de
apoyo. El Comité de Presupuesto del
Senado de los Estados Unidos aprobó el
paquete de recursos para Colombia que
estará especialmente centrado en la
porción de la lucha contra el
narcotráfico en forma integral, la
inversión social y la protección y
respeto de los derechos humanos en
nuestro país. El proyecto deberá ser
considerado ahora por la plenaria del
Senado. Sin embargo, es claro que la
comunidad internacional en general y los
Estados Unidos en particular han ido
tomando conciencia de la gravedad del
flagelo del narcotráfico. Poco a poco
hemos ido construyendo un verdadero
consenso internacional alrededor de la
solución de los problemas de los
colombianos, muchos de los cuales como
la violencia indiscriminada, el
crecimiento de los grupos al margen de
la ley y la corrupción se han visto
fortalecidos como consecuencia de los
dineros que emanan de esta actividad
criminal.
Colombianos, se siente en todos los
rincones de la patria una auténtica
voluntad de cambio y un legítimo deseo
para participar activamente en la
transformación de las formas
tradicionales de hacer política.
He interpretado esta voluntad popular
como un mandato democrático y asumo
íntegramente la responsabilidad de abrir
caminos nuevos para que esa voluntad
pueda expresarse libremente. Hoy los
quiero invitar a que construyamos juntos
nuestro futuro. Hoy los invito a que
abandonemos los intereses particulares y
partidistas en aras de más altos
ideales. Hoy quiero reafirmar ante
ustedes y ante el mundo el compromiso de
mi gobierno con la lucha contra la
corrupción y la erradicación de las
viejas costumbres políticas, con el
logro de la paz, con las necesarias
reformas económicas para generar empleo
y sanear nuestras finanzas y con los
programas sociales para mejorar la
calidad de vida de los colombianos más
pobres. Unidos podemos, no
desperdiciemos esta oportunidad
histórica. Que Dios los bendiga y que
Dios me bendiga.
