“Nos reunimos hoy en Ciudad Bolívar, para evaluar la situación del café en Colombia, para evaluar como han avanzado los acuerdos entre el gremio y el Gobierno Nacional. Partimos de la base que el café es un cultivo necesario para la patria, ha construido democracia, distribución equitativa de la propiedad, construyó prosperidad, construyó equidad social.
Esta mañana cuando nos desplazábamos en el helicóptero desde Medellín a Ciudad Bolívar, le contaba yo a algunos de mis vecinos en el helicóptero, les decía: Miren esas lomas sembradas de café con sombrío, en estas pendientes, ¿por qué lo podemos remplazar? Es un cultivo necesario de la patria.
Nos hemos dado a la tarea de recuperar el ingreso de los cafeteros. En Colombia es menos difícil que en otros países, gracias a que Colombia tiene la institucionalidad cafetera.
En un libro de, Rosemary Thorp, la investigadora económica, sobre el comportamiento económico en América Latina en el siglo 20, en el capitulo que refiere al café, ella explica, como en algunos países la caficultora se acabó muy rápidamente, no resistió crisis. En otros países la caficultora se concentró, no fue capaz de concentrase en pequeños y medianos productores, en otros países la caficultora fue incapaz de contribuir a la equidad social. En Colombia la caficultora ha resistido crisis, la caficultora se ha podido desarrollar con pequeños y medianos productores, en Colombia la caficultora ha contribuido inmensamente a la construcción de riqueza social.
Otros países han tenido caficultura en tierras planas, mecanizable, nosotros hemos desarrollado una caficultora de unas laderas impresionantes, quien no este familiarizado sobre estas laderas, se pregunta, ¿como han desarrollado semejante caficultora acá?
¿Por qué Colombia ha sorteado tanta adversidad y ha logrado mantener esta caficultora por su institucionalidad cafetera? De ahí la importancia de tener estos acuerdos permanentes con los comités municipales, departamentales, el comité nacional, la Federación.
Yo quiero destacar doctor Gabriel Silva Lujan, su dinámica y juvenil tarea al frente de la Federación que nos ha ayudado mucho a que el café colombiano se vaya recuperando.
A principios del Gobierno, desde los primeros días de agosto de 2002, con el entonces ministro de Hacienda, Roberto Junguito Bonnet, tarea que ha continuado con el ministro Alberto Carrasquilla, con el ministro de Agricultura, Carlos Gustavo Cano, la Federación Nacional de Cafeteros, realizó un acuerdo para que el Gobierno contribuya a subsidiar la caficultura en casos de dificultad de precio como la que hemos vivido.
Quiero destacar algunos puntos de avance a los cuales se habrá de referir con mayor detalle el doctor Gabriel Silva y que son el objeto de evaluación en esta reunión.
Primero, hemos logrado avanzar algo en precios, se le puso un piso al precio del café y el garante es el presupuesto nacional. Por fin en los últimos años el presupuesto nacional entendió que le tenía que devolver algo a la caficultura que tanto le ha ayudado al país.
En segundo lugar nos propusimos buscar, unos ingresos alternativos, eficientes, prácticos, inmediatos para los campesinos cafeteros de Colombia, por eso el estímulo al maíz y al fríjol en las épocas de soca de café. Se soquea un cafetal, queda dos años inactivo, improductivo, lo que hemos hecho es estimular el cultivo del maíz y el fríjol en esos dos años.
Este año doctor Gabriel han logrado 40 mil hectáreas de café, van en 38 mil en este momento, eso le ayuda con unos ingresos importantes al campesino.
En materia del producto y del mercadeo, estamos empeñados en promover los cafés ecológicos, es el presente y el futuro de la demanda mundial de café.
El Consejo Comunitario de Neiva sirvió de marco para que el Gobierno adoptara una decisión que ya se empieza a ejecutar, un subsidio de aquellos que se llama: Incentivo a la Capitalización Rural para la construcción de los beneficaderos ecológicos.
Desde Bolívar, Antioquia, quiero dirigirme a los cafeteros del Huila, para decirles que ese subsidio que ellos pidieron con toda razón para la construcción de los beneficiaderos ecológicos, está aprobado en las reglamentaciones del incentivo de capitalización rural.
Necesitamos que el café colombiano se asocie en el mundo no solo con su buena calidad histórica, sino como un café ecológico, un nuevo producto, el mismo café de Colombia, con la misma calidad, pero producido en las condiciones ambientales, ecológicas más exigentes.
Y necesitamos un nuevo canal de mercadeo, de pronto nos quedamos atrás en un momento, no habernos integrado al proceso de consolidación de la industria mundial de alimentos y nos podíamos quedar atrás en otro momento, la idea de los especialistas en mercadeo, de llevarle el café a los consumidores del mundo, en tiendas en las cuales se ofrezca un café de la mejor calidad, con el mejor empaque, con el mejor valor agregado posible.
Preocupaba ir miles de tiendas de Starbucks y otras en el mundo entero, con muy poca presencia del café de Colombia. A mi me dolía ver en alguna calle de alguna ciudad del extranjero, dos o tres tiendas muy cerca la una de la otra de Starbucks entrar a ellas y apenas ver un humilde y pálido aviso que decía: Café Nariño, Café Supremo y de pronto una ignorancia muy, muy total al café de Colombia, por eso en buena hora han empezado las tiendas, la Federación ha abierto 10 en el país, abrió ya una en Washington otra en Nueva York, el doctor Gabriel Silva está contento con el resultado y hoy va a confirmar aquí que empieza el proceso masivo de tiendas de café en julio.
Esos compatriotas nuestros, doctor Gabriel, que viven en el extranjero, en donde no hay uno solo con la chispa retrasada, todos quieren ser concesionarios de tiendas Juan Valdez, o sea que arranquemos a abrir tiendas Juan Valdez rápidamente doctor Gabriel, que allá hay 4 millones de colombianos en el extranjero y si usted los llama a cada uno de los 4 millones a organizar un acuerdo para que cada uno le abra una tienda Juan Valdez, se la abre, hay con quien abrir esas tiendas en el extranjero, hay institucionalidad cafetera y hay producción.
Otro acuerdo bien importante ha sido el de aprovechar toda la infraestructura y la institucionalidad de los comités de cafeteros para ir avanzando en política social, que es lo que se va evaluar hoy acá.
El ingreso de los Estados Unidos nuevamente al pacto mundial, nos ayuda, no porque haya la posibilidad de revivir el sistema de cuotas, sino porque los Estados Unidos empieza a tener conciencia de que el café colombiano es sinónimo de paz, que a medida que haya prosperidad en la zona cafetera en Colombia, no prosperan las drogas ilícitas, que una Colombia con prosperidad en el sector agropecuario con prosperidad cafetera, es una Colombia en mejores condiciones, una Colombia en mejores condiciones de derrotar la droga, y aspiramos que ese ingreso de los Estados Unidos al pacto mundial de café, nos pueda permitir unos avances en ese país para lo que es la fijación de los estándares de calidad que tanto le ayudar a los cafés de mejor calidad como el café de Colombia.
Hay un tema de gran importancia, que es la situación de la agricultura en el TLC y de la caficultura en particular. Quiero reiterarle al país agrícola, que este Gobierno está comprometido con la recuperación total del agro, en este Gobierno se han recuperado 200 mil hectáreas de cultivos lícitos.
En este momento hay sembradas más de 50 mil hectáreas de algodón en la costa caribe, cuando este producto parecía una especie en extinción.
Encontramos 175 mil hectáreas africana y este año terminamos con 230 mil, orientando los esfuerzos a la población campesina.
La Cámara de Representantes nos ayudó con un proyecto de ley para el estímulo tributario a los cultivos permanentes de tardío rendimiento y el Senado de la República nos va ayudar a que este proyecto se convierta en ley antes de que termine el actual período.
El señor ministro Jorge Humberto Botero, me ha entregado un papelito que le voy a pedir al doctor Gabriel Silva que lo analicen y lo lean sobre como van las negociaciones en el TLC en materia de política cafetera, por aquí lo tenía yo.
Empezamos un poquito tarde hoy por mi culpa, vamos a tener que avanzar. Uno siempre saca disculpas, uno dice en esas ciudades: Llegue tarde por el tráfico, llegue tarde porque hubo un choque en el camino, yo les llegué tarde aquí por varias varadas. Primero, me baje de ese helicóptero y encontré gente muy querida, viejos amigos de Bolívar y me emocioné mucho y me vare mientras los saludaba, después me prestaron un yegua trochadora de lujo y me varé mientras disfrutaba esa yegua, después nos recibió el párroco en el atrio, con esa comunidad tan querida y nos volvimos a bajar mientras saludábamos a las comunidades del atrio, después vinimos a ver un taller de confecciones que está impulsando el señor alcalde con ayuda de la oficina de competitividad del departamento de Antioquia, con ayuda de la Cámara de Comercio de Antioquia y estuvimos viendo esa maravillosa iniciativa, pero es muy grato estar aquí con ustedes.
Alcalde: ¿Por donde va el camino del manzanillo? Si miramos del atrio, en frente hacia esos árboles tan bonitos, ¿el camino del manzanillo esta la derecha o a la izquierda? A la izquierda, allá, a la derecha, bien, el camino subía en travesía, y ¿en donde está Rodrigo Retrepo Puerta? ¿No aparece?
A ver, los mayores de Bolívar ¿recuerdan a don Pedro Rápido, el poeta? ¿Si lo recuerdan? El que lo recuerda es Rodrigo Restrepo. ¿A usted le tocó algo de la tradición oral de don Pedro Rápido alcalde? Cuentan que en este pueblo tan bello, estaba don Pedro Rápido en la tienda un domingo en la mañana y lo llamaron y le dijeron: Asómese, asómese aquí a la calle y le mostraron un paseo de internas que iban subiendo por la loma de manzanillo y les improvisó esta décima, esto muestra el ingenio de Bolívar, vamos a ver si la recuerdo. “Con el púdico deseo de lucir sus uniformes, van conforme las internas a paseo y en el suave remeneo de su traje medio albino y el constante peregrino, forman una como alfombra, que hace sombra a lo largo del camino”.
Aquí hay anécdotas muy bellas, esta mañana ensillaron 180 caballos, cuál mejor tenido. cuál más brillante, cuál más bonito, todos como unos espejos, unas crines desenredadas, largas, brillantes, unas colas bien puestas, caballos briosos, me dice el alcalde: Es que aquí preferimos dejar de mercar para la casa pero tener bien tenidos los caballos, aquí hay amor por los caballos.
Doctor Gabriel, entonces yo le entrego este documento sobre en que van las negociaciones del TLC y usted más adelante nos cuenta.
¿Quiénes de los aquí presentes producen panela? El doctor Gabriel les trae un buen anuncio, se van a abrir las tiendas Juan Valdez, Café de Colombia, para promover la venta de panela orgánica, de panela con valor agregado.
General González, aquí todavía tenemos un trabajito, aquí todavía tenemos unos secuestradores haciendo daño, hay que acabarlos y la Fuerza Pública ha hecho un gran esfuerzo en toda la Patria, vamos a hacer un esfuercito adicional para quitarle a los coterráneos del sur oeste esa pesadilla.
En esta cordillera que linda con el Chocó, hay un bandido que se llama Cristóbal, que secuestra en nombre de un grupo guerrillero, de otro, hace muchos años, tenemos que reforzar toda nuestra tarea, para quitarle a esta comunidad de estos pueblos del sur oeste, esa pesadilla de encima.
Se que lo vamos a lograr mi General, y varios compañeros mientras íbamos a caballo y mientras estábamos caminando en la plaza, me dijeron que me querían contar unas cositas de orden público, yo les ruego, le ruego general, ármese un confesionario por allí y vaya oyendo a la comunidad hoy, que recuerde que la comunidad colombiana en todas partes la tenemos que volver la gran aliada de la institución armada, para que esta Patria nuestra no tenga que vivir sometida ni a la guerrilla ni al narcotráfico, ni se tenga que defender a través de los paramilitares, recuperar la institucionalidad, que es lo que se exige para una democracia transparente.
A todos un saludo lleno de afecto."