Diciembre17 de 2007 (Bogotá D.C.)
“Vengo esta mañana con muchoentusiasmo a Sofasa. Cuando saludé al presidente Ghosn, le dije que entrabaaquí con mucho entusiasmo, porque veía muchas caras jóvenes, de compatriotasmíos, que han hecho un gran esfuerzo de estudio, de trabajo, y que han venidoencontrando aquí una gran oportunidad. Y eso a uno lo pone muy muy contento.Los mas viejos aquí somos, ¿dónde esta mi compañero decolegio, Rueda?, y yo, vea, somos los mas viejos aquí. Él y yo tenemos queentusiasmarnos de ver que la nueva generación va encontrando un buen camino.Pero también vengo muy contento para conocer al presidente mundial de Renault,al señor Ghosn, porque es un ejemplo de trabajo, un ejemplo de trabajo.Él empezó trabajando en oficios que no estaban en el niveldirectivo y por su capacidad fue ascendiendo. El, primero, fue vinculado poruna firma caza talentos. O sea que el no tuvo ningún camino de privilegios parallegar donde está; el único privilegio ha sido el que mi Dios le dio: talento,capacidad de trabajo.Es la primera vez que nos visita a los colombianos y nosponemos muy contentos. Tiene que ser muy importante, desde que lleva dospresidencias, la de Renault y la de Nissan. Y como es tan importante se va aencartar con nosotros, porque yo vengo aquí con mucho gusto, con el ministro(de Comercio, Industria y Turismo) Luis Guillermo (Plata), a firmar con Renaultel Pacto de Estabilidad.Los países necesitan reglas de juego estables para que hayainversión. Por eso, venimos a firmar este Pacto de Estabilidad con Renault.Inversión, no como un fin en sí mismo, sino como un medio para crear empleo debuena calidad; para contribuir a la calidad de vida.Pero yo le vengo a pedir a él más cosas. El ministro Platale hizo allí, en la oficina, una muy completa presentación. Y entonces, levenimos a pedir a él que conquiste muchos más mercados para enviar más carrosdesde aquí y generar más empleos. Le venimos a ofrecer que queremos ayudarles atodos los proveedores de Sofasa, con el Sena, con créditos, con reglas dejuego. Le venimos a decir al señor Ghosn que Colombia tiene hoy unos incentivostributarios muy importantes.El ministro Plata le explicó lo de la zona económicaespecial. Por ejemplo, si ellos quieren crear una nueva planta aquí, puedencrearla con el beneficio de zona económica especial. Desde que reúnan unosrequisitos de empleo e inversión, esa nueva planta, como zona económicaespecial, no tendrá que pagar IVA ni tendrá que pagar arancel por lo queimporte. Además, la renta ya no será del 33 por ciento, sino del 15 por ciento.Y si Sofasa se quiere convertir en una zona económicaespecial, puede lograrlo, invirtiendo 150 millones de dólares y doblando subase tributaria. A partir de ese momento ya no pagaría sino un 15 por ciento deimpuesto de renta.Le estuvimos explicando al señor Ghosn lo que se estáhaciendo para que Colombia sea un país que se desarrolle. Aquí se le da todo elespacio al sector privado y se le exige la responsabilidad social. Esaresponsabilidad social la vemos en tres áreas: transparencia entre el Estado ylos inversionistas, total transparencia; segundo, solidaridad con lascomunidades, especialmente en materia de medio ambiente, para que losinversionistas se hagan querer de las comunidades, y tercero, relacioneslaborales, relaciones laborales fraternas, no relaciones laborales de odios declases, no relaciones laborales de capitalismo salvaje, sino fraternas.Le explique también en la reunión nuestros tres objetivos deGobierno: Consolidar la seguridad, consolidar la confianza inversionista yconstruir cohesión social. Van de la mano. Queremos una sociedad justa, esasociedad justa necesita que haya prosperidad y la prosperidad requiere que hayaseguridad y que haya confianza inversionista. Y le estuvimos explicando lo quese ha hecho para que haya confianza inversionista en Colombia. En materiatributaria, en materia de saneamiento fiscal de la Nación, en materia deseguridad, etcétera.Todo eso para que las nuevas generaciones de colombianospuedan vivir felices.Presidente Ghosn, lo necesitamos aquí. Ojalá pudiéramosvenir, rápidamente, a inaugurar expansiones de Renault – Nissan, de Renault –Toyota, porque es lo que necesita toda esta juventud colombiana.Doctor Camilo (Calle, director General de Sofasa S.A.),ustedes me decían, cuando empezó la reunión, que esta planta la tienenclasificada en qué orden, de Sofasa en el mundo. Esta planta es la primera deRenault en el mundo en clima social. Eso merece el más grande aplauso.Nos llena de orgullo y eso hay que destacarlo.Bueno, quiero desear a todos Feliz Navidad, Feliz Año; a susfamilias. Que hagamos todos un esfuerzo para que las nuevas generaciones decolombianos vivan felices en Colombia.Presidente Ghosn, nos sentimos muy orgullosos de su visita,de los esfuerzos de Renault en Colombia. Nuestro Gobierno quiere contribuir contodo lo que podamos hacer, porque esfuerzos de Gobierno, esfuerzos de ustedesson calidad de vida para miles de compatriotas.Y muchas gracias al Embajador de Francia por apoyarnos esta mañana. Ymuchas gracias a ustedes por lograr que Renault diga: ‘La fabrica de Envigadoes la primera factoría en ambiente social de todo lo de Renault en el mundo’.