Graduandos:
Muchas felicitaciones a ustedes, a las familias, hanhecho un esfuerzo muy bello, muchas gracias al SENA.
¿Quieren que les cuente una historia del SENA?Pongan cuidado. Hace cuatro años el Sena formó enColombia un millón 142 mil personas. Este añoforma cuatro millones 66 mil.
Una gran transformación del SENA. Por eso ledoy un aplauso al doctor Darío (Montoya), su director,al doctor Graciano (Gómez, director del SENA dela Regional de Antioquia), y a todos los directivos einstructores del SENA.
Pero la tarea sigue.Hace cuatro años el SENAtenía 50 mil personas en técnicas y tecnológicas.Ahora tiene 130.622.
Meta al 2010: 250mil. Dice el doctor Darío quese las rebajemos a 230 mil.
Este año son 16 millones de horas de capacitacióno un poquito menos.
¿Cuántos alumnos vamos a tener en ambientevirtual? ¿Simultáneamente cuántosvamos a tener?
Darío Montoya, Director del SENA:Simultáneamentehoy tenemos unos 134 – 135 mil alumnos tomandoprogramas en ambiente virtual del SENA.
Presidentede la República:¿Y vamos atener cuántos?
Director delSENA:Simultáneamente, tenemos capacidado estamos programando capacidad para un millónde alumnos. Tenemos licencias para un millón dealumnos en este momento, pero requiere algunos pasosque estamos dando en los sistemas de navegabilidad.
Presidentede la República:Los retos del SENA,con la ayuda de Dios, los vamos a cumplir, para teneruna Colombia justa, educada, próspera. Una Colombiaequitativa, una Colombia con oportunidades para todos.
Y quiero dar los agradecimientos a las entidades quehan hecho este acuerdo con el SENA.
¿Quién es el representante de la SociedadSalesiana San Luis Beltrán? Un aplauso a la SociedadSalesiana.
Municipio de Envigado, un aplauso a Envigado.
Cepat (Consorciode Educación para todos), unaplauso.
Un aplauso a SantaMaría Mazzarello, de las Hermanasde María Auxiliadora. Bien, hermanas, bien.
A Fenalco Antioquia, al doctor Sergio Soto.
La Cámara de Comercio del Aburrá Sur. ¿Quiénvino de la Cámara de Comercio de Aburrá Sur?Un aplauso a ellos.
Escuela Empresarial de Antioquia.
Fe y Alegría. Recuerdo cuando estábamosen la Gobernación (de Antioquia) el convenio quehicimos, grande, para Bello.
Comfama, la doctora Marta Luz, un aplauso a Comfama.
Actuar Famiempresas, doctora Amalia.
Comfenalco, ¿quiénvino de Comfenalco?
Director delSENA:Con Comfenalco los grados los hicimos hace dos días, masivamente también.
Presidentede la República:Un aplauso a Comfenalcoy un aplauso al Minuto de Dios.
Jóvenes, déjenme decirles algo desde elcorazón: hay que estudiar y trabajar toda la vida.El filósofo chino decía que uno empiezaa morir el día que deja de estudiar.
Estamos creandouna estructura educativa en Colombia, que en un día no muy lejano les permita a loscompatriotas, todos, el sueño de trabajar y estudiartoda la vida.
Definitivamenteel conocimiento es lo único queva a marcar las diferencias entre los seres humanos.
Reitero a ustedestodos nuestros compromisos con el SENA. Me honra muchoesta graduación. Es esperanzadorapara Antioquia y para Colombia.
Vamos a hacer del2007 el año del Respeto a laVida en Colombia. Hace cuatro años en esta patriahabía 28 mil asesinatos. Este año todavíahay 17 mil. Necesitamos bajar eso.
Y un socio parala Campaña Respeto a la Vidaes el SENA. Yo le rogaría al SENA sacar unas tarjetitas: ‘Ciudadano,trabajemos por el Respeto a la Vida’. Y que todoel mundo las cargue. Lo mismo a la Brigada, a la Policía.Sé que la Iglesia nos va allá a ayudarcon ese liderazgo.
A todos ustedes,queridos paisanos, Feliz Navidad, Feliz 2007. Que enla Patria haya prosperidad, equidad. Queen la Patria haya rectitud y armonía.
¡Que vivaColombia, que viva Antioquia y que viva el SENA!
Muchas, muchas gracias.