FIRMADE ACUERDOS DE COOPERACIÓNENTRE LA AGENCIA PRESIDENCIAL PARA LA ACCIÓN SOCIALY LA COOPERACIÓN INTERNACIONAL DE LA REPÚBLICADE COLOMBIAY EL GOBIERNO DE ISLAS BALEARES DEL REINO DE ESPAÑAMarzo 07 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero expresarles toda nuestra gratitud por su presenciaen Colombia, por el apoyo de su Comunidad a Colombia.No un apoyo de ahora sino un apoyo de mucho tiempo, muyeficaz, con persistencia. No tenemos palabras para expresarlenuestra gratitud.
Quiero expresarmi gratitud a la señora Embajadorapor su dinamismo, su entusiasmo. Ha venido marcándonosuna pauta muy importante en las relaciones de Colombiacon el Reino de España y con sus Comunidades.Este nuevo paso con la Comunidad de las Islas Baleareses excelente. Al embajador Carlos Gómez Mújica,quien tanto ha ayudado a fortalecer, a profundizar estasrelaciones.
Y quiero señor Presidente (del Gobierno de lasIslas Baleares del Reino de España, Jaume MatasPalou), que se vaya muy entusiasmado a ver cómonos puede seguir transfiriendo todo ese conocimiento,toda esa experiencia, toda esa masa crítica imperceptible,con la cual ustedes han desarrollado ese formidable turismo.
Me decía el señor Presidente, la Embajadoray el Embajador que las Islas Baleares tienen una poblaciónpermanente de 900 mil personas, hay 12 mil colombianosy que reciben 12 millones de turistas al año.Le agradezco mucho que no solamente haya venido a Bogotá,sino que haya conocido ayer, en compañíade la Embajadora, del embajador y de mis compañerosdel Gobierno, una región tan hermosa, tan importante,desde el punto de vista integral, como es el Eje Cafetero.
Da la particularidadque la mayor parte, casi todos esos 12 mil colombianosque viven allá, de acuerdocon lo que me ha dicho la señora Embajadora, sonoriundos del Eje Cafetero. Y con gran corazón,el Presidente, la Embajadora, el Embajador han estadobuscando lo que dijo el Presidente: cómo ellosse sienten tan bien en las Islas Baleares, como el másimportante de los ciudadanos que han nacido allí.Muchas gracias por esa apertura en favor de los colombianos.Y me decía también, me confirmaba algomuy importante, cómo se aprecia el trabajo denuestros compatriotas.
Yo creo que en lacomunidad internacional hay dos realidades: en losmedios de comunicación sobresale cuandoalguien comete un delito, pero en la realidad del sentimientogeneralizado de la opinión sobresale es la honradezde los colombianos, su aplicación al trabajo,su destreza, su inteligencia, su capacidad de asimilarnuevos oficios, de asimilar nuevas técnicas, etcétera.
Y es muy grato haberloconfirmado esta mañanacon un testigo tan importante como es el señorPresidente de la Comunidad Autónoma de las IslasBaleares.
Y para nuestrosdesarrollos turísticos su visitaes muy importante. Mire: ahora estamos abriendo un proceso,para empezar el desarrollo de una zona al sur de Cartagenabellísima, que es la Isla de Barú. La señoraEmbajadora conoce ampliamente. Allí vamos a convocarinversionistas en hoteles de todo el mundo, para hacerel Hotel Ancla.
Hemos pasado estostres y medio largos años deGobierno, en un proceso de saneamiento de títulos,en un proceso de constitución de sociedades. Yahora acabamos de abrir la licitación para eseproceso. Qué bueno que participaran allí inversionistasde Baleares, yo creo que ese es uno de los sitios másbellos del Caribe. Y tenemos mucha fe que ese procesonos conduzca a tener una gran ancla que jalone el desarrollo.Además transmítales a los inversionistasque allá está todo hecho, pero aquí está todopor hacer.
Ustedes reciben12 millones de turistas. Nosotros hace cuatro años apenas recibíamos 500 mil visitantesextranjeros. El año pasado quisimos llegar almillón, nos quedamos en 930, 940 mil. Pero ahí estamosluchando para llegar a dos millones.
Ahora hay muy buenasnoticias, porque ya está creciendomuchísimo la presencia en el país, en nuestroCaribe, de los cruceros que frecuentan el Caribe, cruceroseuropeos, cruceros de los Estados Unidos. Las principaleslíneas de cruceros de los Estados Unidos ya hantomado la decisión de venir a nuestro Caribe,empezando por dos puntos: Cartagena y la bellísimaisla de San Andrés.
Y este es un país con todas las posibilidades,porque es un país muy diverso. Usted tiene diversidaden el Caribe. En el Caribe usted encuentra que tenemosun Caribe contra Panamá, selvático, unCaribe agrícola, un caribe como Cartagena, unCaribe totalmente distinto como Santa Marta, con esabellísima Sierra Nevada, que es el macizo montañosomás alto del mundo, en proporción a lacorta distancia al mar.
Un Caribe hermoso,desértico, como es el Caribede La Guajira. Tenemos un Pacífico riquísimoen pesca, con una selva muy bella, contigua, y esa selvaestá en unas colinas cercanas al Pacífico,donde hay nacimientos de agua muy abundantes con un potencialextraordinario. Tenemos una Colombia Andina bellísima.Usted vio parte ayer, y ha disfrutado parte en esta bellaciudad de Bogotá. Una Colombia amazónica,una Colombia de la Orinoquía. Toda la diversidad.
Qué bueno que después de este paso, alque le ha puesto tanto cariño nuestra Embajadoray hemos tenido tan positiva respuesta suya, señorPresidente, podamos atraer esas inversiones.
Colombia es el país hoy que ha creado el marcotributario, en el continente, mejor para inversionesen turismo. Nuestra Ley de diciembre de 2002 disponeque un hotel que se construya en Colombia, una compañíade turismo ecológico que se instale en Colombia,tienen 30 años de exención tributaria.Yo creo que esto es bastante atractivo.
Y eso se complementó con una legislaciónrecién aprobada, que autoriza al Gobierno a firmarpactos de estabilidad normativa en las reglas de juego,con inversionistas particulares.
Colombia está hoy en el proceso de fortalecerla confianza inversionista. La señora Embajadora,el señor Embajador, tramitaron algo muy importantepara Colombia, que es el primer acuerdo de protecciónmutua de inversión con el Reino Unido de España,y un acuerdo migratorio de gran importancia que es elacuerdo para que los tiempos de cotización pensionalen Colombia, se acumulen con los tiempos de cotizaciónpensional en el Reino Unido de España y viceversa.
Esos son pasos muyimportantes. Esto que ha pasado es muy bueno, es demucha generosidad. Muchas gracias, señorPresidente, muchas gracias señora Embajadora,muchas gracias señor Embajador, muchas graciasa su delegación y a mis compañeros de Gobierno.En nombre de todo el pueblo colombiano, nuestra gratitud,Presidente.
Muchas gracias.