GRADUACIÓN DE 539 MUJERES POLICÍASAgosto 31 de 2005 (Fusagasugá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Llego esta mañana a esta Escuela de Policíadel Sumapaz con una gran esperanza. Llego esta mañanasintiendo que el territorio de la Patria es recorrido suavementepor una brisa optimismo. Y todo ello se refuerza hoy conesta graduación.
Más de 450 mujeres de la Patria, jóvenesbachilleres, algunas profesionales, técnicas y tecnólogas,abrazaron esta noble y difícil tarea para convertirseen policías de Colombia.
Su presencia en la fuerza, en laPolicía de laPatria, es garantía de transparencia, es un aportea la inteligencia, es un aporte al compromiso operativo,es un aporte al propósito de realizar esta difíciltarea con amor.
Esta bellísima Escuela fue inaugurada el 10 dediciembre del 97, era comandante del Departamento de Policíade Cundinamarca el hoy general Alonso Arango Salazar.
Esta Escuela tuvo un inmenso apoyode la entonces Gobernadora, que hoy nos acompaña, doñaLeonor Serrano de Camargo.
¡En buena hora se construyó esta bellísimaEscuela!
Hoy, bajo la dirección del teniente coronel José JavierHerrera Velandia, se gradúan 539 patrulleras provenientesde Antioquia, Arauca, Atlántico, Bogotá,Boyacá, Caldas, Caquetá, Bolívar,Casanare, Cauca, Cesar, Córdoba, Chocó, Cundinamarca,Guaviare, Huila, Magdalena, Meta, Norte de Santander, Nariño,Risaralda, Putumayo, San Andrés y Providencia, Santander,Sucre, Tolima, Valle del Cauca y Quindío.
A todos los familiares que hanvenido desde las diferentes regiones mencionadas a acompañar a sus hijas, aacompañar a sus primas, a sus hermanas para estagraduación, nuestra bienvenida.
Si hay algo grato en este oficioque me deparó laProvidencia y la confianza de mis compatriotas, son aquellosmomentos cuando puedo saludarme de mano con un compatriotae intercambiar rápidamente algún comentario.
Ahora me decían: “Presidente, hemos venidodesde el Chocó; hemos venido desde Norte de Santander;hemos venido desde tal y tal región, a entregarnuestras hijas a la Patria”.
¡Muchas gracias, papás y mamás,por ese sacrificio!
Desprenderse ustedes de una hijita,para que esa hijita le preste este servicio a la Patria,implica en el almay en el sentimiento de ustedes un contraste: por un lado,la preocupación por la permanente exposiciónal riesgo de la hija; por otro lado, el sentimiento detranquilidad por el deber cumplido con la Patria.
Simultáneamente aquello de sentir que han aportadomucho más que lo que los otros hemos aportado.
Pero también estoy seguro que estas distinguidascompatriotas que hoy graduamos, al servir como policíasde la Patria van a contribuir a cuidar los niñitos,a cuidar las familias de Colombia, a construir las condicionespara que las nuevas generaciones puedan vivir felices.
Y entonces así estas patrulleras no tendránsolamente la familia del papá y la mamá quelas vieron nacer y con quienes han crecido, sino que seintegrarán paulatinamente a todas las familias dela Patria.
Ustedes, mamás y papás, aportan una hojaa la Policía y a la Patria, pero no pierden esahija. Esa hija llevará a todos los hogares de Colombialos valores que ustedes le inculcaron al levantarla enel seno de su hogar.
Ustedes mantienen su hija, se la aportan a la Patria ytodas las familias de la Patria ganan esa hija.
Muchas gracias, papás y mamás.
Quiero felicitarlas a todas, apreciadaspatrulleras. Ustedes son ejemplo de carácter, de valor civil. La solacircunstancia de entrar a las filas de la Policía,en una Patria con tantas dificultades como la nuestra,acredita su coraje, su determinación, su patriotismo,
Quiero felicitarlas a todas y acada una, y felicitar a Socorro Hernández Sandoval, de San Gil, Santander,cinturón verde en taekwondo, quien hoy ha sido distinguidacomo la mejor alumna de la promoción. Ustedes todasy Socorro enaltecen a la mujer colombiana.
Quiero felicitar a sus profesores,a la Policía,al señor General Castro Castro y a todos los comandantespor abrirle al pueblo colombiano la posibilidad de estecrecimiento de la participación de la mujer en laPolicía.
Con esta graduación ya ajustamos casi 5 mil mujeresen la Policía Nacional de Colombia. Eso es un pasoextraordinario. Que rápidamente las veamos de generalesde la República, sirviendo bien a la Patria.
Quiero felicitar a los directivosde la Escuela, a sus profesores, a la mayor Alba MilenaVelásquez Leyton,encargada del área académica.
Un área académica muy bien definida, porqueese pénsum ha incluido el procedimiento policial,los conocimientos jurídicos, la promociónhumanística, seminarios de operaciones especialesrurales, técnicas de combate contra subversivos,contra terroristas, contra paramilitares, contra secuestradores,contra narcotraficantes, seminarios en Seguridad Democrática,en el nuevo sistema penal acusatorio, en derechos humanos,en derecho internacional humanitario y policía comunitaria.
Van a prestar sus servicios entodo el territorio nacional, harán parte de direcciones especializadas, comola Dirección de Policía Judicial e Investigación,Dijin, la Dirección de Inteligencia, Dipol, la Direcciónde Antinarcóticos y la Dirección de Antisecuestroy Extorsión.
Fue María Eugenia Rojas Correa, hija del presidenteGustavo Rojas Pinilla, doña María EugeniaRojas de Moreno, quien por primera vez vistió, ennombre de las mujeres colombianas, el uniforme de la Policía.
En 1973 ingresaron 47 mujeres ala categoría desuboficiales con énfasis en el trabajo con la poblacióninfantil y comunitaria.
Este curso lleva el nombre de DionisMarmolejo Zea. Dionis ingresó a la institución en agosto de 1993,recibió el grado de patrullera en 1994, casada conLuis Alejandro García Peña y madre de DanielaGarcía Marmolejo, quienes nos acompañan.
En 1978 Dionis obtuvo el ascensoal grado de subteniente, prestó sus servicios en la Metropolitana de Bogotá,en la Estación de Suba, donde fue asesinada el 26de agosto de 2004, cuando laboraba en el programa ZonasSeguras, y al paso de su patrulla hizo explosiónun artefacto que segó su vida.
Ascendida póstumamente al grado de Intendente,que desde el cielo nos ayude para que Colombia recupererápidamente su seguridad.
Mis compatriotas patrulleras: ustedestienen un gran compromiso con Colombia. Para que estepaís reduzca el desempleonecesita inversión y la inversión no se dasin seguridad.
Para que este país produzca los recursos para poderaumentar la inversión social y construir una naciónjusta, se requiere la inversión, y la inversióndemanda seguridad.
Para que todos los colombianosconfíen en las institucionesque nos rigen, se necesita la transparencia, y ustedeslas mujeres son sinónimo de transparencia.
Hoy, después de esta graduación, cuandoempiecen a pensar en sus responsabilidades inmediatas yfuturas, recuerden su compromiso con el empleo, con lainversión social a través de la seguridadpara que crezca la economía.
Recuerden el compromiso con la transparencia para queustedes sean en todo momento ejemplo, luz que ilumine elcamino de la transparencia.
Para que no haya corrupción en el Gobierno, paraque no haya corrupción en la justicia, para queno haya corrupción en las relaciones entre los particularesy el Estado.
Ustedes son garantía detransparencia, que a su vez es un presupuesto para quecrezca la confianza de loscolombianos en nuestras instituciones.
Hay que ser tan firme contra los terroristas, como firmesen los derechos humanos.
En un Estado de opinión, la política deSeguridad Democrática es sostenible si el pueblola apoya. Y para que el pueblo la apoye, esa políticatiene que ser eficaz en la lucha contra el terrorismo,guerrillero, paramilitar, narcotraficante.
Y para que el pueblo lo apoye,esa política tieneque ser transparente.
La transparencia depende de nuestraadhesión alos derechos humanos. El crecimiento de la participaciónde la mujer en la Policía Nacional es camino, esgarantía de respeto total a los derechos humanos.
Si somos eficaces, derrotamos elterrorismo. Si somos eficaces, el terrorismo negocia.El terrorismo no negociaporque sí. El terrorismo no negocia por generosidad.El terrorismo negocia cuando siente que lo vamos a derrotarmilitarmente.
Hoy deben “empanicarse” los terroristas alsaber que estamos graduando otras 500 mujeres para la Policía. ¿Porqué? Porque las mujeres en la instituciónarmada son inderrotables.
El camino de la negociación no surge de simplesllamados a la negociación. Aquellos grupos paramilitaresque hoy están negociando, no lo están haciendopor espontaneidad con la Patria. Se aprestan a negociarporque no les queda opción, porque saben que sino negocian pierden una gran oportunidad y se exponen ala derrota militar y policiva.
Así pasará con la guerrilla. Ellos van atomar la decisión de negociar cuando vean que noles queda camino, que si no negocian se exponen al riesgode la derrota definitiva por nuestra Policía y pornuestro Ejército.
La eficacia de ustedes, queridas patrulleras, es caminopara la seguridad. De la seguridad surge el camino parala paz y para la tranquilidad. Solamente es posible conseguirla paz y la tranquilidad a partir del ejercicio de la autoridad.
La transparencia de su proceder,apreciadas patrulleras, es camino para la confianza.Toda su devoción enel cumplimiento de los derechos humanos garantiza que todoslos colombianos confíen en la acción de laPolicía, en la acción del Ejército.
Ustedes tienen que ser ejemploal interior de la Institucióny ejemplo frente a la comunidad.
Estas montañas de Sumapaz, tan cerca de Bogotá,cuando apenas empezamos a salirnos de la gran urbe, muestranla complejidad de nuestro territorio.
Derrotar el terrorismo en un territoriotan extenso como Colombia, no es obra exclusiva de laFuerza Pública,es tarea de una unidad, la unidad de la Fuerza Públicacon la comunidad.
Si ustedes, con su buen ejemplo,con su convocatoria, logran que todos los días más compatriotasde la comunidad civil apoyen a la Policía, seancooperantes, con ese logro estarán contribuyendoa forjar esa gran unión entre Fuerza Públicay ciudadanía civil. Esa unión que requerimospara que las nuevas generaciones no tengan que sufrir laviolencia que han sufrido las presentes generaciones.
Las felicito de todo corazón.A mis compatriotas todos.
Hoy con 500 mujeres más en la Policíade Colombia, la Patria tiene una nueva esperanza.
Muchas gracias, general CastroCastro. Muchas gracias a todos los directivos docentes,académicos y administrativosde la Escuela.
Muchas gracias, papás y mamás.Muchas gracias, patrulleras.
No se acuesten a dormir una solanoche sin evaluar que ese día produjeron accionesformidables para la paz de Colombia.
Antes de que despunte el sol decada día, cuandoustedes se apresten a iniciar sus labores, al encomendarsea Dios y a la Virgen María, fortalezcan su empeñode contribuir en las acciones del nuevo día a lapaz de Colombia.
Con ustedes lo vamos a lograr.
Gracias, patrulleras, ustedes sonautoridad firme que conduce a la reconciliación.
Muchas gracias.