Compatriotas:
Antes de empezar,quiero hacer llegar desde acá unsaludo a Ricardo Galán, a su señora, asu niñita.
Él anoche trabajó hasta tarde acá enla Presidencia de la República, en las tareasde preparación de este Consejo de Ministros. Alrededorde las tres de la mañana sufrió un infarto,está en la Clínica en este momento, afortunadamentemuy bien atendido y confiamos que recupere plenamentesus óptimas condiciones de salud de Ricardo Galán,quien me ha acompañado durante cinco añosen esta tarea pública. Una compañíaque apreciamos muchísimo por su transparencia,su carácter, su lealtad a su profesiónde periodista, su ética en el significado delservicio público.
Nos duele este obstáculo en la salud de RicardoGalán. Esta semana, mientras visitaba NacionesUnidas, él aquí, con Oscar IvánZuluaga (Ministro consejero), avanzaba muchísimoen la preparación de este Consejo de Ministros,haciendo un gran esfuerzo y le deseamos la máspronta recuperación. Seguiremos, minuto a minuto,la evolución de su estado de salud.
El Gobierno anualmenteha realizado esta sesión,para compartir con los compatriotas el avance y las proyeccionesen cada una de las carteras ministeriales.
Al empezar estenuevo cuatrienio, corresponde presentar al ConsejoNacional de Planeación el proyectode Plan de Desarrollo. El Consejo Nacional de Planeacióndebe examinarlo durante unos meses, regresarlo al Gobierno,se revisa en Planeación Nacional y se presentaa consideración del Congreso de la Repúblicapara las sesiones de marzo, abril, mayo y junio del añoentrante.
Hemos querido acelerartodos los trabajos conducentes a tener definido estePlan de de Desarrollo, para podertrabajar en estos cuatro años, con el logro demejores resultados para el bien de la Nación.
Nuestra propuestaparte de la base de una visiónde país que se está construyendo al año2019, cuando Colombia completará dos siglos dela Batalla de Boyacá.
Una visión de país pluralista en su democracia,unido en los superiores interés de la Nación.Una Nación sin exclusiones, sin odio de clases.Una Nación con solidaridad, una Naciónfraterna. Una Nación en permanente debate, peroel debate no caracterizado por la paralizacióny el antagonismo, sino por la fraternidad para buscarlas mejores opciones.
Son muchas las metasque nos hemos propuesto para el cuatrienio que se nosinicia: consolidar la seguridad,hacer el tránsito hacia la paz.
SEGURIDAD DEMOCRÁTICA
Quiero recordara los compatriotas, que para nosotros es tan necesariala seguridad como la reconciliación.Que la seguridad para nosotros, en lugar de excluirsecon la reconciliación total, es un camino haciala reconciliación.
Porque la seguridaddemuestra, dada su significacióndemocrática, la aplicación democráticaque nosotros hemos hecho, que es una garantíapara todos los colombianos, independientemente de suubicación económica, independientementede sus orientaciones políticas. Y eso tiene queayudar a la reconciliación definitiva.
METAS PARA SUPERAR LAPOBREZA
Tenemos unas metasmuy exigentes. Por ejemplo en pobreza: hace cuatroaños el país tenía lapobreza en cerca del 60 por ciento. La medicióndel año pasado, estuvo en el 49 por ciento. Aúnno se cuneta con la medición de 2006. Nuestrapropuesta para el 2010, es reducirla al 35 por ciento.
Planeación Nacional me ha dicho que haciendomayores esfuerzos, ellos creen que solamente podremosreducirla del 49 en que estaba el año pasado,al 39 por ciento para el 2010. Yo les he dicho, que tenemosque hacer el esfuerzo de empujar más y buscarque lo que es posible del 39 por ciento para el 2010,lo llevemos al 35 (por ciento), a fin de dejar las basespara que el país pueda, en el año 2019,decirle al mundo que la pobreza no está por encimadel 15 por ciento.
REINSERCIÓN
Todo esto, nos exigegrandes esfuerzos en todos los aspectos de la vidanacional. Por ejemplo, nosotros necesitamosavanzar en el tema de reaserción.
Son hoy, más de 40 mil colombianos que estánreinsertados, eso implica un gran desafío, unaltísimo costo presupuestal, una gran cooperaciónde todos los colombianos, de gobernadores, alcaldes,del sector privado, de la comunidad internacional.
Tenemos un inmensoreto, para que tenga éxitoel programa de reinserción. No fácil.
Esta semana en NuevaYork, decía que mientrasel problema con el ETA en España involucraba apenasdocenas de militantes de esa organización, lomismo que con el IRA en Irlanda del Norte, hace cuatroaños Colombia tenía más de 60 milintegrantes de los grupos violentos alzados en armas.Hemos desmovilizado alrededor de 40 mil y quedan doscaminos, largos, difíciles, que exigen toda nuestraatención.
Primero: avanzarhasta que Colombia no tenga una sola persona en losgrupos armados. Y segundo: tener éxitoen esta reinserción.
Frank Pearl, altoconsejero presidencial para la Reintegración,ha empezado labores en los últimos díasy confiamos que pueda estar dando informes periódicosal país, sobre el avance exitoso de su tarea.
Para lograr todasestas metas, tenemos que avanzar en capital social,en capital físico. Tenemos queavanzar en comercio internacional, tenemos que avanzaren otra serie de aspectos a los cuales me quiero referirmuy brevemente.
METAS EN CAPITAL SOCIAL
Durante la administración que concluimos, selograron crear más de un millón 414 milnuevos cupos escolares. La Ministra (de Educación,Cecilia María Vélez) nos ha dicho que enel Gobierno que empieza, para llegar a la plena cobertura,debemos crear millón y medio de nuevos cupos.Habrá que hacer grandes esfuerzos –comoella lo va a explicar- porque hay que ampliar la infraestructuraexistente. Hay que ampliar el número de profesoresde que disponemos, hay que ampliar todo el apoyo en tecnologíapara llevar ese mejoramiento, esa meta de cobertura,llevarla de la mano de las metas de calidad.
Aspiramos, en el2010, poder decirle al mundo que Colombia ha logradoplena cobertura en educación básicay que hemos avanzado para poder mostrar unos indicadoresen crecimiento, en aquello de la cobertura en educaciónpreescolar.
Tenemos aproximadamentedos millones de niñitosen Bienestar Familiar. Quienes están en los programasde nutrición y hay que empezar, gradualmente,paso tras paso, a vincularlos a los programas de educación.
En educación tenemos grandes retos con las universidades,grandes retos con la calidad, grandes retos con el SENA –quedebe hacer ahora su segunda revolución– yhoy sobre el tema, vamos a escuchar al Ministro de Protección(Diego Palacio).
Grandes retos conel crédito educativo en elICETEX. Hace cuatro años esta entidad teníauna cartera de 500 mil millones (de pesos). Terminó elGobierno con una cartera de 800 mil millones (de pesos)y en el nuevo Gobierno tiene que sobrepasar la meta deuna cartera de más de 2 billones (de pesos).
Tenemos grandesretos en salud. Si bien hemos creado 8 millones decupos en el régimen subsidiado desalud, en el nuevo Gobierno tenemos que llegar a la plenacobertura y mejorar sustancialmente la calidad. Que loscolombianos sepan que están vinculados formalmentey que el servicio, efectivamente les es asequible.
Estamos pendientesde la aprobación en el Congresode la República de la nueva ley en materia deseguridad social. Tenemos que continuar con la reestructuraciónde hospitales. Hemos reestructurado 127, pero faltanmuchos por reestructurar.
En el Consejo Comunitariode hace una semana, pudimos dar pasos muy significativospara garantizar la colaboraciónde la Nación con 60 mil millones (de pesos) parala reestructuración del hospital Materno-Infantilde Bogotá.
Hace dos días hablaba con el Alcalde Mayor dela ciudad (Luís Eduardo Garzón) y me expresabasu beneplácito por el giro que ha tomado el temadel hospital Materno-Infantil, por la circunstancia dehaber superado los obstáculos y haber abiertoel camino para que esa contribución de 60 milmillones (de pesos) de la Nación, ayude a hacerposible la recuperación del Materno-Infantil.
Tenemos hospitales excelentemente bien reestructurados,que son hoy excelencia, que nos tienen que servir deejemplo para todos los otros hospitales que debemos reestructuraren nuestra Patria.
Hicimos la primerareforma del Instituto de los Seguros Sociales (ISS).Sin esa reforma, sería hoy inalcanzableal Presupuesto Nacional el subsidio a las clínicasdel Seguro. La primera reforma no se puede ignorar, separamoslas clínicas de la parte central del Seguro.
Ahora viene la segundareforma, que tiene que ver con la parte central delSeguro y con la reestructuraciónde las clínicas.
Ayer, en el Congresode Cooperativistas –reunidoen Cartagena-, algunos colombianos intervinieron y medijeron que habíamos avanzado muchísimocon la reestructuración en la Costa Caribe, enla calidad del servicio de clínicas del SeguroSocial, como la clínica de Riohacha, la clínicade Santa Marta y la clínica Enrique de la Vega,de Cartagena. Hay ya unos avances, cosecha de los últimosmeses, pero el Ministerio tiene que definir, finalmente,quién va a prestar en esas clínicas elservicio permanente.
Los trabajadoresme repitieron ayer en Cartagena su voluntad, organizadosen cooperativas, para asumir responsabilidadesen estas clínicas, Ministro.
En capital social, para nosotros es fundamental el avanceen vivienda social.
En el Gobierno queconcluyó, logramos, en total,cerca de 390 mil soluciones. Nos hemos propuesto, enel nuevo Gobierno 800 mil soluciones, suma que debe lograrsecon subsidios para construcción de vivienda social,con el Banco de Materiales para mejoramiento de viviendasque están en condiciones tuguriales y también,con los procesos de legalización de títulos,que doten a los colombianos de las escrituras de susviviendas.
Tenemos confianzaque lo podamos lograr. El Congreso de la República está aprobando la ley queexige que, mínimo, el presupuesto anual de viviendasea de 350 mil millones (de pesos).
El crédito popular lo he traído al temade capital social, porque allí hay es donde hayque ubicar la solución de un problema que consisteen que todavía miles de familias pobres de Colombia,la única opción de acceso al créditode la cual disponen, es el acceso al crédito deusura. Eso hay que combatirlo en nuestra nueva etapade Gobierno.
El Gobierno anterioravanzamos mucho en microcréditoy ahora necesitamos la segunda revolución delmicrocrédito.
Hace cuatro años, la cartera del microcréditoestaba en 786 mil millones (de pesos), en mayo de esteaño había superado los 3 billones (de pesos),una revolución silenciosa.
En ese Gobiernologramos llegarle con microcréditoa un millón 800 mil colombianos, pero la metaen el nuevo Gobierno es mucho más exigente: queremos,a través de ese nuevo sistema que se llama Bancade Oportunidades, llegarle con microcrédito a5 millones de familias colombianas.
La Banca de Oportunidadesno es un nuevo banco, es una organización de todo el sistema financiero delpaís, para ayudarle con la provisión decrédito a los sectores populares. La mayor partede los decretos que deben expedirse ya han sido perfeccionados.Confiamos que la banca pública, la banca privada,las cooperativas, las Ong’s, las fundaciones, elFondo Nacional de Garantías, el SENA, las institucionesde capacitación de microempresarios, todos losactores que tengan alguna relación con el microcrédito,participen en la Banca de Oportunidades.
Objetivo: proveeren estos cuatro años, con crédito,a 5 millones de familias pobres de Colombia, poder liberarlasde los créditos de usura.
Vamos a empezaren los próximos días,en la ciudad de Bogotá, con los primeros proyectosdemostrativos. Acción Social de la Presidenciaestá seleccionando 1.000 Familias en Acción,de desplazados.
Esas familias debenser capacitadas en un oficio productivo por el SENA,deben ser presentadas por el SENA al BancoAgrario. El Banco Agrario, con apoyo del Fondo Nacionalde Garantías, debe hacerles el préstamo.El SENA se compromete a acompañarlas, mientrasesas familias sean deudoras. Adicionalmente se seleccionará unapersona de las 1.000 familias iniciales, para que esapersona, en coordinación con el SENA y el BancoAgrario, ejerza una especie de monitoría sobrelas 1.00 familias, las visite periódicamente,las estimule para avanzar en su pequeño negocio,les recuerde que hay que pagar cumplidamente.
Y aquí también hay que introducir elementosde flexibilidad, hay que introducir elementos de flexibilidaden garantías, elementos de flexibilidad en laforma de pago. Me han dicho los sectores microempresarialesdel país, que ellos requieren que les permitanpagar cada semana o cada día o cada quincena,porque si tienen que pagar cada mes o cada tres meses,corren el riesgo de que el ahorro que vayan acumulandopara cumplir con un pago, tengan que gastarlo por unadificultad de la familia y entonces así, se atrasanen un mes o se atrasan en un trimestre. Si la posibilidades que paguen todos los días, hagan un abono oque lo hagan semanalmente, un atraso, no seríade tres meses ni de un mes, sino de un día o deuna semana.
Estamos trabajandocon el esquema de Banca de Oportunidades para poderofrecer estas flexibilidades y poder cumplirla meta de 5 millones de familias colombianas con accesoal crédito institucional, porque hasta ahora hantenido es acceso al crédito en el mercado negrode la usura.
Y esto va de lamano con otras herramientas sociales de gran importanciacomo el programa Familias en Acción,como el programa de Familias Guardabosques.
El programa Familiasen Acción –iniciadopor el Presidente Pastrana- al inicio de nuestra administracióntenía 250 mil familias, hoy tiene alrededor de650 mil, pero necesitamos llegar a millón y mediode Familias en Acción, familias pobres que recibenun subsidio para garantizar la educación de sushijos.
Estamos dando especial énfasis en la vinculaciónde Familias en Acción a los colombianos de lasfamilias desplazadas.
Y queremos, en lanueva concepción de PlaneaciónNacional, para poder cumplir las metas de superaciónde pobreza, que las Familias en Acción puedanrecibir los otros subsidios del Estado, el apoyo de laBanca de Oportunidades, puedan recibir el apoyo de subsidiosde salud, el apoyo de Bienestar Familiar, etcétera.Porque la revisión que hecho el Gobierno –bajoel liderazgo, repito, de Planeación Nacional-es que nosotros no podemos mantener la políticade subsidios de manera dispersa, hay que concentrarlaen un universo definido de familias, para que se produzcael efecto de que esas familias superen la pobreza.
Poco ganamos siuna familia recibe un subsidio para el abuelo, si otrafamilia está en Familias enAcción y la otra tiene un hijito en los programasde nutrición de Bienestar Familiar y la otra accedeal Banco de Oportunidades. Lo que queremos es que ununiverso grande de familias, cada familia reciba o todaso la mayor parte de estos apoyos del Gobierno, a finde que puedan avanzar en el camino de superaciónde la pobreza.
Y hay un tema muy importante relacionado con esto, quees el de Familias Guardabosques.
Si bien –como lo decía esta semana en NacionesUnidas- nosotros no estamos contentos con los resultadosde la lucha contra el narcotráfico, porque nuestrosesfuerzos son superiores a esos resultados, de todasmaneras hay proyectos que la comunidad internacionalreconoce como ejemplares, como proyectos de gran éxito.
Es el caso de FamiliasGuardabosques, programa evaluado por las Naciones Unidasy las Naciones Unidas consideraque es un programa muy exitoso para que Colombia le deoportunidades alternativas, lícitas, a los ciudadanosque han estado involucrados en los cultivos ilícitos.Tenemos 43 mil Familias Guardabosques, esas familiasestán cuidando dos millones de hectáreas,en esas dos millones de hectáreas se ha eliminadola droga en un 80 por ciento. Esas familias ya hancomprado 32 mil hectáreas, han hecho una pequeñareforma agraria, han comprado 32 mil hectáreasde tierra productiva. Y esas familias han ayudado conla supervisión de esas 2 millones de hectáreasa recuperar el bosque en 136 mil hectáreas.El narcotráfico, las drogas ilícitas,habían destruido en nuestro país, casidos millones de hectáreas de selva tropical,de selva amazónica. ¡Una tristeza!, enun país que por fortuna todavía tienela mitad de su territorio en selva, una tristeza destruirlaen un país que es de los más ricos delmundo en biodiversidad y es uno de los primeros delmundo en disponibilidad de agua dulce, en proporcióna su territorio.Pues bien, queremos integrar paulatinamente el programaFamilias Guardabosques con el programa Familias enAcción, para darle a los colombianos –queestán en esas regiones- una alternativa de ingresos,alternativa, lícitas y comprometerlos a quenos ayuden en la destrucción total de las drogasilícitas.
METAS EN CAPITALFÍSICO
Y tenemos unas metasmuy exigentes en capital físico.Un informe reciente del Banco Mundial nos dice, que nuestropaís tiene un buen avance en infraestructura deservicios públicos, pero que está todavíamuy atrás en infraestructura de competitividad.En servicios públicos, continuaremos la tareade reestructuración de empresas de total transparenciay hemos propuesto al Congreso de la República,que además de las transferencias para saneamientobásico, la totalidad de los recursos de audiencias –enestos cuatro años- puedan llevarse al tema desaneamiento básico.Nosotros eliminamos los auxilios parlamentarios, esun gran avance en esta Nación, en aras de latransparencia en el ejercicio de la política.
Hemos aceptado lasaudiencias públicas, partidasque se discuten con la comunidad, con los parlamentarios,con los alcaldes, con los gobernadores, con los concejales,abiertamente, que no tienen ese capítulo nefastode la negociación individual, muchas veces clandestina,de los auxilios parlamentarios. Y la propuesta en estaoportunidad es que todo el dinero de audiencias públicasse lleve al mejoramiento de acueductos, de alcantarillados,de disposición final de basuras.Hace poco me decían en un departamento andino: ‘Presidente ¿peropara qué eso acá, si aquí ya tenemosmuy buena cobertura de acueductos y alcantarillados?’ Yles pregunté: ¿y ya la tienen de plantaspara la limpieza de las aguas residuales? Y me dijeron: ‘noPresidente, no tenemos una sola’. Entonces lesreplique constructivamente: pues bien, si el Congresotoma esa decisión, en aquellos departamentosen los cuales haya un notable avance en el acueducto,en el alcantarillado y en la disposición finalde basuras, el recurso se puede llevar a la plantade tratamiento de las aguas residuales.
Nosotros hemos –como lo va a mostrar el Ministrode Obras (Andrés Uriel Gallego) hoy- avanzadomuchísimo en algunos aspectos que no se ven yempezamos a avanzar en otros que ya empiezan a verse.¿En cuáles que no se ven? En la superaciónde litigios con inversionistas.
Un país que encuentra en pleito las concesionesviales, en pleito concesiones aeroportuarias, portuarias,de ferrocarril, es un país sin futuro para instalarinfraestructura de competitividad.Se ha avanzado mucho en la superación de pleitos.Esta semana se concluyó satisfactoriamente conla firma del documento, el pleito que duró 10años sobre la concesión de Bogotá alrío Magdalena conocida con el nombre de COMMSA.Parecía imposible encontrar una conciliacióny en buena hora se ha logrado.Ya nos quedan pocos pleitos, superados casi todos losque teníamos también en el sector detelecomunicaciones, donde nuestra antigua Telecom teníapleitos en número, aproximadamente a 21, 22,con las compañías que hicieron los acuerdosde asociación con Telecom.El Ministerio del Transporte continuará la tareade superar pleitos, disputas, dificultades que nosquedan, como la dificultad con el ferrocarril del Pacífico.Pero creo que lo avanzado en superación de litigios,es un gran avance para la Nación, que es difícilde percibirlo por parte de los ciudadanos, que percibenla infraestructura es, porque las carreteras son muyangostas o porque el ferrocarril no funciona o porquehay muchos huecos en el pavimento.Y en aquello que se ve, estamos avanzando sustancialmenteen los transmilenios. Creo que este es el únicopaís del mundo que puede decir que con liderzazodel Gobierno Nacional, aporte del Gobierno Nacionalen un 70 por ciento, se están construyendo sistemasde transporte masivo, eficientes, de una gran posibilidadpara el mejoramiento de la calidad de vida, en 7 áreasmetropolitanas de la Nación. Eso es muy importante.En el nuevo Gobierno tenemos que avanzar para concluiresta primera etapa de todos estos sistemas de transportemasivo. Ya los alcaldes de estas ciudades nos dicenque no les bastará con la primera etapa. ElMinistro de Hacienda (Alberto Carrasquilla) y la Directorade Planeación (Carolina Rentaría), vana tener que mirar con los alcaldes, cómo sepuede aportar reservas presupuéstales futuras,para que ellos vayan planificando las nuevas etapasporque empiezan a adquirir plena conciencia, de queestos sistemas de transporte masivo mejora sustancialmentela calidad de vida de los ciudadanos, ahorro en tiempode transporte, en costos de transporte, disponibilidadde tiempo para estudiar, para la vida en familia, parael deporte, para la recreación.Estamos avanzando en el Plan 2.500, lo que me reclamanlos alcaldes es: ‘Presidente, muy bien, peroserá insuficiente’.El Departamento Nacional de Planeación y elMinisterio de Hacienda, deben gestionar un créditoque se está adelantando con el Banco Interamericano,para ponerlo a disposición de los Gobernadores,a fin de que por cuenta de los departamentos, podamosempezar una nueva etapa de pavimentos viales, de víasdepartamentales y municipales, que haga empalme connuestro Plan 2.500, que en términos generalesavanza satisfactoriamente.En estos días se han adjudicado obras trascendentalesdirectamente relacionadas con la competitividad denuestro comercio exterior y con el mejoramiento dela productividad del país.
Muestra de confianzaen el país, es la adjudicaciónde la concesión del aeropuerto Eldorado, el concesionariotendrá que invertir cerca de 650 millones de dólaresy este aeropuerto va a duplicar su capacidad en pasajerosy más que a duplicar su capacidad en carga.Muestra de confianza en el país, ha sido laselección del socio de ECOPETROL para el mejoramientoy la expansión de la refinería de Barrancabermejaque también deberá invertir alrededorde 600 millones de dólares y permitirá queel país tenga en Cartagena –no en Barrancabermeja,en Cartagena- una refinería de óptimascondiciones.
A propósito del lápsus con Barrancabermejay que ECOPETROL continúa el proceso de inversionespara que en el año 2010, la refinería deBarrancabermeja también esté en óptimascondiciones.Gracias a la confianza en el país, EmpresasPúblicas de Medellín y la Empresa deTeléfonos de Bogotá pudieron realizaruna operación de gran importancia en estos días,mediante la cual un socio internacional se vinculaa la capitalización de OLA, con lo cual se leevitan muchísimos riesgos a las dos empresascolombianas que eran las socias de OLA.En el tema de infraestructura de competitividad estánabiertas una serie de concesiones a las cuales se vaa referir el Ministro (de Obras Públicas) ypodemos dar la grata noticia que esas licitacioneshan convocado el interés de muchísimasfirmas nacionales e internacionales.
Él va a dar cuenta de la gran cantidad de firmasinvolucradas en diferentes propuestas, que estánparticipando en esas licitaciones.
Temas como Buenaventura,sus vías de acceso,su puerto, las carreteras que comunican el interior delpaís con la costa Caribe, etcétera, sontemas fundamentales para nuestra infraestructura de competitividad,que estamos empezando a enfrentar y que aspiramos queen los años que vienen, podamos mostrar resultadosde la mayor trascendencia para el país.
En materia de comerciointernacional, podremos escuchar al Ministro de Comercio(Jorge Humberto Botero) referirsea los tratados que Colombia ha adelantado en los últimosaños: al TLC con los Estado Unidos, a las nuevasnegociaciones con la Unión Europea, con tres paísescentroamericanos y a la promisoria negociacióncon Chile.
Esta semana, laCanciller de Colombia (MaríaConsuelo Araujo) y la Presidente de Chile (Michelle Bachelet),ambas de gran capacidad ejecutiva, me expresaban queel acuerdo con Chile no debe firmarse en diciembre nien enero, sino el 27 de noviembre. ¡Magnífico!Un país como Chile que ve Colombia un gran destinode inversión, es un país que necesitamostener con él la mayor integración de nuestraseconomías.
ATENCIÓNDE DESASTRES
Hoy podemos mirarmuchísimos temas. El Ministrode Interior y de Justicia (Carlos Holguin) nos debe contarsobre la manera como el Gobierno ha venido atendiendolas emergencias, creo que se ha procedido con mucha diligenciay de esa manera lo vamos a continuar haciendo.
La última en Barranquilla, con el tornado queafectó la ciudad la semana pasada, nos dimos ala tarea –después de una muy diligente reaccióndel Gobernador y del Alcalde- para poner a funcionarallí sistemas de crédito y sistemas deBanco de Materiales para atender a nuestros compatriotasafectados por ese tornado.
En estos días han llegado las noticias sobrela posibilidad de una nueva temporada conocida con elnombre de “Niño”, que en algunas regionesdel país trae verano intenso. Esto tiene desventajasy ventajas.
En el lado de ladesventaja del riesgo, hoy nos informará elMinistro de Minas y Energía (Hernán Martínez)lo que ha hecho y lo que se dispone a hacer el paíspara evitar apagones.
Y en el lado delas ventajas, desde ayer empecé ahablar con el Ministro de Transporte, la Directora dePlaneación, la Directora de Presupuesto (CarolinaSoto), sobre la necesidad de acelerar obras públicas.El verano es un gran constructor, nosotros tenemos deaprovechar el verano del “Niño”, sillegara a darse, para avanzar velozmente en obras públicas.
Pero eso nos vaa obligar a tomar decisiones excepcionales, por ejemplo:que las obras del año entrante nose vayan a abrir las licitaciones en febrero o marzo,porque entonces empezarían las obras en julio,cuando este terminando el verano. Así sean obrascontra el presupuesto del año entrante, la parteformal de contratación hay que hacerla este año,advirtiéndole a los contratistas que sólovan a recibir los anticipos y la orden de iniciar lasobras en enero. Pero si la parte formal de contrataciónla hacemos ahora, entonces podemos aprovechar toda latemporada de verano para avanzar eficazmente en las obras.
He dicho al Ministrode Transporte que CORMAGDALENA prepare todos los contratospara la construcciónde las obras de defensa en el bajo Magdalena, a fin depoder ejecutar, aquellos que tienen previstos para elaño entrante, desde el mes de enero y aprovechareficazmente la temporada de verano.
LUCHA CONTRA LACORRUPCIÓN
Vamos a escucharal Vicepresidente (Francisco Santos) que ha tenidoentre sus temas, la lucha contra la corrupción.
Quiero hacer unllamado a todos los compatriotas que trabajamos enel sector público para que nos propongamosla meta de cero corrupción.
El Gobierno deploracada vez que se presenta un caso de corrupción, pero no vacila en tomar las másdrásticas determinaciones.
Anoche tuve la oportunidadde reunirme nuevamente con Rodrigo Lara Restrepo, quienen la oficina del Vicepresidente,dirige con él la lucha contra la corrupción.Le dije: Rodrigo, tenemos que erradicarla totalmente,no puede haber temeridad en la denuncia, tampoco puedehaber falta de denuncia por consideración a amigos,tampoco puede haber denuncia injusta por tratarse deadversarios. Lo que necesitamos es, de una manera imparcial,creíble, severa, erradicar totalmente la corrupción.
En un país que ha avanzado mucho, para cambiarlas costumbres de la política. Hace 4 añoslos maestros todavía se nombraban por recomendación,hoy hay que nombrarlos todos por concurso.
Aprobamos una nuevaley que lleva la carrera administrativa a otros 120mil cargos. Estamos cumpliendo totalmentelo que hemos dicho, de no nombrar en la diplomacia parientesde parlamentarios, sino en le caso excepcional que tenganmérito propio.
Hemos avanzado muchísimo con la meritocraciay nuestro concepto de participación en el Gobiernotiene una condición: participación sí,clientelismo no.
CONFIANZA
En medio de las dificultades hay noticias muy buenas,compatriotas.
La verdad, tengoque reconocer que en la comunidad internacional hayuna gran confianza en Colombia, un gran deseo deinvertir en Colombia, un gran deseo de ayudar a que Colombiasalga adelante. Nuestra visita a Nueva York esta semana,con motivo de una nueva Asamblea anual de las NacionesUnidas, nos sorprendió gratamente por este grannivel de apoyo a Colombia.
Yo diría que Colombia esta de moda, que es verdadque Colombia está empezando a cosechar una abonanzade confianza y eso lo tenemos que cuidar, echar paraadelante y lo tenemos que consolidar.
Nos toca avanzarmuchísimo, de parte del Gobiernoy de parte del Congreso,
De parte del Gobierno,por ejemplo: en una agenda de gran trascendencia parala confianza nacional e internacional,que es la reforma de la administración.
Vimos en los cuatroaños que trascurrieron ungran avance al reformar 280 empresas del Estado, perofaltan muchas más. Falta la segunda parte en elSeguro Social. Dimos un gran paso en ECOPETROL, peroahora falta la capitalización.
Compatriotas: esmejor ser dueño del 80 por cientode una ECOPETROL próspera, que con la idea deser dueños de ciento por ciento, correr el riesgode una ECOPETROL que pierda las reservas y por ende pierdael valor.
Colombia, en materiade reestructuración delEstado, se ha convertido en un ejemplo.
América Latina ha tenido dos extremos: en unextremo, en nombre de ideas sociales de avanzada, senegaron a reformar empresas del Estado y por no reformarlaspermitieron que se fueran a la ruina. En otro extremo,el neoliberalismo llevó al desmonte, al desmantelamientodel Estado.
Colombia es la excepción,Colombia ha estado en un proceso de reformarlas parasacarlas adelante,hacerlas sostenibles y eficientes. Y al mismo tiempo,Colombia ha estado en un proceso de mantener cuanto Estadose necesite.
Lo que hemos hechoen Colombia, en materia de reestructuraciónde Estado, ha venido generando muy buenos resultados,un gran reconocimiento y ahora llegó la segundaetapa de esta reforma administrativa.
APOYO DEL CONGRESO
Y necesitamos ungran apoyo del Congreso de la República.
Quiero invitar alCongreso a que aceleremos la aprobaciónde la agenda legislativa para consolidar esa confianzaen Colombia se requiere.
El Congreso no puedequedarse en pequeños pleitos.A las bancadas que nos apoyan y al Gobierno, nos eligieronpara hacer una tarea fecunda por Colombia, no podemosrenunciar a esa tarea, no podemos estancarla, no podemosopacar esa tarea por mantener pequeños pleitos.
Esa confianza dela comunidad internacional, la mayor confianza en elfuturo de nuestro país, de nuestroscompatriotas, obligan al Congreso a hacer todos los esfuerzospara sacar esa agenda legislativa adelante y al GobiernoNacional para cumplirle bien al país.
El Congreso tiene que hacer un gran esfuerzo para aprobarcuanto antes, introduciendo las modificaciones que ensu saber estimen convenientes, acordadas con el Ministrode Hacienda, la reforma tributaria, la reforma a lastransferencias.
La directora dePlaneación ha presentado el proyectode transferencias. La opinión nacional e internacionalestán a la expectativa de esta gran reforma estructuralde las finanzas.
He dicho a los gobernadoresy a los alcaldes: hagamos algo equilibrado. Nosotrostenemos que aprobar transferenciasa las regiones en volumen, que les permitan a las regioneslograr las coberturas de educación, salud, saneamientobásico. Y año tras año, ir ganandoen materia de descentralización. Pero no podemosvolver a aquello que se eliminó en el año2001 porque quebraríamos a la Nación.
Compatriotas: yodiría, que el Congreso nos debeaprobar un proyecto de transferencias que no frene ladescentralización y que no arruine la Nación.
Tan grave frenarla descentralización, como quieraque es atentar en el largo plazo contra la unidad nacional,como arruinar la Nación que es quitarle viabilidada la Nación en lo financiero, en lo de orden público,en lo de justicia, en lo de cumplir una tarea subsidiariaa las regiones.
Confío que todas estas reformas de gran importancialas apruebe el Congreso, y que el Congreso de la República,elegido en marzo, en medio de un gran entusiasmo nacional,no vaya a defraudar ese entusiasmo de los electores.Es la invitación que quiero hacer a todos loscongresistas.
A lo largo del día, los ministros podránescuchar llamadas de ustedes compatriotas, para atenderalgunas de sus inquietudes, sobre los temas que estána cargo de cada una de estas carteras.
Y quiero de nuevohacer llegar a Ricardo Galán,a Martha Patricia, a Manuela su hijita, un saludo deafecto de todos quienes somos sus compañeros.Y desde aquí elevamos una oración al cielopara que la salud de Ricardo se recupere plenamente yojala en breve.
Entonces vamos aempezar este consejo, oyendo la proyecciónde la Vicepresidencia de la República, para elcuatrienio que empieza.
Muchas gracias.