Compatriotas:
Quiero felicitarlos de corazón y con mucha emocióna ustedes, distinguidos empresarios de mi Patria, por este granesfuerzo. Un esfuerzo que merece todo nuestro aplauso.
Le comentaba acá, en voz baja, al doctor Nicanor, que enunos años de tantas dificultades de la economía,que en un momento donde el país ha sufrido tanto por laviolencia, la empresa privada ha tenido que hacer tanto sacrificiopresupuestal para poder atender los requerimientos de seguridad,cuando el gobierno ha derramado un impuesto que lo estánpagando ustedes, que representa un punto del PIB (Producto InternoBruto), hacer este esfuerzo adicional demuestra que Colombia tieneen su empresariado un instrumento de solidaridad extraordinario.
La verdad es que no me extraña. Cuando fui congresista,las cosas que salieron bien, salieron bien gracias a que pude trabajarpermanentemente con los consejos de ustedes, de sus gremios. Aprendí queen Colombia ustedes defienden los superiores intereses de la Nación.
Cuando pasé por la Gobernación de Antioquia fuemuy grato tener la compañía del doctor Nicanor Restrepoen ese tema de la educación. Permanentemente nos aconsejó,apoyó la Secretaría, estuvo muy al tanto del programade ampliación de cobertura, de la contratación deun crédito externo con el Banco Mundial para mejorar calidad,de los talleres de formación para el trabajo. Recuerdo suinterés para que instaláramos algunos talleres enel área de facturación y de prestación deservicios sistematizados como servicios externos a las empresas.
Y qué bueno encontrarlo a él hoy, al doctor AntonioCelia en equipo, con un grupo de empresarios tan importante –comoel que ustedes integran-, haciéndole este nuevo y nobleaporte a la Patria.
Lo que podamos decir nosotros de política educativa loha dicho brillante y sucintamente la señora Ministra deEducación (Cecilia María Vélez White), déjenme,simplemente, enfatizar algunos temas. Para el tema de coberturaella está haciendo un gran esfuerzo de racionalización,liderando de manera práctica, orientada a resultados, alos secretarios de educación departamentales y municipalesy eso va a producir unos resultados muy importantes en cobertura.
Pero ya les decía ella que podemos crear 600, 800 mil cuposy este Gobierno tiene que crear 1.500.000 y será apenasla mitad de las necesidades del país. O sea que un esfuerzomuy grande pero todavía limitado en resultados frente alo que necesita el país.
La diferencia entre esos 600, 800 y el1.500.000 requerirá recursosadicionales, por eso propusimos, en el texto original del referendo,que al eliminarse las contralorías y las personeríasde los municipios y departamentos –tema que está aconsideración del Congreso- servicios que seríansustituidos por la Contraloría Nacional, con apoyo de entidadescomo universidades, cámaras de comercio, asociaciones profesionalesy por la Procuraduría, los ahorros que se registren en cabezade departamentos y municipios, se dediquen en su totalidad a laeducación y al saneamiento básico.
Se propone, además, definir por Constitución lamanera de invertir las regalías. El país viene desdeel año de 1990 con un presupuesto enorme en materia de regalíasy eso no se ha utilizado bien, se ha convertido en una caja menor,en una miscelánea.
Le mostraba esta mañana a los alcaldes que nosotros teníamostodavía, por desembolsar 254 mil millones de pesos, de losfamosos auxilios parlamentarios, dinero que está a cargode Findeter y del DRI y eso está contratado para lo habidoy para lo haber.
Municipios que no tienen resuelto el problemade educaciónbásica, ahí tienen dineros para piscinas olímpicas –porejemplo- y contratado con cooperativas y con asociaciones de bolsillo.Como son hechos cumplidos, están respaldados por contratos,estamos buscando a ver cómo los reorientamos pero haciadelante se reorientarán totalmente.
Alemania apalancó el desarrollo con un muy buen uso delas regalías y qué tristeza que nosotros desaprovechemoscantidades tan importantes sin apalancar lo que tiene que ser laparte fundamental para acelerar nuestro desarrollo.
En la propuesta nuestra está que dediquemos las regalíasen un 56 por ciento a educación, en un 7 por ciento al Fondode Pensiones Territoriales y la diferencia a saneamiento básico.O sea que, allí habrían dos fuentes para fortalecereducación: regalías y el ahorro de contraloríasy personerías.
En la ejecución presupuestal del año entrante, aúnen el evento de que eso se apruebe, vamos a tener dificultadesporque las restricciones de espacio fiscal, inicialmente no nospermiten presupuestar un desembolso de regalías sino de30, 50 mil millones, cuando el fondo va a recaudar 600 mil.
Aquí la fundación del Padre Cirilo, en Barranquilla,con un subsidio estatal de 350, 400 mil pesos al año, porestudiante, crea un cupo y de muy buena calidad. Entonces vamosa estar en el año 2003 muy limitados por la situaciónfiscal que ustedes ampliamente conocen, distinguidos empresarios.
Nosotros hemos visto el tema desde cincopuntos esenciales: cobertura, calidad, pertinencia, capacitación técnica, cienciay tecnología.
El tema de la calidad lo omito por lasreferencias que ha hecho la señora Ministra, ella le ha hecho al país unagran propuesta de evaluaciones simplemente agregaría quepara cobertura universitaria viene, en el programa con el BancoMundial, un crédito de 200 millones de dólares, tieneya un visto bueno inicial, se destinará a mejorar el ICETEXy a reformarlo.
Necesitamos el apoyo de ustedes en esatransformación delICETEX porque, queremos, que cada peso que le podamos adicionaral ICETEX se complemente con esfuerzos de las propias universidadesy con esfuerzos locales y que además el ICETEX no se manejecomo una entidad burocrática sino que se maneje con el sectorfinanciero, que sea un fondo de redescuento del sector públicoy que para colocar los recursos están las universidades,está el sector financiero y están Ong’s queustedes mismos estimulan en muchas ciudades y que son transparentesy que estén las cámaras de comercio y que esténlas cajas de compensación familiar.
Y parte de esos 200 millones de dólares lo dedicaríamosa capacitar maestros de primaria y secundaria en matemáticas,en ciencias básicas, en español, en inglésy en historia, como mecanismo para mejorar calidad.
En capacitación técnica me gustaría que nosayuden a la reforma del Sena. La verdad es que hace dos díastuve una reunión con el ministro (de Salud y trabajo) JuanLuis Londoño y con el doctor Darío Montoya (directordel Sena) –el Gobierno estresa mucho, uno con este déficitfiscal uno se preocupa mucho, entonces a toda dándole malasnoticias a los colombianos, a ustedes se les derrama un impuestodel 1.2 por ciento sobre el patrimonio, en seguida se propone unareforma tributaria y el aumento de tarifas y el aumento de loscombustibles y las cifras de desempleo son altas-, la verdad esque me puse muy contento cuando los escuché hace dos días,pero no me extraño.
Él llegó al Sena por una sola recomendación:su trayectoria. Viene de ser una especie de originador de las incubadorasen Colombia y ha tomado decisiones muy acertadas eliminando politiquería,tiene un diagnóstico muy claro del Sena, tiene muy clarocómo va a trabajar con el sector privado y ahí, ustedes,nos pueden ayudar muchísimo.
Les pediría que nos ayudaran con una especie de cogobierno,para que salga bien lo del Sena, que además ustedes sonlos que lo financian con la parafiscalidad.
Como sigue muy pobre el presupuesto deConciencias y no podemos mejorarlo en el corto plazo, entonceshemos tomado dos decisiones:una, que el Sena incremente sus esfuerzos para apoyar centros dedesarrollo tecnológico y proyectos de desarrollo científicoen general.
Y una segunda, la reforma tributaria tienecuatro capítulos:el capítulo de normas antievasión, el capítulode renta, el capítulo de IVA y el capítulo de losestímulos para el crecimiento.
En el capítulo de los estímulos para el crecimientoestá, por ejemplo, la norma que propone que para la maquinariaimportada o adquirida en el país, durante los próximostres años, se devuelva el ciento por ciento del IVA. Enel primer año el 50 por ciento y en los dos añossubsiguientes, un 25 por ciento en cada uno de ellos y que, además,cuando la maquinaria sea importada para una empresa que exporteel 70 por ciento más de su producción, el IVA simplemente,no se cobre en el momento de la nacionalización de la maquinaria.
Ahí hay 6 normas estímulo para no abundar en detalles,déjenme referir a una segunda, que es la que tiene que vercon la exención tributaria a los bienes y servicios quese ofrezcan en el país con un alto componente de investigaciónnacional.
O sea que, con ese esfuerzo del Sena ycon ese estímulotributario esperamos compensan en alguna forma la debilidad presupuestalen el rubro de ciencia y tecnología.
Tema cobertura, tema capacitación técnica, temacalidad, tema ciencia y tecnología y aspiramos que el temade pertinencia nos ayude mucho a reorientarlo el Sena con el apoyode ustedes.
¡Qué bueno que ustedes ocupen crecientes espaciosen la educación colombiana, lo necesitamos! Ustedes manejanlas cosas con más rapidez, más celeridad, máseficacia que el Gobierno, pero tanto la señora Ministracomo en mi caso, personalmente, tenemos devoción por laeducación y queremos que ustedes nos acompañen ynosotros, con la responsabilidad de gobierno, poder reciprocarestos esfuerzos del sector privado.
Doctor Nicanor, doctor Celia, distinguidosempresarios, felicitaciones, una inmensa gratitud. El pueblocolombiano, a medida que conozcaestos esfuerzos, se va a entusiasmar y los va a acompañar,van a encontrar ustedes que los van a llamar de todo el paísa que ayuden en educación y van a encontrar, también,gente en todo el país que va a querer sumarse a esta noblecausa de ustedes.
El sector privado de Colombia es un motivode esperanza para este país. En una Patria como la nuestra, tan flagelada por laviolencia, con tantas dificultades que ha tenido en lo económicoy en lo social, hacer empresa privada es muy difícil.
Ustedes lo han hecho y muy bien. Necesitamosque todos los díaspuedan encontrar mayores motivos de esperanza en Colombia y cuando,además, los gremios de ustedes se interesan no por lo particularsino por las conveniencias generales del país y en un momentode dificultades de la economía, ustedes hacen estos esfuerzosadicionales, lo único que nos permiten decir es: ¡qué buenoque Colombia tenga un sector privado de la dimensión socialdel sector privado que ustedes encarnan!