Octubre27 de 2009 (Santa Marta)
Gobernador (del Magdalena, Omar Ricardo Díaz-Granados Velásquez), lo felicito. ¡Qué bueno, qué ilusionante ver esta obra ya en esta etapa tan avanzada y desde hoy dando paso a los vehículos pequeños! Lo felicitamos de todo corazón.Recuerdo cuando al principio del Gobierno, después de la elección del Gobernador Trino Luna, él y los congresistas que lo acompañaron nos decían: ‘Bueno, nosotros vemos pasar por el Magdalena el carbón, pero no nos queda sino el polvillo’. Y logramos sacar adelante el decreto para que el departamento del Magdalena percibiera regalías.Y en buena hora el departamento entonces tomó la decisión de dedicar esas regalías de escalonamiento únicamente al Plan Departamental de Aguas. Buen sentido, responsabilidad.En lugar de haber dilapidado el dinero -de haber disparado con escopeta de regadera y haber gastado un peso allí y otro allí y otro allí- para satisfacer a todo el mundo y no dejar una obra importante, asumieron con toda responsabilidad la decisión de dedicarlo al Plan de Aguas.Se llevaba un tiempo con la enorme dificultad de que la concesión que había cedido la Nación, con su mayor flujo en el tramo de Barranquilla a Ciénaga, había ampliado la vía, no había construido la segunda calzada -quedan unos excedentes en favor del departamento-, y tomaron también la buena decisión de reorientar esa concesión y de reorientar los excedentes del departamento para hacer este plan vial que nos acaba de hablar el señor Gobernador.Quiero felicitar al Gobernador Omar Díaz Granados; su empeño, su laboriosidad, su disciplina de trabajo, su constancia. Quiero felicitar a la doctora Sandra (Rubiano), su antecesora. Quiero enviar la felicitación desde aquí al doctor Trino Luna, porque él le hizo todo el aporte de entusiasmo a esta obra y hay que reconocerle a todos sus méritos.Quiero agradecer al Congreso de la República su permanente apoyo; a los congresistas que nos acompañaron en el periodo 2002-2006 y a los congresistas que nos han acompañado en este periodo. A la Cámara de Comercio; a los alcaldes; a usted, señor Alcalde, doctor Juan Pablo Díaz Granados; a su antecesor, el doctor Zúñiga, porque todos le han puesto el corazón, el entusiasmo, la decisión a esta gran obra.Felicito a los ingenieros, a los arquitectos, a los interventores, a los trabajadores.Muchas gracias a todos.¿Qué sigue?La vida pública es esto: hay que emprender mil esfuerzos todos los días para lograr un pequeño resultado. Pero hay que amanecer, al despuntar del sol del siguiente día, a emprender otros mil esfuerzos a ver si se obtiene otro pequeño resultado.Esto es un salto, una meta parcial. No nos podemos olvidar que aquí nos queda faltando la segunda calzada y nos queda faltando también todo lo que es la vía del ferrocarril.Yo quiero hacerles el siguiente comentario:El compromiso es total: que esto tenga la franja de la segunda calzada y la franja para las dos calzadas ferroviarias.Como lo expresaré esta tarde -al clausurar en un conversatorio en la ciudad de Santa Marta el ‘Seminario el Magdalena Crece’, que está operando desde ayer- este Gobierno, que ha vivido en un permanente diálogo público, ha sido cuidadoso para no lanzar promesas. Uno lanza una promesa, queda mal, cuando la lanza se gana el aplauso, a los pocos días cuando la ciudadanía se da cuenta que fue un engaño viene la incredulidad. Lo que más nos interesa para el bien de las instituciones es la credibilidad en la palabra del Estado.Nosotros no tenemos hoy todas las facilidades presupuestales para ayudar ya a financiar la totalidad de lo que aquí falta. Les mentiría.Hemos sentido este año en el recaudo fiscal un gran descenso en relación con lo que aspirábamos recaudar, producto de la crisis. El momento es difícil, pero vamos a buscar los diferentes mecanismos para que se pueda contar aquí con la segunda calzada y para que se pueda contar prioritariamente con lo que es la variante ferroviaria.Ustedes saben que la concesión del ferrocarril se cambió. El Gobierno logró superar ese pleito. Estábamos en un pleito en el tribunal de París. Los nuevos concesionarios, después del arreglo con el Gobierno, se comprometieron a hacer la segunda calzada ferroviaria.Y también está el compromiso de que se llegue al Puerto de Santa Marta, no por donde hoy se llega atravesando la ciudad turística, sino por esta franja. Es una prioridad buscar cómo trasladamos, cómo desviamos el ferrocarril hacia acá, cómo se pone en marcha la variante ferroviaria.Ahora vi que ha aumentado también el movimiento de tierra aquí para la segunda calzada de la ruta turística. Yo creo que con esta a Mamatoco, con la variante ferroviaria por aquí y con la doble calzada de la ruta turística la situación para la ciudad y para su entorno tiene que mejorar enormemente.Tenemos todo ese compromiso y seguiremos aplicados con el Gobernador, con los concesionarios, con todas sus autoridades a buscar soluciones.Me decía el Alcalde (de Santa Marta, Juan Pablo Díaz Granados Pinedo): ‘Presidente, hay 200 personas esperándolo a la entrada del Hotel con unos carteles que dicen que exigen la vía de Minca’. Alcalde, soy consciente.Yo estaba con el señor Alcalde desde la tarde de ayer en Santa Lucía (isla caribeña). Acudimos con él, con el Gobernador de San Andrés, con la señora Alcaldesa de Cartagena, a reunirnos con los gerentes de las compañías de cruceros del Caribe para hacer una evaluación de cómo vamos. Confiamos que este año sea un año de más de 400 mil pasajeros entre Santa Marta, Cartagena y un poquito en San Andrés. Mirando en qué vamos bien y también conociendo los reportes negativos a ver cómo mejoramos.Fue muy difícil convencerlos de que regresaran a Cartagena, de que vinieran los cruceros a Santa Marta y ahí vamos puliendo ese camino tan necesario para el turismo, para la generación de empleo. Ustedes saben que esa platica de los cruceros es algo que significa mucho para la economía popular.Y él (el Alcalde de Santa Marta) me hablado todo el viaje de esta carretera. Uno quisiera decir: sí, ya, hagámosla. Tenemos dificultades financieras. Vamos a buscar, a buscarle a ver con un crédito con tasa subsidiada, a ver qué puede hacer Enrique (Martínez), el Director del Invías; cómo les pueden ayudar los cafeteros a ver si allá pudiera haber un pago de algunos sectores. Yo creo que de buena voluntad ahí vamos resolviendo todos estos problemas.El Ministro (de Transporte) Andrés Uriel Gallego le ha puesto mucho entusiasmo a todas las obras del departamento del Magdalena. No nos acompaña porque a las 3:00 de la tarde se cerró en Bogotá la licitación para esa gran autopista, La Ruta del Sol, la carretera de Villeta a Santa Marta. Hablo de Villeta porque nosotros ya contratamos todo y está en plena ejecución la segunda calzada de Bogotá-Villeta. Ya inauguramos los primeros kilómetros.Me dice el doctor Enrique, el Director del Invías, que al cierre de licitación aparece un número plural de propuestas para el tramo uno, que es el de la ladera cundinamarquesa; un número plural de propuestas para el tramo dos. Para el último tramo no hay sino una propuesta. Ojalá todo salga bien y podamos adjudicar esa obra colosal, de gran importancia para la competitividad de toda la Patria, en los meses que vienen. Yo lo celebro.Quiero recordar que esa obra incluye dos tramos muy importantes, lo que podríamos llamar los dos laterales: el acceso de Bosconia a Valledupar, y lo que es la ruta de los contenedores, de Bosconia a Plato y al Carmen.Nos entusiasma mucho, pues, poder avanzar en esta licitación que es de tanta importancia.Transversal de las AméricasY el señor Gobernador (de Magdalena, Omar Diaz-Granados Velásquez) se ha referido a la Transversal de las Américas.Nosotros teníamos en el Caribe la concesión de Barranquilla-Cienaga, departamental; una concesión de la Nación para el mantenimiento de la carretera a La Guajira, a la cual la Nación le tenía que reponer 14, 20 mil millones (de pesos) al año, y una concesión de mantenimiento de Barranquilla a Santa Marta por la orilla del mar.En este Gobierno hemos adjudicado la concesión Córdoba-Sucre. Está en plena obra tanto en el área de Córdoba como en el área de Sucre.Hemos adjudicado la Ruta Caribe, que es la carretera del aeropuerto de Barranquilla a Palmar de Varela a Sabana Larga y a Cartagena, en plena obra, con algunos problemas que no se han podido resolver en la salida a Barranquilla hacia el sur.Y hemos repotenciado las diferentes concesiones. Esta, que se reorientó; y esta no se quedó solamente viviendo de los peajes, de las utilidades que le había dado el departamento, sino de un aporte muy importante del Presupuesto Nacional.La que va hasta La Guajira ya ha hecho obras bien importantes que se han concertado con el Gobernador de La Guajira (Jorge Eduardo Pérez Bernier), como el paso nacional por Riohacha, y también tiene un aporte presupuestal sustancial que se le ha incorporado en este Gobierno.Ahora, qué ocurre: todas estas concesiones se unen en una sola para hacer la gran transversal de las Américas.Estamos en pleno proceso. Confiamos dejarlo plenamente contratado y en marcha.Porque debo anotar otro aspecto: solamente a la concesión por la orilla del mar, entre Cartagena y Barranquilla, este Gobierno le ha aportado 150 mil millones del presupuesto, con lo cual se está construyendo la doble calzada en los primeros kilómetros de Cartagena hacia acá.Para afianzar estas obras se produjo el documento Conpes, para afianzar tres obras: la transversal de las Américas, que es una vía que puede costar 7 billones. De suyo, las concesiones aprobadas hasta hoy ya tienen un dinero muy grande del Gobierno.Segundo: Autopistas de la Montaña, donde la Nación aporta un billón, pero el departamento de Antioquia y la ciudad de Medellín aportan otro billón. Conecta el viejo Caldas y el Caribe a través de Antioquia, y tercero la doble calzada al Llano.Se apoya la construcción de esas obras con una pignoración del 10 por ciento de Ecopetrol. A ver el país como hace también estas grandes obras tan necesarias para la competitividad.Estaremos muy atentos en el proceso de poder adjudicar la licitación que hoy se cierra de los mil kilómetros de Villeta a Santa Marta, y poder cumplir todo el proceso, adjudicar y dejar fusionadas las concesiones del Caribe con los trayectos no incorporados hasta hoy, incluidos en la gran concesión la Transversal de las Américas.Otras obras en el departamentoHay otras obras de gran importancia en el departamento.En los últimos tres años hemos hecho una inversión cuantiosa en la protección de las orillas del río Magdalena.Tuvimos tres años de mucho invierno. Este año veranoso; las obras han rendido este año. Pero desde un Consejo Comunitario en Puerto Berrio en 2006 nos comprometimos que el gran esfuerzo de Cormagdalena (Corporación Autónoma Regional del Río Grande de la Magdalena) y el Fondo Nacional de Regalías se orientaría a hacer las obras de protección de inundaciones en el bajo Magdalena y a todo lo que es prevención de desastres.El reporte que tengo del Gobernador y de los diferentes gobernadores que acuden a Cormagdalena, es que hemos venido cumpliendo con esas obras, especialmente en la última etapa, y ahora ha ayudado este período de verano.Pues bien, nosotros compartimos la necesidad del departamento del Magdalena de tener esa vía de la competitividad: la vía del Banco a Palermo, por toda la orilla del río, que sirva de terraplén de protección de inundaciones y al mismo tiempo sirva de carretera de buenas especificaciones.Ya está, diría yo, clarificado, cerrada la financiación del tramo de allí de Palermo, cerca de Bocas de Ceniza, hasta Salamina.Mientras somos capaces de garantizar la financiación de Salamina al sur, yo creo que se debe empezar cuanto antes el tramo de Palermo a Salamina.Mientras se va haciendo un tramo, vamos buscando cómo se cierra la financiación del siguiente tramo; vamos a empeñarnos en esto en Cormagdalena.Y ha habido otra obra de gran importancia para el departamento que es el avance de la vía de Pivijay a Fundación. Pero mientras hemos avanzado en la vía de Pivijay a Fundación, se nos ha deteriorado mucho la vía de Salamina a Pivijay. Hay que buscar Enrique (Martínez, Director de Invías) cómo se le hace una recuperación a ese trayecto.Ahora, la vía Cuatro Vientos-El Banco, esos son aproximadamente 100 kilómetros, los hemos hecho en este Gobierno. Yo creo que le facilita mucho la movilidad en el trayecto Santa Marta-El Banco (Magdalena). Cien kilómetros allí rectificados y pavimentados.Se construyó también el puente sobre el río Cesar en El Banco (Magdalena), se construyó el puente de Botón de Leyva para comunicar el departamento del Magdalena con la isla de Mompox. Estamos avanzando muchísimo en la pavimentación de Botón de Leyva a Mompox, que se afectó muchísimo con el invierno del año pasado.Y en la Transversal de las Américas se incluyen los tramos de la depresión momposina y del sur de Bolívar.Ustedes saben que se construyó en este Gobierno el puente en Barrancabermeja sobre el río Magdalena, pero queda haciendo falta la carretera por la margen izquierda del río, en dirección Yondó (Antioquia)- Cantagallo-San Pablo. Estamos haciendo unos kilómetros muy importantes de San Pablo a Simití.Hicimos de Simití a Santa Rosa del sur. Lo importante es que llegue a estar esa carretera en toda su extensión, que yo no la miraría inicialmente desde el puente, en Barrancabermeja hasta Magangue, sino del puente de Barrancabermeja por los menos hasta Regidor. Eso está en los trayectos básicos, incluido en la Transversal de las Américas.Estamos pavimentando, le hemos dado una cofinanciación sustancial al departamento del Cesar, la vía que entra del Burro a Tamalameque, que es bien importante para la comunicación de Bogotá a El Banco (Magdalena).Ahora nos va a seguir faltando toda la carretera de Tamalameque a El Banco. Ese terraplén ha sufrido mucho con las crecientes de los últimos años, hoy hay paso, entiendo que hoy hay paso, pero necesitamos hacer sobre ese terraplén una carretera de muy buenas especificaciones.Por lo que ven, el tema es grande y cuantioso, así que a buscar la platica y a ahorrarla y hacerla rendir, con toda la transparencia y con toda la eficiencia.Esto lo decía el Gobernador, esto no se puede hacer si no hay paz, si no hay paz no fluyen los recursos. Por eso nuestra insistencia en la seguridad, en la promoción de la inversión, en la política social.Yo he venido sosteniendo una tesis, apreciados compatriotas del Magdalena: el liderazgo que tuvo Colombia en los anteriores dos siglos fue muy bueno. Gobiernos que realizaron muy buenas tareas. Debimos haber tenido más prosperidad.Y uno se pregunta: ¿qué nos pasó en los anteriores dos siglos, que a pesar de tantos esfuerzos, tan importantes esfuerzos, no tuvimos los mismos buenos resultados? Yo diría que algo que se atravesó: la violencia. El siglo XIX no tuvo un día de paz y el siglo XX tuvo escasos 40, 45 años de paz.Por allá en septiembre, octubre de 1902, en la finca Neerlandia, aquí en el Magdalena, se dio uno de los tres pactos que puso final a la Guerra de los Mil Días. Lo firmaron el general Florentino Manjarrés, en nombre del Gobierno de la época, y el General Rafael Uribe Uribe. Se sumaron a eso el pacto en el buque de Wisconsin, que estaba en Panamá, que lo firmó el general Alfredo Vásquez Cobo y los representantes del general Benjamín Herrera, y también el pacto que se hizo en Chinacota (Norte de Santander), cerca de Cúcuta, que lo firmó el general Ramón González Valencia.En medio de la depresión en que estaba el país hubo júbilo por la paz. Pero los últimos 55 años del siglo fueron muy difíciles, de mucha violencia.¿Qué queremos ahora?En el 2002 nuestros soldados y policías empezaron heroicamente la política de Seguridad Democrática. Ha venido trayendo paz y esperanza al país. Lo importante para no perder esta centuria es que la paz se consolide, a fin de que los esfuerzos que hagan todos los que habrán de venir, habrán de sucedernos, produzcan buenos resultados para que las nuevas generaciones de colombianos puedan vivir felices.Gobernador, una sola palabra: felicitaciones. Nos sentimos muy orgullosos de esta gran obra.A todos, muchas gracias”.