RECORRIDO AL PROYECTO JEPIRACHIY ENTREGA DE POSADAS NATIVAS A INDÍGENAS WAYUÚFebrero 06 de 2004 (Uribia – La Guajira)
Compatriotas:
Siento una enorme felicidad de acudir estamañana a verun sueño convertido en realidad.
Quiero agradecer a todos, primero a laComunidad Wayuú quecedió sus terrenos, aportó su tierra, abrió sucorazón y permitió el desarrollo de esta obra. Paraellos un aplauso de corazón.
A Uribia, al departamento de La Guajira.Recuerdo que cuando empezó esteGobierno realizamos el primer Consejo Comunitario en Pasto y elsegundo fue en Riohacha. Y en ese segundo Consejo Comunitario seplanteó este tema y se tomaron decisiones. Agradezco inmensamenteal departamento, al municipio, por haber facilitado este proyecto.
Agradezco inmensamente a Empresas Públicas de Medellínpor haberlo ejecutado, le abre al país hoy una compuertade ilusiones, una avenida infinita de optimismo.
Quiero agradecer al Congreso de la República, porque enaquel Consejo Comunitario se definió que era fundamentalla exención tributaria y en las circunstancias fiscalesdel país el tema de las exenciones ha sido bastante difícilde administrar. Asumimos el compromiso con Empresas Públicas,asumimos el compromiso con la comunidad de La Guajira, presentamosel proyecto, el Congreso de la República lo aprobó.Quiero agradecer inmensamente esa decisión legislativa deconfianza en este proyecto.
Y quiero agradecer al Banco Mundial queha venido haciendo un trabajo para que Colombia sea pionera enla venta de certificadosambientales. Ya lo decía Alberto Chueca (Representante delBanco Mundial para Latinoamérica), la importancia de esteproyecto, la importancia de Amoyá, la importancia de losproyectos con los pequeños productores de panela en el occidentede Cundinamarca, la importancia de las microcentrales La Vueltay La Herradura.
Esto es un camino promisorio para la Patria.La Ministra de Ambiente (Vivienda y Desarrollo Territorial, SandraSuárez) y JuanPablo Bonilla (viceministro de Ambiente) han hecho un esfuerzomuy consistente para que Colombia empiece a traer estos certificadosy hemos encontrado un gran canalizador: el Banco Mundial. Muchasgracias al Banco.
Compatriotas de La Guajira: este es ungran paso, ya no estamos en el Consejo Comunitario de Riohachahablando de esta posibilidad.Estamos viendo allí los Molinos.
Me hacían esta cuenta en el Ministerio de Minas y Energía:el potencial de La Guajira para generar energía eólica,energía a partir de ese recurso natural que es la brisa,equivale al 40 por ciento de toda la capacidad que hoy tiene instaladael país, una enorme posibilidad, energía limpia.
Cuando veo esto, le tengo menos temor alfuturo energéticodel país y confío que en esa integración quese ha hecho de estímulos tributarios, de acción ejecutivay de financiación de Empresas Públicas de Medellín,de cooperación, de Comunidad Wayuú, del ministeriodel Medio Ambiente, del Banco Mundial, del departamento de La Guajira,esto, que apenas es el experimento y que apenas va a generar 20mil kilovatios, se convierte en el principio de un gran proyecto.
Lo único que deploro, es que uno quisiera ver que arrancarala segunda fase ya, pero confiemos que se haga muy rápidoy que se le de la buena noticia al país y a La Guajira deque este parque de 20 mil kilovatios lo va a convertir en un horizonte,de no muy largo plazo, en un parque de 4 millones de kilovatiospara bien de esta tierra y para bien del país.
Hoy acudimos a La Guajira con otro motivode contento, a inaugurar las primeras 12 posadas Wayuú.
En aquel Consejo Comunitario de Riohachase habló de lanecesidad de rescatarle al país la seguridad, de arrebatarleesas carreteras a los violentos, de destaponarlas para que loscolombianos se volcaran a este tesoro que es La Guajira, a conocerlo,a disfrutarlo, a hacer turismo y a ayudar al bienestar de sus comunidadesancestrales.
En diciembre del año 2002 alcanzarona llegar muchos turistas y el testimonio que ustedes me han dadodel diciembre de 2003 ydel enero que acaban de pasar, es bastante reconfortante.
¿Qué queremos? Que sean ustedes los grandes beneficiariosdel turismo, que sin atropellar uno solo, de los que han sido unoselementos característicos de la hospitalidad guajira, lesagreguemos valor.
Las posadas Wayuú buscan eso, buscan mejorar las rancheríastradicionales, dotarlas con servicios modernos, no afectar losmateriales históricos de construcción y hacer untrabajo con ustedes y el SENA, para que ustedes, en esas posadas,debidamente acondicionadas, sean los grandes receptores del turismo.
Hemos tenido dos fuentes de financiación: el departamentode La Guajira que aportó 120 millones de pesos y el PresupuestoNacional, a través de subsidios, que ha puesto la diferencia.
A cada posada Wayuú se le entregaun subsidio de 7 millones (de pesos). Hoy vamos a inaugurar lasprimeras 14, el programainicial es de 73 y las tendremos listas unas 50 antes de SemanaSanta.
Pero tenemos que hacer cientos de miles,el país necesitaese desarrollo. El Gobierno Nacional tiene toda la intenciónde que terminemos este año con 500 famihoteles en la Patria,las primeras posadas Wayuú en La Guajira, las primeras posadasnativas en San Andrés y en Providencia y las primeras posadastambién, en el litoral Pacífico, especialmente enNuquí.
Pongámosle fe a eso, eso abre caminos de un inmenso mejoramientosocial en toda la región guajira.
Voy a referirme a dos temas: al tema delagua y al tema de las carreteras, temas sobre los cuales hubogran insistencia en aquelConsejo Comunitario de Riohacha. Cada vez que le rezo un avemaríaa Nuestra Señora de los Remedios en Riohacha, ella me dice: ‘Uribe,el agua y las carreteras’. Estoy en deuda con ella en eso.Vamos a hacer un compromiso: este departamento y el Cesar son losdepartamentos que tienen más despejado el horizonte presupuestalen Colombia. Ustedes tienen que ser concientes de ello.
Muchos de los departamentos en el centrodel país no tienenregalías, la inmensa mayoría de los departamentosde Colombia carecen de regalías. Los departamentos del Orientecolombiano que tienen regalías de petróleo estánbastante preocupados porque ha empezado la declinación dela producción petrolera. Ustedes tienen unas regalíasinfinitas en el tiempo, gracias al carbón.
Este año, el departamento del Cesar, sumando los municipios,va a percibir alrededor de 103 mil millones en regalíasde carbón. Y Alberto Calderón, presidente del complejodel Cerrejón, me decía ahora sobre una suma fabulosade La Guajira, sumando sus municipios que es de 250 mil millones(de pesos).
Esa es una bendición y hay que aprovecharlo bien. Estoymuy contento de mi conversación con el Gobernador, porqueme dijo: ‘vea Presidente, no voy a botar la platica, no mela voy a gastar en pequeñas obras, no me voy a poner a hacerpolitiquería a entregar una platica allí y otra allí,yo voy a financiar lo fundamental que necesita La Guajira’.
Trabajando el Gobernador, con la comunidad,con la orientaciónde la Corporación Cerrejón, con toda la dirigencia,con el apoyo del Ministerio, especialmente el Viceministro Bonilla,tenemos que sacar adelante lo del agua.
Les quiero dar esta noticia: ya logramossuperar los problemas que teníamos en la contratación de Ranchería,eso tiene más o menos una financiación de 88 milmillones (de pesos) de La Guajira y de 71 mil millones del GobiernoNacional. Superados los problemas contractuales, en octubre deeste año debe terminar la etapa de diseño e inmediatamentedebemos abrir la licitación para la contrataciónde las primeras obras. Eso va a ayudar mucho porque es un proyectomultipropósito, es un proyecto de riego y un proyecto deacueducto, pero las necesidades de La Guajira exceden ese proyecto.
Entonces mi propuesta es la siguiente:vamos a llevar de la mano agua y carreteras. En agua damos elprimer paso con Rancheríay el Gobernador, con la ayuda del Ministerio y de todas las entidadesque tengan que concurrir a ello, define el plan de desarrollo deagua de La Guajira.
Ustedes hacen un gran esfuerzo orientandolas regalíasal plan de desarrollo de agua de La Guajira y el Gobierno Nacional,como está comprometido, avanza en la financiaciónde las carreteras.
El Ministro de Transporte (Andrés Uriel Gallego), el directornacional de Planeación (Santiago Montenegro) y la directorade Presupuesto (Carolina Rentaría) se han comprometido conmigoa tener definido, en semana y media, el programa de la nueva financiaciónde pavimentos. Hemos tenido muchas dificultades por la escasezde recursos en el presupuesto nacional. Pero con la ayuda de Dios,ahí las vamos superando.
Ellos han ideado un sistema que me parecemuy novedoso, van a crear un patrimonio autónomo al que el Gobierno Nacionalingresará unas vigencias presupuestales futuras, los ingenierosirán ingresando los tramos de obra que vayan pavimentandoy para garantizar la financiación, esas vigencias presupuestalesque va a aportar le Gobierno Nacional tendrán el respaldode la Corporación Andina de Fomento (CAF), eso nos va aayudar a acelerar una serie de proyectos en todo el paísy a empezar otros.
En resumen: vamos bien con la energía eólica, vamosbien con el turismo, hay unos planes claros y definidos. Se destrabó lacontratación de Ranchería, confiamos que este añose un buen año con el final de los diseños y la iniciaciónde la fase de ejecución de la obra.
Vamos a hacer un pacto: ustedes canalizanesa gran posibilidad que son las regalías hacia la revolución del aguaen La Guajira, el Gobierno Nacional ayuda y raídamente estará abriendolas licitaciones para pavimentar unos tramos viales en esta tierra.
Oportunamente vendré al sur de La Guajira a que hablemosde agricultura porque hay buenos pasos, se ha empezado a recuperarlo del algodón –deben estar ahora recogiendo-, seha avanzado en cacao, estaba en extinción el hato ganaderoy se vuelve a recuperar, hay unas inversiones bien importantesde Protabaco. Oportunamente miraremos eso en el sur de La Guajira.
A todos muchas gracias, a Empresas Públicas de Medellíninfinitos agradecimientos.
Cuando veo esos molinos quiero que miscompatriotas vengan a disfrutar esos molinos, que los niños venga a estudiarlos, que vengana darse cuenta desde acá de todo el porvenir de la patria,pero necesitamos las posadas Wayuú en miles, para que loscolombianos se vuelquen a hacer turismo a La Guajira.
General Montoya y general Rocha: el otroproblemita lo arreglan ustedes. Ese hay que arreglarlo del todopara que los colombianosse vuelquen tranquilamente a hacer turismo aquí.
Cuando veo esto, digo: esos molinos, Dios quiera, que le traigana Colombia el buen viento que necesita.
Muchas gracias.