Compatriotas:
Es muy grato, asistirde nuevo a la Asamblea de la AsociaciónNacional de Empresarios.
El Gobierno quepresido, tiene fe, la confesa, no lo hace de maneravergonzante, en la actividad de la empresaprivada colombiana. Tantos años de dificultades,deberían hacernos pensar a los colombianos queen la empresa privada tenemos un gran valor, que lo quisieranmuchos otros países.
La verdad es que,cada día que transito máspor mi Patria, llego a la conclusión y la reafirmo,que aquello que falta en lo social no es por la empresaprivada sino porque nos falta expandir más laempresa privada. Cuanto más la podamos crecery fortalecer, más rápidamente podremossuperar los problemas sociales que afectan a la Patria.
Se que los temasque los inquietan son muchos. Quizás,en el conversatorio de hoy no pueda aclarar todas susinquietudes, traer puntos definitivos, cuando empiezaapenas a tramitarse una agenda en el Congreso de la República.Pero permítanme repetir que el Gobierno trabajaen procura de una Nación en la cual la iniciativaprivada es un camino del cumplimiento de los fines socialesde la Constitución.
Una Nación sin exclusión, una Naciónsin odios de clases. Una Nación de una economíaprivada, guiada por profundos principios cristianos.
Creemos en el pluralismo, en el debate permanente, enel debate que construye opciones, no en el debate quese estanque en los antagonismos insuperables. Guiadospor esos principios, aspiramos sacar a delante la agendalegislativa.
Tengo confianza,apreciados empresarios, en el avance de la seguridad –tema que hay que estar ajustandotodos los días, como lo veíamos hace pocashoras en un consejo de seguridad en la ciudad de Barranquilla-.
Tengo confianzaque el entusiasmo que se denota en la comunidad nacionale internacional por Colombia, quelas inversiones del sector privado nacional e internacionalen nuestro país, que la menos limitada capacidadde inversión que empieza a tener el Estado, loque ha ocurrido en el tema de inflación –tasasde interés-, que tenemos que preservar lo ganadocon mucha solidez y con mucha prudencia, las decisionesrecientes –ayer un compromiso de inversiónde 650 millones de dólares en Eldorado, hoy uncompromiso de inversión de Glencore de másde 630 millones de dólares en la Refineríade Cartagena, el avance del TLC, donde no nos vamos aquedar, porque tenemos una agenda muy ambiciosa paraabrirle mercados a la economía colombiana en cuantospaíses del mundo podamos hacerlo-; tengo confianzaque si a todo esto le sumamos una agenda legislativaque aprobemos rápidamente con toda responsabilidad,con articulados juiciosos en todos los temas, podremosver un país creciendo establemente, mínimoal 6 por ciento. En los años anteriores nos propusimosllegar al 5 por ciento, con la lucha de todos lo logramos,hay que sostenerlo y nos toca ahora, dar el paso, paraque esta economía crezca establemente al 6 porciento.
Para nosotros elcrecimiento no es un fin, es un medio. Es un mediode superación de la pobreza, es unmedio de construcción de equidad.
Por ejemplo en eltema tributario se que hay muchos aspectos que ustedesquieren plantear –voy a escucharloscon el mayor respeto-, una reforma que apenas empiezaa debatirse en el Congreso de la República, enun momento en el cual se obliga al Presidente a escuchar,a ser prudente, a alimentar la discusión con elMinistro (de Hacienda, Alberto Carrasquilla), con loscongresistas y a procurar sacar la reforma en sus rasgosestructurales.
Será el Congreso, que con el aporte de todosy con su tradición de responsabilidad fiscal,nos entregue el texto final de la reforma tributaria.
¿Qué pretende el Gobierno con es reforma?Cinco elementos: que contribuya al crecimiento de laeconomía. Algo que le critico a la historia económicade nuestro país, es que no ha reconocido la capacidaddeterminante en el crecimiento de la economía,que puede tener el aspecto tributario. Se le ha demeritado.
Lo ocurrido en los últimos tres años,con unos estímulos bien seleccionados, a destinosen los cuales el país puede ser ampliamente competitivo;lo sucedido con el estímulo a las inversionesa partir de la deducción del 30 por ciento a lasnuevas actividades generadoras de renta, son pruebasfehacientes que la tributación tiene una incidenciaimportante, un mérito que no podemos desconoceren el crecimiento de la inversión.
A diferencia delas reformas de los años 80,la idea nuestra no es simplemente reducir las tasas,sino crear diferenciales. No podemos tratar de maneraigual a aquel que crece, que a aquel que no crece. Creoque es el error de los años 80, en las reformastributarias de la época, del presidente Reagany de Margaret Teacher en Inglaterra. Nosotros creemosque hay que darle un tratamiento preferencial a aquelque hace esfuerzos para ahorrar y para invertir.
El segundo punto:esa reforma tiene que ayudarnos en lo social. No desconocemosque lo social implica ponermucho cuidado en el origen de los tributos, pero de ahí nodepende la solución definitiva. El mundo modernoha venido demostrando que es más importante ladestinación de los recursos que el mismo origentributario.
El tercer puntoque buscamos con esa reforma: es que nos ayude a recuperarel grado de inversión.
En los últimos años, nuestra economíano ha manifestado muchas preocupaciones por la necesidadde recuperar el grado de inversión debido a quehemos gozado de abundancia en la oferta de créditointernacional y nacional, de tasas de interésa la baja, pero temeríamos mucho que en el eventoque llegare a presentarse una situación internacionalmenos favorable, los países que no tengan gradode inversión, pueden pagar altísimos costos.Por eso, para nosotros la reforma tributaria y la agendaeconómica en general, deben ayudarnos a que elpaís recupere el grado de inversión.
Otro punto fundamentalallí, relacionado coneste: que la reforma sea reconocida como una reformaestructural, al menos por un importante sector de laacademia económica. ¿Por qué digoal menos por un importante sector de la academia económica?:porque el concepto ‘reforma estructural’ tienemuchas acepciones. Para unos, de acuerdo con su posiciónideológica, significa una cosa y para otros, todala contraria.
Entonces aspiramosque podamos, una vez la apruebe el Congreso de la República, tener el reconocimientode un sector de la academia económica, en el sentidoque es una reforma estructural.
Y finalmente, poderentregarle un estatuto tributario simple. El Ministroy su equipo están haciendoel esfuerzo, para que el estatuto actual de aproximadamente1.150 artículos, sea reducido a un estatuto de250, 280 artículos. No es fácil en unasociedad con inequidad.
En los últimos años hemos visto reformasque han simplificado mucho, como en los paísesde la antigua Cortina de Hierro, pero por ejemplo, cuandoallí han cambiado toda la tributación compleja,por un impuesto de tarifa plana al ingreso, han estadoayudados por la circunstancia de que son economíasque alcanzaron muy aceptable equidad en la distribucióndel ingreso, diferentes de la nuestra. Esa circunstanciapermitió allá, facilitó allá,simplificar la tributación y por supuesto, aquí complicanla simplificación.
A pesar de ello,el propósito del Gobierno esentregar un estatuto tan simplificado como la ambiciónen materia de reducción del articulado.
Esos son los parámetros que rigen nuestra reformatributaria y que también muchos de ellos sirvenpara enmarcar el conjunto de la agenda económica.Nuestra proposición es que esa agenda contribuyaa cimentar la confianza inversionista en Colombia.
Antes de poder contestarlas inquietudes que ustedes tengan a bien formular,como lo ha anunciado Luis CarlosVillegas (Presidente de la ANDI), permítanme cumplircon una tarea honrosa: los miembros de las juntas seccionalesde la ANDI (Asociación Nacional de Industriales)de Risaralda, Caldas y Quindío, proponen a laAsamblea General Ordinaria de Afiliados de la ANDI –reunidahoy en Cartagena de Indias-, “exaltar los 10 añosde labor ininterrumpida, de Luis Carlos Villegas comopresidente de la Asociación. Durante este tiempo,el doctor Villegas se ha destacado por su ejemplar trabajoen pro del sector empresarial colombiano y en especialde los más sentidos intereses del país”.
Han pedido que enesta sesión de Clausura, yocumpla con la honrosa tarea de leer ante ustedes estaproposición, que el Gobierno Nacional con el másprofundo sentimiento patriótico y con la máselevada fe en Colombia, adhiere. Queda a consideraciónde ustedes.
Estábamos ahora en un consejo de seguridad mirandounos aspectos y pidió la palabra el General Montoya(Mario, comandante del Ejército Nacional) y ledijo a unos compatriotas de Barranquilla –dondetenemos unos problemas de un vicariato- que hay que desmontar,una inseguridad urbana, en fin, que bueno, pero hemosmejorado mucho en tales y tales y tales cosas.
Entre quienes meacompañaban allá está elex ministro Arturo Sarabia Better, quien ya está connosotros aquí. Yo le dije, General: no hablemosde lo bueno, hablemos de lo que falta. Mao Tse Tung decía:“detrásde cada contradicción viene otra”.Ahoranos toca es resolver los problemas que tenemos en frente.
Lo bueno todo elmundo lo conoce. Doctor Luis Carlos, oriente este conversatoriohacia las dificultades quetenemos, a ver cómo vamos mejorando la plana.
Muchas gracias.