INSTALACIÓNDE CONGRESO PROFLORA 2005Octubre 5 de 2005 (Cartagenade Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Yo no hablo inglés, yo hablo inglés paisa.Para los que no saben todavía lo que significala palabra “paisa”, por favor pregunten asus amigos colombianos.
Flores. Las floressignifican imagen para los colombianos, pero sobretodo,trabajo. No puedo imaginar qué diferentessectores pudieran reemplazan las flores en su relaciónentre el área y el número de trabajos creadosen esta área. No veo ningún otro sectorcon estas proporciones, 6 mil hectáreas y 100mil trabajos directos. Es imposible encontrar otro sectoren Colombia que podría darnos esta relaciónentre el área cultivada y el número deempleos generados en este sector.
Cien mil empleadoscolombianos, la gran mayoríamujeres, mujeres cabeza de familia. Las flores significanafiliación a la seguridad social, las flores significanla formalización de nuestra economía, lasflores significan la posibilidad para aquellos colombianosque están en riesgo de estar involucrados en elnegocio de las drogas ilícitas, en grupos terroristaso en otras actividades ilegales.
Colombia está haciendo un gran esfuerzo por reforzarla confianza y para lograr eso mismo estamos trabajandoen nuestra política de Seguridad Democrática,estamos trabajando por una mejor macroeconomía,estamos trabajando para darle a los inversionistas reglasestables, estamos trabajando por la transparencia.
En América Latina en general, hemos visto unadivisión errada entre nuestras naciones. Algunosanalistas dicen que nuestras naciones están divididasentre aquellas con gobiernos de izquierda y aquelloscon gobiernos de derecha. Yo no creo, no estoy de acuerdocon esta división. Esta división podríaser importante en el pasado, cuando algunos de nuestrospaíses eran bajo la tiranía de los dictadores,ahora que todos los países latinoamericanos hanacogido la democracia, debemos trabajar para tener democraciasmodernas. Democracias con liderazgo, sin caudillos. Democraciasdonde el Jefe de Estado y los miembros de gobierno danel ejemplo de seguir la ley. Democracias de instituciones,no gobiernos de caprichos.
Y para tener unademocracia moderna hemos dicho que en vez de dividirnuestras democracias entre democraciasde derecha o de izquierda, necesitamos democracias conseguridad democrática, con libertades, libertadesefectivas, con cohesión social, con transparenciay con instituciones independientes.
Nuestra política de seguridad ha sido llamada,desde las épocas de mi candidatura presidencial,como una política de seguridad democrática. ¿Porqué democrática? Por dos razones: la primera,necesitamos establecer la diferencia entre nuestra políticay la doctrina de seguridad nacional que se usó ennuestro continente hace unas décadas y le dioa los gobiernos la posibilidad de suprimir libertades,de imponer dictaduras, de eliminar el disenso. Nuestrapolítica de seguridad es democrática porquequeremos dar libertades con garantías efectivasporque queremos que este país sea cada vez máspluralista porque tenemos la imagen de este país,como ustedes tiene la imagen de su jardín, unlugar donde las flores con muchos diferentes colorespuedan florecer.
Estamos ganando,pero no hemos ganado todavía.Con los esfuerzos de todos los colombianos, con la solidaridadde la comunidad internacional, con el apoyo de los inversoresganaremos. Hemos visto una reducción en la tasade homicidios. En el primer año de mi administraciónvimos una reducción del 20%, en el segundo añouna reducción del 16% y este año, hastaahora, hemos visto una nueva reducción del 17%.Pero la cifra general es todavía muy elevada ynecesitamos mejorar nuestra efectividad para derrotarlos homicidios.
Los secuestros.Hace unos años, este paíspadeció de tres mil secuestros anuales. Este año,lo que llamamos secuestro extorsivo, hemos tenido 249.En el primer año de mi administración vimosuna baja de 27% en los secuestros. En el segundo añootra baja del 37% y este año la baja ha sido del57%. Pero no estamos satisfechos. Nuestra determinaciónes la de acabar con el secuestro para que los colombianospuedan vivir felices, para que los inversionistas vengana este país a ayudarnos a expandir nuestra economíay crear empleos con seguridad social y por supuesto,para mejorar nuestra cohesión social.
Cuando hablo dela Seguridad Democrática quierodecirles que la Seguridad Democrática no es unateoría, es nuestra práctica diaria. Huboaños en esta nación en que un gran númerode sindicalistas fueron asesinados. Quise decirle a lacomunidad internacional que Colombia no tiene asesinatosde sindicalistas. Nosotros todavía tenemos esteproblema, pero hemos visto una reducción significante.Por ejemplo, en el año 2001, 123 sindicalistasfueron asesinados. En lo corrido del año hemosvisto el asesinato de 12. Queremos que sean cero, nuestradeterminación es la de poder decirle a la comunidadinternacional, “cero asesinatos de sindicalistas”.Sin embargo, cuando comparan 12 con 123, ven un progresosignificativo, principalmente posible por el esfuerzode los colombianos, de la gente colombiana.
Colombia siempreha protegido las libertades, tales como la libertadde prensa. Sin embargo, creo que debidoa nuestra política de Seguridad Democráticahoy esta libertad es protegida con más eficacia.Hubo años en que 12 periodistas fueron asesinadosen Colombia, en lo corrido de este año, hemostenido dos casos de periodistas asesinados. Queremosque algún día, un día muy pronto,poder decirle a la comunidad internacional que, “Colombiatiene cero casos de periodistas asesinados”.
Quiero expresarlesque cada uno, sin importar su percepcióndel gobierno, se sienta seguro en Colombia. Nuestra políticade Seguridad Democrática es para proteger, igualmente,a aquellos de acuerdo con el gobierno y a aquellos dela oposición. Colombia siempre ha protegido ala oposición. Sin embargo, con la políticade Seguridad Democrática, los voceros de la oposiciónse han sentido más seguros.
Otro elemento bienimportante en nuestra estrategia de aumentar la confianzaen Colombia, es la de darlea este país una buena macroeconomía. Noes una labor difícil porque Colombia ha tenidouna larga tradición de buena macroeconomía.Durante este gobierno el déficit fiscal ha bajadode 4,2 a 2%. Pero todavía tenemos un gran retopara poner estas cuentas en balance. En el año2000, el desempleo casi llega al 20%. La últimacifra, que vimos el mes pasado, es de 11,3%. Esperamosque para diciembre de este año llegar al 10%.Y estamos trabajando con la idea de que en el año2007, Colombia tenga un promedio mensual de desempleopor debajo del 10%.
La inflación va en descenso. Este añoestamos casi seguros de cumplir la meta de una tasa deinflación por debajo del 5%. La tasa de interéses en su nivel más bajo en los últimos50 años. Esta semana la tasa de interésestá ubicada en el 6,76%. Al principio de mi administración,la inversión privada, como porcentaje del PIB,era del 8%, el año pasado lo terminamos con el12%, este año terminaremos con un porcentaje del15, pero nuestra meta es la tomar la inversiónprivada, como proporción del PIB, al 25%. Hacealgunos años Colombia vio la cantidad de inversióndirecta extranjera cerca de $500 millones de dólarespor año. El año pasado tuvimos másde 3 mil millones de dólares.
Las Naciones Unidasdijeron la semana pasada que el año pasado Colombia tuvo un incremento en la inversióndirecta extranjera del 95%, este año esperamostener más de 5 mil millones de dólares.Y lo que es más importante es la diversificaciónde nuestra economía. Cuando se miran las cifrasde los destinos de estas inversiones directas extranjeras,se ve una clara diferencia entre Colombia y otros países.En otros países con el mismo nivel de desarrolloque Colombia, el único, en la gran mayoríade los casos, es el de buscar petróleo. En Colombiase ve la inversión directa extranjera en cadasector de la economía. La diversificaciónde nuestra economía es una gran ventaja que noshace pensar en un futuro floreciente para este país.
Reglas estables.No es una tarea difícil en Colombia.Colombia ha tenido una larga tradición de reglasestables para los inversionistas, pero para reafirmaresa tradición, para proveer a los inversionistascon más y más confianza en Colombia, miGobierno propuso y el Congreso lo aprobó, unanueva ley bajo la cual le permite al gobierno firmaracuerdos de estabilidad jurídica con los inversionistas.En octubre, mi gobierno firmará el primer acuerdocon algunos inversionistas. Quiero crear un mayor interésen Colombia, de parte de los inversionistas extranjeros,al darles la certeza de que este país le dará alos inversionistas normas estables.
Esta ciudad de Cartagenatiene muchas oportunidades. Es una ciudad de belleza,de historia y es una ciudadde pobreza. Estamos trabajando para desarrollar muchasobras públicas en esta ciudad para aumentar lainversión social para superar la pobreza. Perono solo en Cartagena sino en la nación entera.
Estamos sujetos a las Metas Sociales del Milenio, lascuales en Nueva York ante la Asamblea General de lasNaciones Unidas reafirmamos nuestro compromiso para queColombia alcance, antes del tiempo propuesto, nuestrasMetas Sociales del Milenio.
En educación hemos alcanzado el 91% de coberturaen la educación primaria y básica, peroestamos trabajando para completar el 100% en el añoque viene. Al principio de mi administración,10 millones de colombianos pobres tenían afiliaciónal régimen subsidiado de salud, hemos incrementadoesta afiliación por 5 millones y al terminar esteaño, tendremos 18 millones de colombianos en esterégimen, pero necesitamos 24 millones. Estamostrabajando porque Colombia logre esta meta. Dentro depoco Colombia podrá decirle a la comunidad internacionalque hemos alcanzado la cobertura total en educaciónbásica, cobertura total en salud para los máspobres.
Entiendo los problemasque este sector afronta en mi país. El problema de la revaluación. ElGobierno ha hecho esfuerzos y los seguirá haciendopara apoyar este sector, por darle posibilidades a estesector para que mantenga su competitividad. Cuando aceptoel problema de la revaluación pienso en la relaciónentre productividad y competitividad. Este sector esuno de gran productividad. El problema de competitividaden este sector no está relacionado con su productividad.Este sector ha hecho esfuerzos extraordinarios para mantenerel más alto nivel de productividad, pero cuandotenemos problemas tales como el de la valorización,ningún sector, incluso con el más altonivel de productividad puede ser competitivo.
Por lo tanto, enconcordancia con las reglas internacionales, especialmentecon las reglas de la OrganizaciónMundial del Comercio, mi Gobierno continuará haciendotodos los esfuerzos para que prospere este sector. Cuandodiscuto con algunos economistas, me acuerdo que el añopasado algunos de ellos me criticaron por la decisiónque tomé para tratar de compensar este sector,para compensar la revaluación que este sectorha sufrido y mi respuesta fue, “ ¿por qué noconsidera la posibilidad de Bogotá y su circunferenciaen la ausencia de este sector?” No entiendo dóndeestá la fuente de nuevos empleos para reemplazar100 mil empleos con seguridad social, especialmente mujerescabeza de familia, que han creado en 6 mil hectáreas.
Es muy importanteque el doctor Solano haya señaladoque hemos avanzado para cerrar entre más rápidomejor, las negociaciones del Tratado de Libre Comerciocon Estados Unidos. Ustedes, nuestros visitantes extranjerosson nuestros embajadores ante el gobierno de EstadosUnidos, ante la gente de ese país, ante los másaltos funcionarios del gobierno, ante los miembros delCongreso, los medios y la opinión pública,para entender que el TLC que está en negociacióndebe considerar dos elementos importantes: Colombia esun país con una democracia estable, Colombia hasido un aliado leal de los Estados Unidos y tiene todala determinación, sin excusas, de luchar contralas drogas y un TLC totalmente justo es una necesidadpara estas democracias para preservar y profundizar susvalores democráticos.
Quiero enviar unmensaje a Europa. La Unión Europeaha tomado la decisión de extender el sistema unilateralde preferencias por 10 años, pero es necesarioes necesario acelerar el proceso de negociaciónde un acuerdo bilateral entre la Unión Europeay los países andinos.
El problema de laenergía. Estoy de acuerdo conusted doctor Solano. El problema de la energíano es solamente colombiano sino de todo el mundo. Sino podemos superar esta problema, veremos desestabilizacióny otros problemas en la región. Por ejemplo, enCentroamérica no producen petróleo, nicarbón ni otros combustibles. Para pagar la canastaenergética tendrán que sacrificar los recursosque tenían para cumplir con las metas del milenio.
Si no superamoslos problemas de energía, veremosestancamiento en el crecimiento económico mundialy veremos muchos países, como el caso de los paísescentroamericanos, con la imposibilidad de financiar lasmetas del milenio.
Colombia está haciendo grandes esfuerzos. Detuvimosla reducción en nuestra producción de petróleo,sin embargo la confianza en Colombia ha traídonuevos inversionistas y esperamos que por cuenta de esosnuevos inversionistas el país encuentre nuevasreservas de petróleo.
Hemos doblado nuestraproducción de carbón.Estamos buscando fuentes alternativas de energía.Este año en la península de La Guajirahemos establecido el primer desarrollo experimental deenergía eólica. Colombia tiene grandesposibilidades en este campo. En enero Colombia empezará laproducción de un millón de galones diariosde metanol, es la primera fase de nuestro programa. Estepaís tiene excelentes oportunidades para el desarrollode otros biocombustibles, como la palma africana en elfuturo cercano veremos la producción de biodiesel.
Gracias por venira Colombia, este es un paísde oportunidades. Me preguntaron, Presidente, dénosuna razón para considerar que Colombia es un paísatractivo y encontré muchas. Los colombianos hansufrido la violencia, pero son un pueblo alegre, aquí noencuentra odio social, es un país con una sensibilidadde solidaridad y con felicidad, es un país conpasión, Colombia es pasión y con su ayudacumplirán las metas económicas y sociales,superaremos nuestras dificultades.
Por favor no sesientan como visitantes, siéntansecomo nuestros Embajadores y promotores. Ustedes son Embajadoresde Colombia.
Muchas gracias.