CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO # 44Seccional - Suroeste AntioqueñoNoviembre 08 de 2003 (Jardín - Antioquia)
Querida comunidad:
Es muy grato hacer este pequeño Consejo hoy en Jardín.Llegamos a esta tierra con todo cariño, con todo afectoy con todo compromiso.
Algunos de mis coequiperos en el Gobiernoque no teníanla oportunidad de conocer a Jardín, decían esta mañana: ‘Bueno,usted nos ha hablado tanto, que vamos a ver qué es lo quees’.
Eso no se ve mucho a esta hora. A las 11de la noche, en ese parque, con la hospitalidad y la queridurade la gente, yo creo que sia uno le preguntan: ¿qué quiere: cielo o Jardín?,uno contesta: Que más cielo que Jardín.
Me emociona mucho todo. Me emociona estrecharla mano de mis coterráneos.Me emociona ver estos progresos. Un municipio tan bello necesitabaun hotel ancla, se pudo hacer con el concurso de todos, en la Gobernaciónque el pueblo antioqueño me permitió ejercer. Estehotel se hizo con el concepto de Estado promotor. El Estado nonecesariamente lo tiene que hacer todo, no lo puede hacer todo.no puede copar espacios del sector privado. Pero hay unas inversionesque si el Estado no las hace, los otros no las hacen, que son inversionesancla, jalonadoras del desarrollo. Y hay ideas que si el Estadono promueve, el mercado no las promueve.
Aquí entró el Estado a promover la idea, hizo unaporte. Le iba a aportar 1.000 millones y lo rebajaron a 600, perolo hizo. Es más gracia.
El municipio aportó, los cafeteros aportaron y el socioestratégico aportó, construyó y operó.Y la idea con la Asamblea departamental de la época fueque apenas esto arrancara, el Gobierno departamental recuperaríasu capital. Y creo que esa operación ya la hicieron.
Entonces, qué bueno. Esto es bien bonito, con este entornode montañas, se hizo a una prudente distancia del cascourbano. Me dicen que hay ya 50 famihoteles en Jardín. Cadafamilia de Jardín tiene la vocación de tener en sucasa un famihotel. Pues la idea de acá nos la estamos llevandopara Nuquí, para Bahía Solano.
¿Cuánto ha financiado allá, Josué? ¿Cuántossubsidios para famihotel? ¿San Andrés? ¿LaGuajira?
Josué Gastelbondo, viceministrode Vivienda:La Guajira son 60.
Presidente de la República:Hacer Famihoteles con el nombreen cada región. ¿Cómo es que se van a llamaren San Andrés? ‘Posadas Nativas’. En La Guajira, ‘PosadasWayúu’. Y ese es, a mi juicio, el gran futuro de lainfraestructura turística del país.
Los ingleses con los famihoteles de allá, que los llaman ‘Seaand Breakfast’, han hecho una revolución turística.Entonces Colombia la puede hacer.
Y hay que pensar en que esto tiene queser una zona verde del turismo ecológico más bello del mundo. Diríayo que entre Fredonia, todavía más allá, entreAmagá, cruzando toda esta zona, cruzando todo el Gran Caldas,hasta el sur del país. Y en eso Jardín da un enormeejemplo ya con estos 50 famihoteles.
El tema del orden público nos preocupa. Hemos estado haciendoun gran esfuerzo sobre esta cordillera. Un gran esfuerzo en esta áreade confluencia, con los departamentos de Caldas y Risaralda. Enestos Consejos generalmente no se trata el tema. Pero les he pedidoa los señores generales Ospina y Teodoro Campo, que me acompañaronen el día de hoy, para que en un saloncito que aquí nossuministren más tarde, ellos hagan un examen del tema deorden público.
Vamos a tener que ser mucho más efectivos. Siempre siguenmerodeando en el área. Siempre hay informes de grupos almargen de la ley. Y la verdad, se los digo serenamente, y ya coneste pelo volviéndose blanco: al país no le quedamás camino que derrotar el terrorismo, al país nole queda más camino que derrotar la politiqueríay la corrupción.
Si nosotros queremos que el país progrese, que la democraciase exprese tranquilamente en todas sus vertientes ideológicas,que haya convivencia, que la nueva generación pueda viviren una Patria amable. Uno no le debe quejas a la vida, como dijeraGuillermo Valencia, pero miro aquí a los senadores y representantesy creo que la generación nuestra no ha tenido un díade completa paz en Colombia. Siempre hemos asistido a uno u otroacto de terror. Uno no quiere eso para las nuevas generaciones.Uno quiere que las nuevas generaciones puedan vivir con felicidadplena en su Patria. Tenemos que hacer ese esfuerzo.
Hemos tenido la fortuna de contar con unaFuerza Públicamuy tonificada, con gran patriotismo. Anoche sí que le sentimossu patriotismo al celebrar en Villavicencio el aniversario 84 dela Fuerza Aérea.
Nos queda difícil una expansión para cubrir todaslas necesidades en tan corto tiempo. El país tiene ya 439municipios con Soldados de mi Pueblo. Hace dos días tuvimosuna reunión muy importante con los altos mandos en Paipa,mirando cómo vamos a pulir toda la estrategia para avanzaren eficacia. Y nos falta mucho, nos falta mucho.
Yo he encontrado la población aquí más tranquila,ya ha regresado el turismo. Eso es bien importante. Periódicamentepregunto por Jardín y la utilización hotelera eneste último año ha sido buena. Ustedes saben queen este hotel hubo un secuestro masivo hace 2 años.
Yo creo que el Quindío nos dio una lección: el graningreso sustitutivo del café, pero aún coexistentecon el café, es el ingreso turístico. El café seestá volviendo un atractivo turístico para un epicentrode infraestructura de turismo ecológico. Ha mejorado muchoel empleo en el Gran Caldas gracias al turismo y es la esperanza,en municipios como Jardín.
Entonces quiero entusiasmarlos con eso,en un municipio líderen turismo como es Jardín. Me parece, a los alcaldes quellegan, se los sugiero de la manera más respetuosa, máscomedida: porfíenle al turismo. Un país con 44 millonesde habitantes, tan bello y tan diverso, en el turismo interno tieneuna gran posibilidad. Y si avanzamos y damos seguridad, creo quese nos va a mejorar el turismo externo.
En medio de tantas malas noticias, haybuenas noticias. Empezaron a llegar nuevamente los cruceros aCartagena, se espera que enestos dos meses lleguen 80 mil turistas extranjeros a Cartagena.Eso es nada, a Cuba le llegan 2 millones de turistas este año,pero es que veníamos de cero, por el problema de orden público.Ya que le lleguen ahora, en dos meses, 80 mil turistas extranjerosa Cartagena, es sumamente bueno.
Y vamos a seguir haciendo ese esfuerzo.Nosotros estamos registrando avances importantes. En San Andrés, el incremento de lautilización turística este año es del 22 porciento.
El tema de la seguridad en las carreteraslo hemos vinculado muchísimoal tema del turismo. Y en el turismo inicialmente habíauna concepción: que era una actividad elite. Es una actividadinfinitamente popular. Primero, el turismo en el mundo hoy no sirvesino el masivo. Segundo, es altamente generador de empleo, es ladiversión de todo el mundo.
El General Ospina me contaba episodiosque vivió hace algunosmeses, por ejemplo en la carretera Villavicencio. Lo abrazabanlos campesinos dueños de los quioscos de la carretera, porquehabía regresado la clientela. Yo visité San Jacinto,en el departamento de Bolívar y me dijeron los artesanos: ‘Presidente,llevábamos cinco años con el almacén cerrado’.Y les dije: ¿qué les pasó?, ¿les quitaronla licencia?, ¿no habían pagado servicios públicos?Me dijeron: ‘no, Presidente, es que el almacén denosotros es la carretera, donde vendemos las artesaníasy por aquí no había vuelto a pasar nadie. Y ya lasestamos vendiendo’.
Y uno encuentra a la gente en las carreterasde Colombia, en los hoteles, en una parte y otra, muy agradecidacon la Fuerza Pública.Del turismo podemos tener nosotros una gran posibilidad. Hoy seestán empezando 13 proyectos hoteleros en el país,el Congreso, con sentido visionario, nos aprobó, va a serun año, en la reforma tributaria, una exención alos hoteles nuevos, a la remodelación de infraestructurahotelera ya utilizada y a las empresas de turismo ecológico.Eso hay que empujarlo con mucho entusiasmo en Colombia.
Yo les decía a los compañeros del Gobierno que noconocen el Suroeste, les hablaba de todos estos municipios tanbellos, que quisiera uno tener tiempo de recorrerlos todos, peroen detalle. Esta mañana, desde el helicóptero, nopudimos ver sino un pedacito del Valle del Riofrío. Estabatodavía cobijado Jericó, tan bonito. Teníaun nube encima. Todavía no se había levantado Jéricó.
Aquí encuentro a la nueva Alcaldesa de Valparaíso.Hace años llevé a un candidato a la Presidencia dela República a Valparaíso. Y lo llevé al sitiodonde nació el General Uribe. ‘¿Y sí nació elGeneral Uribe aquí?’, ‘¿y este sitiotan lindo, con esa vista?’ Y dije: por eso ese hombre siempretuvo visión. Cuando abrió los ojitos al mundo, vioesta vista infinita aquí en Valparaíso.
Alcaldesa, hay que hacer turismo allá. La ayuda es poquita,pero eficaz. Nos ha tocado trabajar con la chequera muy delgadita.Mi Dios sabrá porque le da a uno las cositas gota a gota,me permitió ganar la Presidencia, pero me dio la chequeradelgadita, muy delgadita. Entonces cuenten, alcaldes, con esto,para los programas que quieran emprender en turismo, cuenten concrédito, que les podemos entregar con el apoyo de Bancóldex,IFI y Findeter y el apoyo del Fondo Nacional de Garantías.
Es muy importante que trabajen con entidadescomo microempresas de Antioquia, como Actuar, ese tipo de entidades.El Gobierno Nacional,como banco de segundo piso, las fondea cuando se requiera y está apoyandoa los usuarios de esos créditos con el Fondo Nacional deGarantías. Jalémosle al turismo ecológico,que allí hay una gran posibilidad.
Yo tengo algún entusiasmo, toda la certeza de que vamossortear esta dificultad financiera y fiscal de la Nación.Creo que las conversaciones con el Congreso sobre el tema van porbuen camino. Hemos logrado un proyecto de reforma tributaria, queincorpora no solamente un derrame de nuevos impuestos, sino uncapítulo muy importante para controlar evasión.
Este Gobierno ha incorporado 400 mil nuevoscontribuyentes y un capítulo muy importante para formalizar la economíay para estimular el crecimiento. En este capítulo quierodestacar dos medidas. Una: quienes compren bienes y servicios sujetosa IVA, si pagan con dinero plástico, se les devuelven dospuntos de IVA y se le consignan en la cuenta. Eso lo ha hecho Corea,eso ayuda a evitar evasión, formaliza la economía.Evita evasión no solamente en IVA, sino también enel 3 por mil, evita evasión en renta.
Me han preguntado: ‘¿y la parte social?’ Quedaprotegida de dos maneras: la base de bienes y servicios sin IVAes amplia. O sea que la canasta popular queda sin IVA y queda protegidade una segunda manera: alguien va a comprar una licuadora y levan a cobrar un IVA, entonces para ganarse los dos puntos dice:bueno, yo la voy a pagar con mi tarjeta de débito. Quedadefinido que a esos usuarios no se les puede cobrar comisiónpor el uso de la tarjeta débito. Yo creo que eso nos vaayudar muchísimo.
Estamos haciendo algo -que venía proponiendo la Noemí (Sanín,embajadora en España)- que se venía proponiendo enColombia desde hace 20 años. Yo había dicho que siganaba la Presidencia, adoptaba esa propuesta, no pudimos haceun año que es decirle a los empresarios en la reforma tributaria:si ustedes reparten las utilidades de su empresa, pagan el 38 porciento de impuestos. Pero la utilidad que no repartan y que lareinviertan para generar empleo, por eso no pagan sino el 15. Tengomucha fe en eso: donde se ha hecho, ha sido una revolución.
Y la norma que hemos propuesto es clara:la inversión tieneque ser para expandir la economía y para crear empleo. Nopuede ser una inversión especulativa. Hay un listado quedice allí: no se dará esa exención parcial,si la inversión es en esto o en esto o en esto. Queda suprimidotodo el camino a las inversiones especulativas.
Y además le vamos a exigir a todo el mundo. Creo que laMinistra Cecilia (Rodríguez, de Ambiente, Vivienda y DesarrolloTerritorial), y José Roberto Arango (Alto Consejero Presidencial),esta semana le van a dar una buena noticia al país: es elacuerdo con el sector financiero para la inversión forzosaen vivienda social.
El miércoles siguiente al referendo -yo no le quise hablaral país sino cuando tuviéramos un derrotero clarode lo que íbamos a hacer en lo político y en lo económicoy cuando hubiera tenido la oportunidad de consultar eso, que seconsultó inicialmente con la bancada parlamentaria que meha apoyado, ese miércoles en la mañana-. Allí propusimosque todo el mundo tiene que hacer un esfuerzo. Entonces el sectorfinanciero va a hacer un esfuerzo grande. Tenemos el decreto, perose va a concertar, para invertir en vivienda social.
Esa noticia se la van a dar esta semanael país y voy ainvitar a los parlamentarios a que nos acompañen a la Presidencia,para firmar el acta con el sector financiero y después delacta, el decreto.
El otro esfuerzo es el Banco de la República. El senadorVélez Trujillo ha venido desde hace muchos años agitandoel tema de que el Banco de la República tiene que hacerunos aportes para salir de esta encrucijada. Él, que hasido tan buen amigo mío, siempre me abandonó en lapresidencial, pero le dije: de todas maneras esa idea la meto enel morral, en el equipaje de mis propuestas programáticas.Y ha sido una idea bastante difícil de que fuera aceptada,pero esta semana ya el Banco de la República dijo que laestá considerando seriamente.
Y tuvimos una muy buena conversación con el Fondo Monetarioy con el Banco Mundial. Ya hubo amplitud en eso, uno como Presidentetiene que ser muy prudente en las palabras. Yo diría queen los términos en que lo propusimos, ya no hay esa resistencia,ya hay una comprensión.
El Banco de la República, estoy seguro, nos va a ayudar.Creo que hemos avanzado en lo que es el concepto. Ahora vendrá eltema de la cuantía, eso será discutible, porque ellosdicen que de todas maneras se necesita un monto de reservas quele muestre al mundo que podemos pagar la deuda. Entonces no nospodemos gastar toda la reserva. Yo creo que ese es un gran avance.
El otro avance es el de hacerles entendera los mercados internacionales que Colombia es muy buen pagador,que el pueblo colombiano ha hechomucho sacrificio, pero que aquí hay que hacer inversiónsocial y que nos tienen que ayudar con unos bonos de máslargo plazo y de menor tasa de interés.
Ayer me reuní con los representantes del Banco Mundialy me dijeron: ‘Presidente, estamos muy de acuerdo con loque le acaba de presentar al Congreso y confiados porque el Gobiernocolombiano reaccionó con una velocidad que no esperábamosante la circunstancia de no haberse aprobado el artículo14 del referendo’.
Es que la situación económica del país esmuy dramática. Me dijeron: ‘¿cómo másle ayudamos, Presidente?’ Les dije: ustedes han ayudado muchocon créditos, nosotros no tenemos queja del Banco Interamericanoni del Banco Mundial. En este año y medio que casi tieneeste Gobierno, Colombia ha sido el país de la regiónmejor tratado por ambos bancos. Ayúdenme con otra cositaahora. Háblenle a los mercados allá en Nueva Yorky a los representantes de la comunidad internacional financiera,que necesitamos, como decimos aquí en Jardín, unacorrederita de plazos para pagar obligaciones o unos créditosmás anchos en plazos y con una tasa de interés quemaltrate menos. Y ellos salieron muy comprometidos a eso. Nos vana ayudar.
O sea que esto va a hacer un esfuerzo integral,pero es necesario. Y el Estado aporta el suyo, en medio de tantasdificultades hemostenido que recortar otros 700 mil millones (de pesos) en gastos.Va a seguir la reforma de la administración. Nosotros nopodemos tener un Estado derrochón, cuando aquí nohay para hacer inversión social. El pueblo colombiano lepide a uno: pavimente esta carreterita, haga esta inversión,ayúdenos en seguridad.
Y entonces uno es lleno de deseos y sinchequera. Y con unos gastos de funcionamiento elevadísimos. Nosotros vamos a seguiren esa tarea de derrotar gastos de funcionamiento, para que elEstado colombiano tenga menos escasez crítica de recursospara atender las inversiones que demanda la comunidad.
Confío que podamos llegar a un muy buen texto en esta reformaen el Congreso y que eso nos abra puertas y nos dé posibilidadespara que en el país haya más tranquilidad y mejoresposibilidades de inversión.
Un tema bien importante: Jardín fue modelo con su ancianato.Aquí ha habido mucha esperanza de que al reiniciar el ProgramaRevivir, les pueda ayudar. En la metodología está previstoque el Gobierno les cuente, con cada una de las herramientas detrabajo social, qué inversión hay prevista para cadamunicipio del Suroeste. Y entonces viene la retroalimentaciónde ustedes.
Es muy difícil asumir hoy compromisos nuevos por las circunstanciaseconómicas, pero en la medida en que la retroalimentaciónde ustedes esté enmarcada en el Plan de Desarrollo, puesvamos buscando cómo se les puede ayudar. 25 mil subsidiospara ancianos pobres en Antioquia. Cuando empezó el programadespués de la Ley 100, me tocó iniciarlo a mí comoGobernador, logramos llegar a 8 mil. Avanzar a 25 mil seríamuy importante.
Esa es la razón de la reuniónde hoy: desatrancar esas cositas para no llegar el 6 de diciembrea echar carreta,sino tener algunas cosas ya bastante concretas.
Jardín va a recibir 4 millones mensuales de ese programa. ¿Cuántostienen hoy en el ancianato? 38. Aquí los viejitos parecenestar en buena salud. No hay sino 38.
Aquí me pasa el Ministerio de Defensa esto: de los 125municipios de Antioquia, 38 cuentan con Soldados de mi Pueblo:4 de los 5 municipios que no tenían Policía en Antioquia,la tienen. Medellín cuenta con una Fuerza Especial Antiterrorista.En Medellín hemos aumentado. Yo recuerdo desde la primeraAlcaldía del doctor Juan Gómez, el pedido por aumentode Policía en Medellín.
Los homicidios en Antioquia en el último año hancaído en un 24 por ciento. Todavía tener 1.190 homicidiosen Antioquia en el período enero - agosto es mucho. Y elaño entrante va a ser más difícil, porqueahora estamos comparando contra la base del año pasado.En enero empezamos a comparar contra este año o sea queva a ser todavía más exigente. Pero en Medellínhan bajado los homicidios en un 41 por ciento este año.Hay también una reducción importante del secuestro,en el departamento ha bajado el secuestro en un 56 por ciento.
Muy bien, les agradezco mucho y escuchamos alAlcalde.