CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO # 129Temático – Juegos Centroamericanos y delCaribeJunio 10 de 2006 (Cartagenade Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Nos reunimos en este ConsejoComunitario para mirar de cara al país el avance de las obras que tienenque ver con los Juegos Centroamericanos y del Caribe.Fue mi antecesor, el presidente (Andrés) Pastrana,quien movido por el entusiasmo de la comunidad de Cartagena,obtuvo para esta ciudad la sede de los Centroamericanosy del Caribe.
Mi ciudad de Medellín fue la últimasede colombiana donde se llevaron a cabo los Juegos.Ello tuvo ocurrencia en el año 1978. Luego,hace 28 años, en Colombia no se celebran estosjuegos. ¡Qué compromiso tan grande, apreciadoscompatriotas!
Cuando empezamos el Gobiernopróximo a terminar,teníamos en frente muchos compromisos deportivos.Quiero señalar tres: Los Juegos Nacionales deBogotá Cundinamarca, los Bolivarianos del EjeCafetero y estos Centroamericanos y del Caribe en laciudad de Cartagena.
La situación de las finanzas públicas,incluso llevó al equipo económico a queen un momento de angustia, propusiera en el Consejode Ministros que Colombia renunciara a estos eventosporque no teníamos el dinero. Mi respuesta fuecategórica y sin vacilación: No tenemosel dinero, habrá que conseguir el dinero peroel país no puede renunciar a estas sedes.
Un país con la angustia de pobreza, de violencia,de nuestra patria, tiene en estas sedes magníficas,magníficas oportunidades. Nos dimos a la tareade encontrar los recursos y el honorable Congreso dela República nos aprobó un IVA adicionalde cuatro puntos para la telefonía celular,pasó del 16 al 20 por ciento.
Yo creo que hemos cumplidobien los compromisos, se adelantaron unas obras muyimportantes como la piscinade Bogotá, los escenarios deportivos de Soacha,de Fusagasuga, de Girardot para los Juegos Nacionales,cumplimos en Armenia y Pereira con los Juegos Bolivarianos,recuerdo que el día que entregamos la banderaa la delegación que se disponía a representarnosen los Olímpicos, y nos dijeron que era la ocasiónen que mejor preparados llegaban por cuanto que habíanrecibido los recursos presupuestales a tiempo.
En los Juegos Bolivarianos, en Armenia y Pereira,recuperamos muchas medallas, llegaron bien preparadosnuestros deportistas y ahora estamos en la recta final.Para estos Centroamericanos y del Caribe que empiezanel 15 de julio y todos tenemos que hacer un esfuerzoadicional para que Cartagena, en nombre de Colombia,luzca con excelencia ante la comunidad deportiva internacional.
Permítanme referir ados temas: unas ideas generales sobre el deportey unas apuntaciones paraque el Consejo Comunitario de hoy nos resulte de lamayor utilidad.
Sobre el deporte: Vamos a proponeral honorable Congreso que esta renta se torne enrenta permanente porquenos parece muy grave que al vencerse esta renta ahora,nos quedemos sin ese recurso para el deporte que tambiénle está ayudando a la cultura. Ese es un puntode nuestros compromisos con el deporte.
En segundo lugar, tenemos enfrente unas responsabilidades mayores. Los próximos Juegos Nacionales habránde desarrollarse en San Andrés y Providencia.Allí, la infraestructura es muy escasa. Un enormecompromiso del país y del Gobierno que empiezaes adelantar la instalación de infraestructuranecesaria para que esos Juegos Nacionales tengan todoel éxito y para que quede esa infraestructurapara nuestros compatriotas de ese archipiélagode ensueño.
En tercer lugar, es muy importantela permanente preparaciónde nuestros deportistas. Cuando concluimos los JuegosBolivarianos en Armenia y Pereira, expresamos que eranecesario mantener un ritmo de preparación delos deportistas, de tal manera que no se interrumpieray que nos pusiera en condiciones de llegar muy bienpreparados a los Juegos Centroamericanos. Decisióndel Gobierno que empezará el 7 de agosto esestimular la preparación permanente de nuestrosdeportistas, con miras a todos los eventos, a eventosregionales, a los próximos olímpicos.
Siempre me preocupa que nuestroscompatriotas estánhoy pendientes de la televisión mirando el desarrollodel Campeonato Mundial de Fútbol y no apareceallá nuestra selección.
Entonces esos son retos quetenemos que asumir desde ya. Es muy importante yle pediría a la Direcciónde Coldeportes, que avancemos en la seguridad socialde los deportistas, y que le estemos presentando alpaís periódicamente informes sobre cuántosdeportistas han sido vinculados a la seguridad social.
Y otro punto que considero fundamentalpara el deporte colombiano, para la sociedad colombiana,estimularmasivamente el deporte comunitario, no competitivo.Pienso que tenemos que partir de lo siguiente: hacerun cálculo, el más aproximado posible,sobre el número de colombianos que hoy practicandeporte comunitario no competitivo. Y coordinar conlos gobernadores y con los alcaldes en todo el país,para estimular crecientemente la prácticadel deporte comunitario, del deporte no competitivo.Una Nación volcada a hacer deporte, es unaNación que vive más tranquila, es unaNación que vive más feliz, es una Naciónque vive más saludable, es una Naciónmás dispuesta a la convivencia. Yo pediríaque estos puntos los tomemos a pecho y los cumplamosrigurosamente en el Gobierno que empieza.
Ahora, sobre los Centroamericanosy del Caribe y nuestro Consejo Comunitario de hoy.Uno de los temas que quieroproponerle a los colombianos es que vayamos especializandolos consejos comunitarios, es mejor tratar dos o trestemas, que un salpicón. Seguramente en muchasregiones, dada la problemática de la Patria,habrá que tratar muchos temas, pero hagamosel esfuerzo para ir especializando los consejos comunitarios.La vida es un proceso de mejoramiento continuo y nosotrostenemos que mejorar en todo.
Entonces voy a pedir la pacienciade ustedes, para que hoy nos dediquemos a este tema,y a dos temas relacionadosque son: el de la Vía Perimetral de la Ciénagade la Virgen y el Sistema de Transporte Masivo de Cartagena.
En primer lugar quiero agradecerinmensamente el apoyo que hemos tenido de las autoridades,del gobernador,del señor alcalde, de los funcionarios. El apoyodel Congreso, de la Asamblea, de los Concejos, de todala comunidad. De las sedes alternas como la ciudadde Barranquilla.
En segundo lugar quiero agradecerel esfuerzo de mis compañeros de Gobierno, de la anterior ministrade la Cultura, la doctora María Consuelo, dela doctora Elvira, nuestra actual ministra de la Cultura.De Coldeportes, encabezado por Daniel GarcíaArizabaleta. De Fonade encabezado por la doctora ElviraForero Hernández. Del Ministerio de Hacienda,de presupuesto nacional. De la doctora Alicia Arango,cartagenera muy, muy destacada, quien con tanta generosidadme ha acompañado como Secretaria Privada dela Presidencia. Quiero agradecer pues la intervenciónde todos en esta formidable tarea.
La infraestructura de los juegos,es la infraestructura de los juegos que habrá de quedarle a la ciudad.Esta es una inversión que se hace contra unasfechas, pero que queda como un legado para la ciudad.Por ejemplo, ahora que vemos deterioro en la infraestructuradeportiva de Cali, me dicen mis compatriotas vallecaucanos,allá en la tierra de nuestra Presidente delSenado (Claudia Blue) y en la tierra de Daniel (García),que Cali hizo una gran infraestructura deportiva paralos Panamericanos, ¿fueron en el año71?
¿Cali ha tenido eventos internacionales posterioresde deporte?, ¿cuáles?
A mi me hacen reclamos en Cali,que Presidente,¿ cuándova a haber inversión para las obras de deporteen Cali?, porque no hacen inversiones en forma desdeel año 71.
Cali es un ejemplo de cómo perduran esas obras.Entonces esta es una inversión que se hace contrauna fecha para un compromiso, pero queda como un legado.Y esta inversión tiene un legado para el deportey es un principio de reivindicación social.Mire, cuando uno observa la integración de laUnidad Deportiva con la Ciénaga de la Virgen,ve que lo inmediato es normalizar toda esa zona tugurial.Yo creo que la unidad deportiva por un costado y laVía Perimetral por el otro, se convierten enlas fuerzas de presión que nos obligan a todosa empezar la normalización, y una de las zonastuguriales que más tristeza nos causa a loscolombianos.
Yo les voy a confesar que sientoun dejo cuando llego a Cartagena con enorme cariño a estimular elturismo internacional y veo a mis compatriotas viviendoen esa zona tugurial. Hace pocos días que vinoel Presidente de la Royal Caribbean y que aquí lorecibimos, y que está comprometidísimoa que lleguen muchos cruceros con turistas internacionalesen la temporada del año entrante y que eso leva ayudar al ingreso de los Cartageneros, al empleo;yo siempre sentía por allá una tristezaenorme cuando les mostrábamos todas las partesbellísimas de la ciudad, una tristeza enormede saber hay esas zonas tuguriales.
Entonces, vamos a hablar hoyde estas obras, pero somos concientes que estas obrasson los factores depresión para que nos propongamos normalizaresa zona tugurial, para que nuestros compatriotas queviven allí, puedan vivir felices, en unas casasdignas con una infraestructura digna. Aquí entroa hacerles algunas referencias a las obras, y algunasreferencias a la inversión social que debe complementarlas.
Las obras. ¿Cómo va a ser el ejerciciode hoy?, tenemos que ser muy puntuales porque hay 33puntos. Entonces cada uno tiene que ir al grano. Nosotrostenemos un programa que se llama Contratistas Visibles.Los contratistas de obras públicas de la Patria,tienen que darle la cara a la comunidad, los interventorestienen que hacer lo mismo. Yo creo que esos son requisitosde eficiencia y requisitos de transparencia. Hoy cadauno de ellos va a pasar al tablero, no a contarnosgeneralidades, sino a decirnos cómo van lasobras, en cuáles vamos a cumplir, dóndehay atrasos que tenemos que desatrasar en estos 20días.
Y, ¿dónde están los contratistasde la Perimetral?, bueno vayan pensando amigos, porqueví eso atrasado desde el avión. Y yosoy cegatón, pero cuando se trata de mirar lasobras que necesita el país, veo demasiado. Vayanpensando ahora para que nos digan en la intervenciónde ustedes, cómo nos van a quitar el susto quetenemos. Porque eso hay que concluirlo a tiempo.
Entonces vamos a hacer el ejerciciomuy ordenado, muy ordenado. Y es muy importante mirarel tema delTranscaribe, a ver qué nos está pasandocon eso, a ver si se están superando problemasiniciales, y cómo vamos a garantizar para queel operador sea el transporte de Cartagena.
Yo no quiero quedarle un minutomal al país,después de las elecciones del 28 de mayo, yoles confieso, tuve cinco minutitos de alegríacuando los compañeros decían que lascifras eran favorables, y a partir de ahí empecé asufrir angustias, que no le podemos quedar un minutomal a este país.
Yo no se Juan Ricardo, váyase inventando quehay que hacer, fuera de las normas tradicionales paraque transparentemente, la operación de estossistemas de transporte masivo, se adjudique a los transportadoreslocales. Yo creo que el sistema ese de licitacionescon puntaje, a la moda tradicional, no sirve, y aquí decara al país hay que decir claramente que estossistemas de transporte masivo, no son para desalojarel transporte local, sino para servir a la comunidad,para hacerle la vida amable a la comunidad y para darleuna oportunidad diferente al transporte local.
Si nosotros, con la nueva fasedel Transmilenio en Bogotá, con el Transmilenio de Cali, el de Pereira,el de Medellín, el de Cartagena, el de Barranquilla,el de Bucaramanga, no garantizamos que lo opere eltransporte local, si nosotros no garantizamos eso,lo que puede ser un gran alivio popular en Colombia,que son estos sistemas de transporte masivos, se nosconvierte en un factor de perturbación, entonceslos gobiernos tiene que ser innovativos. La reelecciónno es para estancar al país, la reelecciónes un reto para que mejoremos, y nosotros tenemos queestar actualizando permanentemente la mente, innovando,rompiendo muchos modelos, hay que romper muchos moldeos,y de cara al país, y por eso la importanciade los consejos comunitarios y de que sean televisados.Es mucho mejor hablar estos temas en público,porque si se hablan en privado parecen componendas,entonces hay que hablarlos en público con todaclaridad.
Y es muy importante que hoymiremos otro aspecto: como vamos a empezar el mejoramientode las viviendasde la Ciénaga de la Virgen, porque nosotros,no nos vamos a quedar contentos con la vía perimetraly con la unidad deportiva, les digo, los pueblos necesitanretos y para uno enfrentar los retos le tiene que hervirla sangre y nos tiene que hervir la sangre para resolverese problema tugurial de la Ciénaga de la Virgen.
Entonces, hemos hablado conla doctora Elvira Forero, con la señora Ministra (de Ambiente, Vivienday Desarrollo Territorial), con el Alcalde, con el Gobernador,que Fonade haga el primer ensayo con un suministrode materiales para mejorar las primeras 200 casitas,y en seguida, con la nueva orientación que levamos a dar a un aspecto del Ministerio de Viviendaque es con bancos de materiales a través delas cajas de compensación, avanzar para mejorarlastodas, eso implica un esfuerzo en servicios públicosy un esfuerzo en escrituras y un esfuerzo en vías.Ahí van a quedar dos vías mejoradas,las que comunican la unidad deportiva con la Ciénaga,pero hay que mejorar todas las otras, que son un desastre.
Creo que el Ministerio de Ambiente,debe quedar en el acta de hoy, tiene que hacer yaun esfuerzo conla alcaldía y con las corporaciones ambientales,para que se considere el efecto de la construcciónde la vía perimetral sobre el área, porquela vía perimetral debe permitir que el áreaque está justamente en frente, ya no se considere áreade alto riesgo, que se levante la calificaciónde zona de alto riesgo para que se pueda escriturara la gente.
Y es lógico, ¿por qué el altoriesgo? Porque eso iba penetrando en invasiónla Ciénaga de la Virgen, entonces, invadíanel agua, el espejo de agua y en cualquier crecienteel espejo de agua invadía a los ciudadanos,inundaba a los ciudadanos, allí habíauna lucha entre la invasión y la inundación.
Al empezar a resolverse esocon la construcciónde la vía perimetral, ya hay que tomar decisionespara considerar que ya eso no es zona de alto riesgo,y proceder a escriturarle a la gente.
Si ustedes me preguntaran un faltante del Gobiernoque termina y un compromiso del siguiente: avanzaren escrituras.
En el Gobierno que termina,la señora Ministrahizo un esfuerzo organizado, pero los recursos nospermitieron llegar a una meta muy corta, nosotros necesitamosen el nuevo gobierno, avanzar en legalizaciónde escrituras a los colombianos pobres.
La escritura les abre, da tranquilidad a la familiay les abre todas las oportunidades.
Y como decía una de mis profesoras de liderazgo,uno tiene que estar haciendo todos los díasun avance, pero tampoco puede pretender que va a producirun milagro grandísimo, que va a producir unmilagro de la noche a la mañana, ir gradualmentemostrando resultados.
Entonces, ojalá pudiéramos mostrar enlos próximos días las primeras 200 casasmejoradas con la escritura entregada, legalizada yque las corporaciones el Ministerio nos ayude en eso,doctora Sandra, usted se me va el 4 de julio para Harvard,déjenos ese tema de la legalización listo,porque que bueno poder en las mismas semanas de losjuegos, empezar a entregar las primeras escrituras.
Bueno, este es un compromisosumamente grande. Yo fui allá con el maestro García Márquezy llegué yo a Cartagena a revisar las obrasy él me hizo una visita y le dije, maestro yosoy muy malo para hacer visitas, camine, vamos a verlas obras y quedó bien impresionado allá,y miró la Ciénaga y dijo, se va a vermuy bonita, y volteó para atrás y medijo, ¿y qué vas a hacer con esto? Yme dijo, se van a enriquecer los de los tugurios ahí,en frente de esto tan bonito, le dije, que bueno, tantasveces se han hecho obras que han enriquecido mása los ricos, que bueno que ahora una obra de estasenriquezca a los pobres.
Entonces, antes de que losdesalojen, antes de que les compren y de posesionesetcétera, a entregarlesescritura, para que esta valorización de esaobra, la coseche la gente pobre que ha vivido allí.
Yo pienso que eso son pasossociales de mucha importancia, porque me daría miedo que los dejáramossin legalizarles las escrituras, en esos tugurios yque ellos por un afán, vendieran esas posesionespor cualquier peso, después alguien compre allí unosterrenos grandes, los legalice, construyan unos edificiosy la gente pobre en las mismas, por eso tenemos queser concientes de legalizarles esas escrituras y deque la valorización la capturen las gentes pobresque han peleado allí, peleando con el espejode agua y con las inundaciones.
El primer barriecito mejorado,el primer barriecito mejorado tiene un nombre queles propongo a ustedes,que se llame “la visita de Gabo” porquetodas estas cosas se hablaron con él el díaque hizo esa visita, “la visita de Gabo”,pero como sería distinto ver que enseguida deesa avenida perimetral empieza a ver casitas mejoradas,dignas, que le den alegría a sus moradores ycon escrituras, vamos a eso.
Yo voy a dar la palabra a lacomunidad pero con esta condición: cuandotermine alguna de las intervenciones de los ingenieros,exclusivamente sobre ese tema, porqueson 33 puntos relacionados que tenemos que mirar hoy.
Bueno, me alegra mucho quehagamos este Consejo Comunitario hoy aquí sobre estos temas, un saludo con cariño,pongámosle amor a la tarea difícil delegalizar esos previos, amor a la tarea difícilde mejorar esas casitas, amor a la tarea difícilque el Transcaribe lo opere el transporte de Cartagena;las cosas difíciles no se hacen sino con amory persistencia.
Muchas gracias.