FERIA DE MICROEMPRESARIOSNoviembre 22 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Yo quiero felicitarlosmuy sentidamente por estos diez años de lo que fue una gran idea, con un granpresente y un gran futuro, que es este esfuerzo mixto,sectores público y privado, en favor de la microempresaen Colombia.
La verdad es queel país de la regióncon mayor vocación empresarial, en todos los estratossociales, es Colombia. Y cuando compara uno la estructurade la economía colombiana con la de muchos delos países del vecindario, se observa claramenteque acá hay mucha más vocación depequeña empresa. Y que en el conjunto de los sectorespopulares de la nación, hay mucha más vocaciónde empresarismo que de subalternidad laboral.
Por ejemplo, encuentrouna economía en la regióncon una gran empresa que subsidia el resto de la economía,otra economía de la región donde imperala informalidad, otra economía de la regiónsimplemente con transnacionales. Y donde encontramosla mayor participación, la mayor vocación,las mejores aptitudes de los ciudadanos para la pequeña,mediana y para la microempresa, yo no dudaríaen afirmar que es en esta Patria colombiana.
Y de tiempo atrás se han hecho unos esfuerzosmagníficos, que no vacilo en aplaudir: las fundacionesdel sector privado, los esfuerzos de los diferentes gobiernos,creaciones como ésta de la CorporaciónMixta, el Fondo de Garantías.Tuve la fortuna, como Gobernador de Antioquia, de impulsaren esa época el Fondo de Garantías quenació en ese departamento y que casualmente hoynos presta un gran servicio, en la tarea de créditoa la microempresa, con el software que se llama “powerpeople” o “people point”.
Se ha hecho magníficos, magníficos esfuerzos.Quiero compartir algunas cifras con ustedes. En el 2002esta Patria nuestra, consolidando todo el sector financiero,entregó al sector de la microempresa 186.000 créditos.En el 2003, 641.000 créditos. O sea que eso saltó de186 mil a 641 mil. Y en el 2004 pasó de 641 mila 757 mil. En el 2005, hasta agosto, van 667 mil créditos.Confiamos que el 2005 supere ampliamente los 757 mildel 2004.
Nos habíamos propuesto, en el Plan Nacional deDesarrollo, que durante el período de este Gobiernose irrigaran 5 billones en microcrédito. Fue unaapuesta del doctor Alberto Montoya Puyana, quien estuvoinicialmente en el IFI, hasta que tomamos la decisiónde liquidarlo y de trasladarle esa tarea de apoyo a lamicroempresa al Bancóldex. Y después eldoctor Alberto Montoya Puyana asumió la direcciónde Granahorrar, que nos ha prestado dos contribuciones:primero, hubo unos recursos de Granahorrar muy importantes,170 mil millones, con los cuales capitalizamos el nuevoBanco del Café, y además se vendió por970 mil millones, cuando había mucho pesimismoen sectores de la economía colombiana.
Esa apuesta de Granahorrar,como este de la microempresa, nos la ganó el doctor Alberto Montoya. Muchosde mis compañeros decían: “no, niriesgos de irrigar crédito por 5 billones en elperíodo”.
En agosto de esteaño el monto del créditoirrigado para la microempresa en Colombia ya superabalos 5 billones. Se situaba en 5 billones 328 mil millones.Yo creo que eso es importante.
Miren: nos habíamos propuesto llegarles a 2 millones224 mil colombianos. En agosto de este año leshabíamos llegado a 2 millones 251 mil colombianos.
Quiero compartirotra cifra con ustedes: el saldo de cartera. En juliode 2002, el saldo de cartera de microempresaestaba en 732 mil millones. En septiembre de este año,en 2 billones 738 mil.
Estaba yo haciendoesta cuenta aquí a mano alzada,estaba tratando de deflactar o de indexar con inflaciónesos 732 mil millones. Poniendo un acumulado inflacionariode estos años, máximo nos da que eso sesube más o menos a 870 mil millones.
Ayúdeme algún matemático, que lasmatemáticas mías son de granero. Ayúdemealgún matemático a indexar esto. 732 mil968 millones de julio 2002. Indexando eso a la fechame da más o menos 872 mil millones. Si de 2 billones738.410, le resto 870 mil millones, me da 1 billón868.410 de crecimiento. Eso es como un 250 por ciento.Eso es un gran crecimiento.
¿Qué ha pasado, en el entretanto, conla cartera total del sistema financiero? La cartera totaldel sistema financiero ha pasado de 48 billones a 63.Ha crecido en 32 por ciento nominalmente, cuando nominalmentela de microcrédito ha crecido un 273 por ciento.
Hagamos una cuentaque no la encontré en estospapelitos. En la cartera que teníamos, total delsistema financiero, en julio de 2002, era de 48 billones300 mil millones. Y en ese momento teníamos 732mil millones de microcrédito.
¿Entonces por qué no hacemos una cosa?Veamos qué porcentaje representaba la carterade microcrédito, cuál era el peso porcentualde la cartera de microcrédito en la cartera total.
Creo que dividimos732 entre 48 (billones) 300 (mil millones). ¿Cuántoda? 1,5 por ciento.
Ahora ayúdeme con esta otra cuentita: si la carteraahora en el mes de septiembre de total del sistema financieroera de 63,9 billones y la del microcrédito de2 billones 738, ¿cuánto representan esos2 billones 738 en 63,9?
Yo creo que estolo está llevando Bancóldex.Que nos ayude con la evolución del peso específicode la cartera de microcrédito sobre la carterageneral.
Entonces, ¿cuánto representaba la carterade microcrédito como porcentaje de la carterageneral en el año 2002, en julio? Se ha pasadodel 1,5 al 4,34. Ese es un crecimiento bien importanteque hay que medir.
Hasta aquí las buenas noticias. Preocupaciones:sigue muy alto el costo de esa cartera, muy alto esatasa de interés, porque hay que sumarle la comisión.
Entonces yo tengodiferentes mensajes. Las fundaciones y los banquerosme dicen: Presidente, es que nos cuestamucho administrar esa cartera. Es que hay unas comisiones,el costo de administración, la comisióndel Fondo de Garantías, y enseguida un segundomensaje. Me dicen: ¿pero por qué se queja,si pagan mucho más en el crédito usureroextrabancario?
Esas disculpas sonválidas inicialmente. Cuandoel microempresario migra o hace el tránsito delcrédito usurero de la prendería al créditobancario, inicialmente siente un gran alivio. Pero cuandoel se va organizando y se estabiliza y se da cuenta queuna gran empresa está recibiendo en crédito… ¿Ustedconsigue crédito hoy a DTF más qué,doctor Pedro?
Dice que al DTF+ 4. Si le llora un poquito a los bancos so le danal DTF + 2. Y la DTF, si la memoria no me falla,está esta semana alrededor de 6,46. Y 6,46 + 4es 10,46. ¿Cuánto le está costandoel crédito al microempresario? Ahí vamosa tener que buscar cómo corregimos eso.
Porque ellos nosaceptan en una primera etapa decir: sí, muchas gracias. Nos pasaron de la prenderíaal crédito institucional.
Primero quedan muycontentos con ese descubrimiento del crédito institucional, pero ya despuéshacen unas comparaciones que empiezan a ser odiosas ylos hace sentir discriminados. Cuando ya comparan elcrédito de una empresa grande con el créditode ellos, el costo de la tasa de interés.
Yo creo que un esfuerzoinmediato es cómo reducimosel costo de la tasa de interés para el microempresario.Yo creo que eso hay que vincularlo a un premio al microempresarioque vaya cumpliendo. Sería un gran reto.
El otro reto queyo veo es el de homogenizar el programa en todo elpaís. Porque yo lo veo muy bien enalgunas ciudades. En Bogotá, bien. Cali, bien.Barranquilla, bien. Pero lo veo muy mal en otras y unasregiones muy atrasadas.
El ideal es queuno pudiera decir que el microcréditoestá en los 1.096 municipios de Colombia. Vemosesa gran descompensación: unos muy adelante yotros muy retrasados.
Diría yo que es el segundo reto y Colombia tienecon quién. Colombia tiene un conjunto de excelentesfundaciones del sector privado. Colombia tiene una bancapública que se ha venido sensibilizando máscon el tema. Colombia tiene el sector financiero en generalsensibilizado sobre el tema. Colombia tiene el Fondode Garantías y tiene el Fondo de GarantíasAgropecuarias.
Otra cifra que mehace falta es la evolucióndel Fondo de Garantías, que ha sido inmensamentegrande.
Y el sector financieronos ha cumplido. Yo recuerdo que en septiembre de 2002,en la primera ConvenciónBancaria que correspondió a este Gobierno, hicimosun compromiso en Cartagena para que ellos aplicaran 350mil millones de pesos a la microempresa. Y lo cumplieroncon creces.
Y frente a lo queha pasado, eso hoy es una suma muy pequeña. Y además creo que estánpensando bien.
En un país como Colombia, si alguien quiere creceren el sector financiero, solamente prestándolesa los “riquitos”, se estrella, porque sonmuy poquitos. Aquí la ampliación del mercadoestá en la mediana, en la pequeña empresay en el microempresario. Yo creo que ahí ha pensadobien el sector financiero con esta incursión.
Entonces tenemoscon quién. Yo rogaría,creo que Bancóldex nos va a tener que ayudar yel Ministerio, a jalonar un proceso para poder haceruna cobertura universal en el país, municipiopor municipio. Que no se nos quede ni un solo municipiosin un gran avance en microempresa: los 1.096 municipiosdel país.
Entonces es primertema es el de la tasa de crédito,a ver cómo al microempresario que lleva algúntiempo, cómo le vamos ayudando con esa tasa decrédito. El segundo tema es el de universalizarla oferta de microcrédito en todo el país.
Ahora, yo creo,y esto me lo hizo ver al principio del Gobierno elministro Botero, que el problema hoy en Colombiano es de fondos. El problema es de buenos proyectos,el problema es de garantía y de acompañamiento.Eso es bien importante. Buen proyecto, garantíay acompañamiento.
Yo lo he dicho enunas ciudades de la Costa Caribe donde nos ha dadomucha dificultad el microcrédito.Les he dicho: mire, el que llegue con la FundaciónSantodomingo a un banco, acompañado por la FundaciónSanto Domingo, aquí por Compartir, esa compañíase convierte en un factor de confianza para el banquero.
¿Qué ha pasado? Que tenemos muy buenasorganizaciones de capital social, pero no estánen todo el país. Yo creo que ese es otro objetivo:que estas fundaciones puedan cubrir todo el país.Hacer como un reparto del país, una zonificacióngeográfica, y que nos comprometamos a que hayafundaciones en todo el país.
Inclusive las fundacionesmás grandes, másprestigiosas, nos pueden servir de fundaciones padrino.Con la Fundación Santo Domingo hemos hecho eseesfuerzo. Se instala un tiempo en Sincelejo, jalonandoel nacimiento de una fundación, que ya va a serresidente en Sincelejo, que va a tener como su domiciliojurídico y operativo Sincelejo. Yo creo que estees otro tema bien importante.
Yo diría que la creciente integracióncon el Sena, en unas partes se da muy bien y en otraspartes aún no se da.
Esos son algunosde los temas, algunas de las reflexiones sobre esteapasionante mundo de la microempresa que queríacompartir con ustedes, porque usted muy bien lo decíadoctora María Lucía: no podemos quedarnosen lo hecho.
Por eso yo les digoa mis compañeros: no nosquedemos en el ‘power point’. A uno le muestranun power point en la oficina y le dicen: ¡Uy, yatenemos 2 millones 251 mil créditos de microempresasen este Gobierno!, ¡qué maravilla! Hay quesalir a la calle a contabilizar los que no han recibidocrédito. Entonces por eso es muy importante mirarhacia delante.
En resumen, ha habidoun gran avance. Ya vimos algunas mediciones, nos faltaempezar a racionalizar ese costofinanciero para el microempresario, nos falta homogenizarla presencia en el país, hay que proponernos llegara todos los municipios del país, tenemos con quién.Y un camino sería una concertación conlas fundaciones para que en ese acuerdo, tal fundacióndiga: yo me comprometo con tales municipios, yo me comprometocon tales municipios, yo me comprometo con tales municipios.
Miren un descubrimientoque tengo: en Colombia siempre nos decían: hay migración campesina a laciudad, por la violencia partidista. Después nosdijeron: hay migración por el espejo de la industrialización,la televisión y por el tema del urbanismo y lascasas entonces del Instituto de Crédito Territorial.Después vino este problema de desplazamiento,por la violencia de las últimas décadas.Y encontramos hoy que detrás de ese desplazamiento,detrás de esa razón de la violencia delas últimas décadas, también seesconden otras.
Muy inducido eldesplazamiento por falta de víasde comunicación, muy inducido por falta de serviciospúblicos, etcétera, y por falta de oportunidadesde crédito. Un factor para retención enlas zonas rurales, en las zonas de periferia colombiana,a fin de que este país, en lugar de convertirseen un país macrocefálico, vuelva al cursode ser un país de desarrollo equilibrado en todaslas regiones, un factor es el crédito.
Y en esas regionesla componente fundamental del créditoes la de la microempresa. Los felicito por este granesfuerzo que han hecho, pero queda una tarea grande.No sé, María Lucía, alguna inquietud,alguna preocupación.
Muchas gracias.