ENCUENTROCON JÓVENESUNIVERSITARIOS DE CARTAGENAOctubre 17 de 2003 (Cartagena de Indias- Bolívar)
Compatriotas:
Me honra mucho acudir esta mañana a este claustro y a estauniversidad. Este libro escrito por Indalecio Liévano, ensus tres últimos párrafos, dice así:“desdeque comenzó su obra así lo presintió. Lasevoluciones políticas, escribía en 1881, son siemprepeligrosas para los hombres que se encargan de realizarlas.
Y sin embargo, siguió adelante, venció todos losobstáculos y llevó a cabo la más trascendentalobra política de nuestra historia, seguro de que un díasus conciudadanos sabrían apreciar la singular magnitudde su labor. En la lápida de su tumba, como una anticipacióndel futuro, está esculpida su profunda frase: ‘Creoen Dios y en el veredicto justiciero de la posteridad’.
Hoy, 50 años después de muerto Núñez,su figura de estadista resurge revestida de sus naturales atributosy excelencia. Vencedora de todas las conspiraciones históricasque se han fraguado contra su memoria y el liberalismo ante laimperiosa lógica de los acontecimientos, entra de llenopor la ruta que desde su época Núñez le trazó consingular maestría y previsión”.
Supremo homenaje se rinde a un hombre aquien detractó injustamentedurante tantos años y el único a que podíaaspirar este gran vencedor de la vida que fue Núñez.
Intervención del Estado en la economía, toleranciareligiosa, centralización política y autonomíamunicipal, protección aduanera a las industrias nacionales,derechos individuales limitados por el interés social, monedadirigida, premisas fundamentales del pensamiento político-económicodel injustamente llamado ‘traidor del liberalismo’.
Son hoy las doctrinas básicas del moderno liberalismo colombianoy en cambio los derechos individuales absolutos, la persecuciónreligiosa, el Estado gendarme, el librecambio y federalismo, son únicamentepara ese partido recuerdos del pasado.
Y termina lndalecio Liévano: por eso cuando un historiadorlejano estudia el desarrollo del pensamiento liberal en Colombia,no puede menos de comprender que Núñez es el masformidable sustentáculo de ese liberalismo que se identificacon la noción de Patria y de Patria grande, pero no de eseotro que implantaron en Colombia los radicales y que fue un sinónimode anarquía, libertinaje y destrucción.
Núñez es el precursor del liberalismo social enColombia. Y hoy, cuando su figura histórica triunfa sobreel embate de las pasiones, mejor comprendemos la realidad de supensamiento político que él definió así,el 20 de marzo de 1883:“hemos sido cómo somos y seremos,convencidos ardorosos liberales y en este concepto hemos simpatizadocon todos los oprimidos y perseguidos”.
Eduardo Posada Carbó, el historiador barranquillero contemporáneo,tesis laureada en la Universidad de Oxford, profesor muy ilustrede la Universidad de Londres, quien ha desvirtuado tantos prejuicioscon que se ha maltratado al Caribe de la Patria, escribíahace poco que la Costa Caribe es la reserva de orden de la Nación.
Que en el momento en que el orden estabaamenazado por la anarquía,la libertad negada por el desorden, emergió la figura deNúñez para convertirse primero en Presidente delEstado de Bolívar y después en Presidente de la Naciónentera, para restablecer el orden.
Cómo entendió Nuñez, en cuyo honor esta universidadhace diaria pedagogía para formar colombianos, que la libertadno es posible sin el orden. Algún autor francés decía:“hayhombres que no son contemporáneos de su época”.
Nuñez trabajó para la posteridad y en aquellos momentoshistóricos también actuaron otros a quienes no secomprendió en su momento. Como a Nuñez lo llamabantraidor del liberalismo y sólo lo entendieron 50 añosdespués de su muerte, así también señalarona Rafael Uribe Uribe, que por estos días de octubre se hacumplido un nuevo aniversario de su asesinato, sucedido en Bogotá el9 de octubre de 1914.
La Nación se trabó en aquella guerra y aquella guerracuyo final se dio con los pactos de paz de Chinácota enNorte de Santander, con otro pacto celebrado en el Buque Wisconsiny con otro en una hacienda del Magdalena llamada Neerlandia, laNación quedó sumida en una profunda crisis. Y a pesarde que los antiguos combatientes se reencontraron como hermanos,eso no pudo sellar la hermandad total. Se nos fue Panamá.
Pero esa crisis tuvo un antecedente: lalucha por las libertades democráticas, la lucha por la participación,por eso, apreciados estudiantes y querida comunidad universitaria,al pensar en el referendo, al pensar en las elecciones del 25 ydel 26 de octubre, hay que pensar en los textos y hay que pensaren los candidatos.
Ayer me preguntaba un periodista, en Bogotá: ‘¿qué vaa hacer usted esta última semana de agitación enprocura del referendo? Y le contestaba: un diálogo amablecon mis compatriotas, que en el referendo no van a ser electoressino constituyentes, porque van a tener la oportunidad de definirdirectamente y sin intermediarios, textos fundamentales para laConstitución de la Patria.
Y me preguntaba: ‘¿qué piensa de la elecciónde alcaldes y gobernadores?’ Que hagamos, junto con las eleccionespara el referendo, una reflexión sobre la lucha de Colombiapor las libertades democráticas.
Aquella pavorosa Guerra de los Mil Días estuvo antecedidapor muchísimos debates que se proponían en nombrede las libertades democráticas. Y cuando la Constituciónde 1863 había creado las condiciones para que los Estadosadoptaran autónomamente decisiones democráticas,como elección de gobernadores y alcaldes, presidentes entoncesde Estados, llegó la Constitución del 86 y se aplazó indefinidamentela decisión.
Demoramos casi un siglo para obtener ungran consenso nacional. Yo digo que fue un siglo de lucha, unsiglo de espera por la democracia.En los primeros años, durante principios de 1920, el congresoideológico del liberalismo reunido en Ibagué y presididopor el General Benjamín Herrera, puso en el primer puntode las reivindicaciones colombianas la ampliación democrática,la elección popular de alcaldes.
Y después el tema germinó también en lasmentes conservadoras y fue el senador Álvaro GómezHurtado, figura superior del conservatismo, quien presentó enel gobierno del presidente Belisario Betancur el proyecto de reformaconstitucional que ha permitido que los colombianos elijamos directamentea los alcaldes.
Se requirió la Constituyente de 1991 para poder introducirla figura de la elección popular de gobernadores y del referendo.Solamente en 1957 los colombianos pudieron participar directamenteen la aprobación de un texto constitucional, aquel que ledio el reconocimiento de los derechos políticos a la mujery aquel que le señaló primacía a la educación.
Yo había nacido en 1952 y recorrí muchos pobladosde mi departamento de la mano de mi madre, acompañándolaen una campaña que ella adelantó, fervorosa, paraque se aprobaran los derechos políticos de la mujer. Desdeentonces contemplo la bella oportunidad de que Colombia avancemás en democracia directa, de que Colombia avance másen el reconocimiento del derecho al pueblo como constituyente primario.
Por eso me duele que se nieguen las oportunidadesde participación.Por eso vengo con respeto ante la nueva generación de compatriotas,a este claustro de nuestra ciudad histórica, a pedir ustedesuna reflexión sobre la necesidad de participar en conciencia.
Este erguido pueblo de Cartagena jamás ha soportado cadenasni imposiciones. Pero siempre ha ejercido un liderazgo público,a tono con los mandatos de la conciencia.
Colombia luchó más de un siglo por tener las oportunidadesdemocráticas. No se pueden desperdiciar. Las guerrillasdurante muchos años, inundaron de panfletos a nuestros pueblos,tratando de justificar sus acciones violentas, en la circunstanciade que nuestro país no permitía la elecciónpopular de alcaldes, de gobernadores, que se negaban procesos democráticoscomo el referendo. Y hoy esos mismos terroristas que ayer reclamabandemocracia, hoy son los que matan la democracia.
Por eso aparece el señor Briceño, ordenando a losterroristas que él comanda en las Farc, exigirles a loscandidatos que hagan acuerdos con las Farc, so pena de asesinarlosy amenazando el referendo. A esa amenaza la Patria tiene una respuestadiversa según el papel de cada quien, el Gobierno tieneel deber de aumentar la seguridad para todos los candidatos, queson 70 mil.
El Gobierno tiene el deber de pedirlesa los colombianos que voten en conciencia. Los candidatos tienenel deber de no reunirse conmiembro alguno de grupos terroristas, pues los candidatos solamentele deben obediencia a la Constitución, afecto y respetoal pueblo.
Y los colombianos todos tenemos el deberde atiborrar las urnas con nuestra participación para que la participacióndemocrática sea la respuesta contundente a la agresióndel terrorismo. A eso vengo a invitarlos en esta gran universidadRafael Núñez.
No faltaba más que siglo y medio de lucha con las libertadesdemocráticas que se han venido conquistando, se pueda ignorarpor las amenazas del terrorismo, que hoy obstaculiza esa participacióndemocrática. Y vamos a hacerlo para el orden públicoy para el orden social.
Me preguntaba hace poco una niña de la edad de tantas universitariasque aquí veo: ‘Presidente ¿por qué propusoel referendo?’ Le contesté: porque cuando empecé lacampaña, recordé que hay una serie de puntos queColombia necesita, muchos elementales, por cierto, que no los haaprobado el Congreso.
Me preguntaba un estudiante de una universidadpública: ‘Presidente ¿elreferendo lo resuelve todo?’ No. El referendo no es milagrero.El referendo no lo resuelve todo, pero es un buen paso, es un pasoen la dirección correcta.
Me preguntaba un televidente que llamaa un programa de televisióndonde me siento a escuchar la voz de mis compatriotas y en responderles: ‘¿enqué me beneficia a mí el referendo?’ Y le decía:no me atrevo a decirte si te puede beneficiar individualmente,porque a muchos les propone sacrificios, pero va a beneficiar ala Patria porque Colombia tiene varios problemas. Colombia tieneun faltante inmenso de inversión social.
Esta mañana acudía a Cartagena, con emoción,a graduar 1.500 egresados del SENA y expresaba como crece el SENA.En este Gobierno el SENA empezó con un millón 100mil estudiantes, va para 4 millones en el 2006 y termina este añocon 2 millones. Gran crecimiento, pero es mucho lo que falta.
Nos ha tocado eliminar politiquería: 3 mil contratos clientelistasinnecesarios han sido eliminados. Sectores de la clase políticafuriosos con el Gobierno. Nos ha tocado evitar excesos sindicales.Sectores de los sindicatos furiosos con el Gobierno. Pero he puestoen un lado de la balanza los intereses de la politiqueríay de los excesos sindicales y en el otro lado de la balanza losintereses de los estudiantes, de los padres de familia y de labase trabajadora.
Y he preguntado a mi pueblo: ¿qué intereses debemosprivilegiar, los de la politiquería, los de los excesossindicales o los intereses de los estudiantes, de los padres defamilia y de las bases trabajadoras? Y la respuesta conscientey creciente de mis compatriotas es: los intereses de los estudiantes,de los padres de familia, los intereses de la base trabajadora.Eso es Estado Comunitario.
En Cartagena, con la ayuda de Dios, avanzaremosen la construccióndel sistema de transporte masivo, financiado en un 70 por cientopor el Gobierno Nacional. En la construcción de la perimetralde la Ciénaga de la Virgen, financiada en su mayor partepor el Gobierno Nacional. Y allí no vamos a preferir losautomotores, allí vamos a preferir a la gente, al peatón,al ciclista, para devolverle la ciudad al ciudadano, para que eseprincipio de recuperación de la zona deprimida de la Ciénagade la Virgen, sea en favor del pueblo.
Y ya se han abierto licitaciones para construirlos primeros escenarios deportivos, de aquellos que hacen falta,con miras a que la ciudadesté lista para los Centroamericanos del 2006, pero faltamucho. Eso es nada frente a lo que necesita una ciudad de 500 milpobres.
Que hemos crecido en un millón 126 mil el númerode ciudadanos vinculados al régimen subsidiado de salud,es mucho para el Gobierno, muy poco para el pueblo. Ahora en laBase Naval me reunía con unas humildes empleadas del HospitalUniversitario, angustiadas por la caótica situacióny perjudicadas porque hace meses no reciben el pago de su salario.Cómo nos falta para que esta Patria salga adelante.
Las cifras indican que las carreteras queconducen a Cartagena, han aumentado enormemente el tráfico vehicular, en beneficiodel turismo en San Jacinto, para comprar artesanías. Y cuandovisité esa bella localidad de Bolívar y de la Patria,me decían los artesanos: ‘Presidente, llevábamoscinco años con nuestro almacén, que es la carretera,cerrado. De nuevo estamos vendiendo artesanías’. Cómose necesita tener la carretera despejada, para que los colombianosdel interior del país que no pueden comprar tiquete aéreo,lleguen a este Caribe y a esta Cartagena a generar empleo a travésdel turismo. Pero nos falta mucho.
De los 45 municipios de Bolívar, 22 ya cuentan con Soldadosde mi Pueblo. El lunes visité el sur de Bolívar,Santa Rosa del Sur, inauguramos casi 30 kilómetros de pavimento,entre Simití, el Alto de Burgos y Santa Rosa, pero es apenasun pequeño tramo de las necesidades viales del sur de Bolívar,porque tenemos que aspirar a que en algún momento, por lamargen izquierda del río Magdalena, haya carretera desdeSan Pablo y Cantagallo (Bolívar), más al sur Yondó (Antioquia),en el punto exacto donde estarán los pilotes del puentede Barranca –cuya licitación ya hemos adjudicado-hasta Regidor, bastante en el norte del Sur de Bolívar.Lo que se ha podido hacer es muy poco frente a lo que falta.
El país necesita dos grandes esfuerzos: un esfuerzo enorden público y un esfuerzo en inversión social.Si no se hace ese esfuerzo en orden público, aquí nova a venir el turismo ni del interior ni del extranjero. Nosotrosdimos una exención tributaria para construir nuevos hoteles,para remodelar los viejos, para impulsar el turismo ecológico.El mundo quisiera venir a este Caribe, a esta Cartagena, aquí haytodas las posibilidades de desarrollar a Barú y a Tierrabomba,generar empleo. Pero si no hay paz y si no hay orden, eso no seda.
Para poder financiar la seguridad y parapoder financiar la inversión,el país tiene que derrotar la corrupción y la politiquería.El referendo es un buen camino en esa dirección.
ARTÍCULO 1. Muerte civil a loscorruptos
Trae dos casos. Primero, el ciudadano que cometa un delito contrael patrimonio del Estado, no puede regresar el Estado, queda condenadocon la pena perpetua de no poder regresar el Estado.
Y trae un segundo caso: el ciudadano quecause un perjuicio de responsabilidad civil al Estado, así nohaya cometido delito, tiene que indemnizar al Estado o no puederegresar el Estado.
Sobre este artículo se han creado dos confusiones: la primera, ‘queno se necesita que esté en la Constitución’.No es exacto. La Constitución dice que quien haya cometidoun delito no puede ir al Congreso, pero el Congreso es apenas unparte de ese gran universo que es el Estado.
El artículo propuesto es mucho más amplio. El artículopropuesto dice: ‘quien cometa un delito de corrupcióncontra el patrimonio público, no puede volver a ningunaparte de ese gran universo que es el Estado’. No puede serpresidente, no puede ser ministro, no puede ser gobernador, nopuede ser secretario, no puede aspirar a la más humildelas inspecciones de Policía de la Patria, no puede contratarcon el Estado, no puede ser elegido ni nombrado.
Y la segunda confusión que se ha lanzado sobre ese artículo,es decir, ‘que si paga le perdonan la pena’. No esexacto, cuando cometa el delito, no le perdonan la pena. Alguienque se robe 500 millones de pesos de la tesorería, así losdevuelva, le queda la pena perpetua de no poder regresar el Estado.
Puede indemnizar al Estado y regresar alEstado quien le cause perjuicios pero sin haber cometido delito.Por ejemplo, una interventoríaque tuvo una falla, sin mala fe, sin ánimo delictual, secayó ese puente, esa persona tiene que indemnizar al Estadopara regresar a él.
ARTÍCULO 2. Voto nominal
Propone el voto público. Que los congresistas, que losconcejales y los diputados voten en público.
Aquí empezamos a encontrar dos características delreferendo: el referendo no se concentra exclusivamente en el Congreso,también se irriga hacia las asambleas y hacia los concejos.Segunda característica: el referendo busca que los elegidossean visibles, el referendo busca un Congreso visible y para quetengamos un Congreso visible, los ciudadanos deben tener el derechode que los congresistas estén obligados a votar en público.Qué bueno que el ciudadano sepa cómo vota su congresista,su diputado o su concejal, para que el ciudadano pueda saber sile están cumpliendo o incumpliendo los temas que le propusieronen la campaña.
Y en alguna parte me decían: ‘pero es que es muypeligroso que los congresistas tengan que votar en públicounas materias’. Yo sé que ustedes, hijos de esta ciudad,que merecidamente la denominamos la Ciudad Heroica, comparten conmigoesta tesis: quien aspira a que lo elijan, no tiene derecho a excusarsus responsabilidades por temor. Quien aspire a que lo elijan,no tiene derecho a pedir el voto secreto por temor. Quien aspirea que lo elijan, no tiene derecho a pedir el voto secreto paratergiversar el mensaje al pueblo. Quien aspire a que lo elijan,tiene el deber de exponerse al riesgo derivado del cumplimientode sus deberes.
Las responsabilidades derivadas de la elección no son cosechasde vanidades personales, sino conjunto de deberes con la Patria.Aquellos que teman el deber que no se haga elegir, si les da miedoque se queden en la casa o que cambien de oficio. Esta es la razóndel voto público.
ARTÍCULO 3. Eliminaciónde los suplentes
Propone la eliminación de los suplentes. Alguien decía: ‘¿peropor qué hay un referendo para eso? Porque el Congreso nolos eliminó. Porque en el Congreso no ha habido mayoríashistóricas para estos temas. Porque la Constitucióndel 91 eliminó las suplencias y el Congreso las revivió.Y si bien algunos suplentes han procedido bien, otros han llegadoal Congreso como suplentes simplemente para estar allí 6meses y salir con una pensión de 9, de 11 millones.
Eso es un descrédito para la Patria, esa es una manerade afectar el patrimonio público, de defraudar al pueblo. ¿Cómoles parece?: los pensionados del Hospital Universitario de Cartagena,con sus pensiones y con sus salarios en el limbo y un suplentepor estar 6 meses en el Congreso con una pensión de 9 millones.
¿Y también qué ha pasado, universitarios?:una rotación excesiva. En 1998 fueron elegidos 267 congresistasy concurrieron 500 al Congreso en ese período, hasta el2002.
Se pierde la identificación del Congreso, se pierde elCongreso visible. Con toda esa intensísima rotaciónel pueblo se queda sin saber finalmente quién es el congresista.Y entonces, muchas veces entra un suplente, que no es de la mismalínea de pensamiento del principal y se afecta la identificacióndel Congreso, no hay seguridad en su composición. Por esose eliminan los suplentes en el Congreso, en las asambleas y enlos concejos, sólo se permiten por muerte del principalo por incapacidad absoluta, por renuncia del principal no se permite.
Les voy a decir por qué no se permite por renuncia delprincipal. Porque podría darse este pacto: que el principalse comprometa a estar dos años, a los dos años renunciapara que en el tercer año entre un suplente, que se comprometea renunciar para que en el cuarto año entre otro suplente.Habría un carrusel de felicidad y en nada habríaavanzado la norma. Entonces, sí, el titular puede renunciar,pero se pierde la curul porque no atiende el suplente.
ARTÍCULO 4. Audiencia públicapara aprobar el presupuesto
Propone que antes de que el Congreso apruebeel presupuesto de la Nación, el de la asamblea, el del departamento, el delconcejo, el del distrito o municipio, la comunidad se pronuncie.Ese artículo está en concordancia con el 11 que prohíbelos auxilios parlamentarios, que prohíbe los auxilios deasambleas y concejos. Y con el 7, que al aumentar las causalesde perdida de investidura dice que el congresista, diputado o concejalque tramite auxilios se hace acreedor a pérdida de investidura.
Y el cuarto dice: audiencia comunitaria.Primera objeciónal cuarto: ‘que siempre el Congreso decidirá’,así tiene que ser. Los congresos, las asambleas y los concejostienen tres funciones esenciales: adoptar tributos, aprobar elpresupuesto y vigilar el Ejecutivo, ejercer control político.A esas instituciones no se les puede derogar la esencial funciónde aprobar el presupuesto pero esa tarea puede cumplirse de diversasmaneras, cuando hay la posibilidad de auxilios, se corrompe.
Entonces un congresista dice: ‘yo no voto el presupuestosi no me dan este auxilio’. Y también lo puede decirel diputado, lo puede decir el concejal. Condicionan la aprobacióndel presupuesto a la entrega de auxilios y eso ha causado muchoproblema. Hay casos en que se han robado esos auxilios, hay casosen que no, en que han llegado bien al destino final. Pero aun eneste segundo caso, se presenta un problema: hay un pacto secretoy las partidas del presupuesto que son públicas no se puededisponer de ellas de manera secreta.
Y en este segundo caso, en el evento enque se maneje sin corrupciónel auxilio, se presenta otro problema: no se tiene la certeza deque la obra a la cual se destine la partida, sea una obra prioritaria.Se viola la planeación.
Por eso se prohíben los auxilios, se sustituyen por laparticipación democrática. Entonces, al no haberauxilio, lo que va a condicionar la aprobación del presupuestoes una previa asamblea de la comunidad, consultiva.
Y otros dicen: ‘pero si a mí me eligen alcalde ¿porqué tengo que consultar con la comunidad?’
La respuesta a ello es el bello discursode la democracia. El elegido en la democracia no es todopoderoso,el triunfador en loscertámenes de la democracia tiene la obligación desometerse a las leyes que regulan sus relaciones con la comunidad,sus relaciones con quienes con él compitieron. La democraciaes un conjunto normativo que define el origen del poder en el puebloy que también define las relaciones entre triunfadores yno triunfadores, que fomenten el pluralismo y que defiendan losderechos de las minorías. Por eso hay que estar en concertaciónpopular permanente.
Además, el triunfador solo triunfa el día de laselecciones. En la democracia contemporánea hay que reverdecerel triunfo todos los días, en el trabajo popular, en laconsulta popular. Mi experiencia es que los únicos gobiernosque medio sirven, son aquellos que viven en intenso contacto conel pueblo. Si los gobiernos se quedan entre cuatro oficinas, sincontacto con el pueblo, los gobiernos se embelesan en sus cifras,al desconocer la realidad popular.
Hace pocos días me decía un Ministro: ‘Presidente ¿peropor qué en esta audiencia hay tanta inconformidad con elmicrocrédito, si en este Gobierno el microcréditoha crecido en un 50 por ciento, en un año hemos entregadoun billón 300 mil millones en microcrédito a 600mil microempresarios?’ Y yo le contestaba: porque a estareunión vinieron los que no han recibido microcrédito.Porque han recibido microcrédito 600 mil colombianos, perohay millones de colombianos que necesitan microcrédito yno han podido acceder al microcrédito.
¿Qué tal que el Gobierno se quedará simplementeen la vanidosa lectura de la cifra de que ha favorecido a 600 mily no estuviera en audiencia popular permanente para darse cuentaque hay 600 mil multiplicados a la ene que no han recibido microcrédito?
Las audiencias son muy importantes paraque el pueblo puye al Gobierno. Las audiencias son muy importantespara que el pueblose informe. A mayor información popular, menos propensióndel pueblo al engaño. Y la información tambiénpermitir conocer posibilidades y limitaciones. Y cuando se conocenlas limitaciones, se hace un estudio más juicioso de lasprioridades.
Bienvenida la participación popular por la cual esta Naciónderramó tanta sangre en tantas guerras civiles.
ARTÍCULO 5. Independencia administrativadel Congreso
Crea un órgano independiente de administración delCongreso, para que los congresistas se dediquen a lo suyo y paraque la administración del Congreso no sea una de sus tareas.
Le veo un efecto práctico importante. Imagínenseustedes un congresista entrando al Capitolio y que vea que estánpintando las paredes, que pregunte: ‘¿Cuántovale ese trabajo?’, ‘20 millones’. ‘¿Porcuánto lo contrataron?’, ‘por 30’. Silo contrató la Mesa Directiva, ese congresista dirá: ‘bueno,pero es que son mis compañeros, siento solidaridad con ellos,para qué les voy a hacer un debate’. Si los contrató unadministrador independiente, ese congresista tiene menor inhibiciónpara adelantar el debate.
ARTÍCULO 6. Reducción delCongreso
Hace más exigente su elección, trabaja por un Congresomás visible, más de opinión, menos de clientelismo.
En esta universidad, en la histórica ciudad Amurallada,como candidato propuse una reducción más severa.Propuse un sistema unicameral de 160 congresistas, en el sueñode que hubiera un mayor equilibrio entre la democracia representativay la participativa. Eso no fue posible porque a uno lo eligen nopara ser todopoderoso sino para someterse a los dictados de lademocracia.
Aquí aparece un punto esencial delreferendo, no es un capricho personal del Presidente, no es unproceso unipersonalde Presidente, es un proceso institucional.
Lo agitamos en la campaña, lo presentamos a consideracióndel Congreso el 7 de agosto a las 5 de la tarde. El Congreso lodebatió durante 6 meses, pasó a consideraciónde la Corte Constitucional –después de que el Congresole había hecho modificaciones, una de ellas sobre la integracióndel mismo Congreso-, la Corte Constitucional, después de6 meses de debate, eliminó artículos tan importantescomo el de la sanción a la dosis personal de droga.
Y ahora falta el veredicto final del pueblo.Este referendo lo veo llevado en toda Colombia, en los hombrosfervorosos de losestudiantes y de los jóvenes.
Por eso quiero decirle a los jóvenes de Cartagena, quehan asumido la mayor responsabilidad para sacar avante este referendo,que el referendo recorrió todas las instancias de la democracia,que es un proceso institucional que honra la democracia colombiana.
Cómo se sorprenderá el mundo si este referendo seaprueba, cuando las noticias digan que este pueblo con pobreza,con sufrimiento, con violencia, es un pueblo de superior dignidaddemocrática y que se atrevió a estudiar, a interiorizary a aprobar un texto constitucional, que es un paso adelante pero,como todo texto constitucional, complejo. Esa es una honra al mundo,porque en otras partes los referendos son sencillitos. Aquí esun tratado constitucional, el tema sobre el cual va a decidir elpueblo colombiano.
En este proceso institucional el Congresome dijo, los congresistas que apoyaron mi elección: ‘Presidente, estamos deacuerdo con todas las reformas al Congreso, pero tiene que haberun Congreso de dos cámaras’. Y en un país con43 millones de habitantes, 32 departamentos, 1.100 municipios,es imposible definir el tamaño de un Congreso de dos cámarascon menos de 218 congresistas. Hoy hay 268, pero deberíahaber 320 porque los 268 obedecen al censo poblacional de 1985,atrasado ya. Para la población colombiana del presente,43 millones, aproximadamente requerimos 320 congresistas.
El Congreso se reduce a 218 y se congela,no puede seguir elevándoseel número de congresistas en función del crecimientopoblacional. Se preservan cuatro curules para compatriotas negros,para compatriotas indígenas y para compatriotas residentesen el extranjero.
Se exige un umbral, para que se seleccionemejor el Congreso y una cifra repartidora que es un residuo más exigente. Sediscutió mucho sobre el umbral: si por el Senado de la Repúblicavotan 10 millones de compatriotas, una lista para competir necesitará 200mil votos. Está bien. Algunos querían 600 mil, latesis que defendió el Gobierno y obtuvo el respaldo mayoritariodel Congreso fue la siguiente: que haya umbral pero no excesivo,que haya umbral para que se evite la anarquía que se daen la dispersión electoral, esa infinidad de listas, peroque no sea excesivo para no afectar los derechos de las minorías.Pienso que ajustamos bien, que nos pusimos en el justo punto deequilibrio.
Y entonces la necesidad de obtener 200mil votos va a evitar que alguien llegue al Senado por votoscomprados o por el respaldode un pueblo clientelista y va a exigir que sólo lleguenal Congreso ciudadanos con alta consideración y alto respetode la opinión. Eso va a demandar un Congreso máscomprometido con la opinión y menos apoyado en las chequerasy en los aparatos clientelistas.
ARTÍCULO 7. Aumento de las causales de pérdidade investidura
Me refería a él cuando les hablaba de que se elevaa causal de perdida de investidura el trámite de auxiliosen el Congreso, en las asambleas y en el concejo, pero tambiénse agregan otras causales de pérdida de investidura. Hoyse pierde la investidura por ausentismo en la plenaria en el Congreso,pero no se pierde por ausentismo en las comisiones.
El referendo propone extender la pérdida de investiduraal ausentismo en las comisiones de Congreso, asamblea y de concejos.Y propone que se pierda la investidura por compra de votos, portrashumancia electoral. Y propone que se pierda la investidurapor violación del régimen legal de financiaciónde las campañas.
ARTÍCULO 8. Eliminación de regímenesprivilegiados de pensiones
Guarden estas cifras en su mente: Colombiatiene aproximadamente un millón de pensionados, cada año esa cifra creceen un 7 por ciento, el año entrante tendremos 70 mil nuevospensionados.
Segundo: el presupuesto nacional tieneque girar el añoentrante para pensiones 9.8 billones de pesos, para educacióny salud 14 billones. El giro de pensiones del presupuesto no incluyedepartamentos, distritos, municipios, no incluye empresas autónomasnacionales, no incluye el sector privado, solamente lo que correspondeal ente central de la Nación.
En poco tiempo, como vamos, valdrá más la cuentade pensiones que la cuenta de educación y de salud. Preocupante.
Guarden esta preocupación en su mente. Se han acabado lasreservas del Seguro Social, pero yo me he comprometido ante miscompatriotas, que en las manos de este Gobierno no se dejará depagar a los jubilados del Seguro Social, en su inmensa mayoríapobres. Haremos lo que tengamos que hacer para pagarles.
Entonces, un país que tiene estos desafíos pensionalestan grandes, no puede, por un lado poner en riego de no pagarlela pensión a los pobres y por otro lado mantenerles privilegiosa los pensionados ricos.
Por eso el artículo octavo propone eliminar los artículospensionales: primero, eliminarlos en la Presidencia. Yo seré elprimer ex Presidente de Colombia sin privilegios pensionales, sometidoal régimen ordinario de pensiones.
Eliminar esos privilegios en el Congreso,eliminar esos privilegios en el sindicato de Ecopetrol, ¿inversiones como la refineríade Cartagena o privilegios pensionales? Eliminar esos privilegiosen todos los sectores privilegiados.
Ahí ha aparecido problema con los maestros: hay maestrosque tienen dos pensiones y salario. Los que ya han ganado eso,no se les quita, el referendo en todos sus artículos respetalos derechos adquiridos.
Los que puedan ganar esos derechos hastael año 2007, elreferendo no se los prohíbe, pero para aquellos másjóvenes que se jubilen después del año 2007,ya no tendrán el privilegio de las dos pensiones.
He encontrado mucha oposición de los maestros, pero mirenqué es lógico. Lógico que para poder pagarlos beneficios pensionales de los pobres, no haya beneficios pensionalesprivilegiados. Lógico respetar las dos pensiones a los maestrosque ya las hayan adquirido. Lógico darles plazo hasta el2007, 31 de diciembre, a quienes estén próximos ajubilarse. Y lógico que quienes se jubilen despuésdel 2007, se jubilen sin dos pensiones pero con una pensiónequitativa.
ARTÍCULO 9. Eliminación de las contraloríasdepartamentales y municipales
Que ese dinero lo conserve, por ejemplo,el departamento de Bolívarpara educación y el distrito de Cartagena para educación.En el año 2006 Bolívar se puede estar ahorrando 1.902millones de pesos y Cartagena 5.189 millones de pesos. No es todolo que necesitamos para educación, pero es un buen pasoy un buen precedente, es una lección a Colombia de que aquí senecesita menos burocracia y más educación, menosclientelismo y menos politiquería y más educación.
Objeciones a este artículo: ‘marcha atrásen descentralización’. No. La descentralizaciónnecesita el elemento político: que el pueblo elija directamentea sus mandatarios. La descentralización necesita un elementoadministrativo: que los mandatarios locales tengan autonomíapara administrar asuntos sensibles al pueblo, como educacióny salud. Las contralorías no son elemento esencial parala descentralización, para la descentralización esmejor que ese dinero vaya a educación a que ese dinero segaste en burocracia.
Las contralorías departamentales y municipales tienen 4.600empleados. A todos se les indemnizará equitativamente, comolo prevé el referendo, con el dinero del ahorro, antes depoder llevarlo a educación, hay que llevarlo a indemnizara quienes salgan de esas contralorías.
‘Que la Contraloría Nacional no puede’. Tieneque poder. Hace un año me reuní con el ContralorHernández Gamarra y me dijo: ‘la ContraloríaNacional tiene 4 mil funcionarios, se van a jubilar 1.500, quedarán2.500 y con estos 2.500 tendremos que atender todo el país’. ¡Cómono va a poder!, si en España el Tribunal Nacional de Cuentasha podido hacerlo con 600 funcionarios. ¡Cómo no vaa poder, si ahora hay la posibilidad de apoyarse en internet, deapoyarse en cámaras de comercio, en universidades y en facultadesde contaduría, en grupos comunitarios!
¡Cómo no va a poder, si la Contraloría nacionalhoy está en toda Colombia! En Cartagena hay tres contralorías:la distrital, la departamental y la nacional. En el máshumilde municipio del sur de Bolívar, en la más remotalocalidad de Antioquia, en el municipio más pequeñomunicipio de Nariño está la Contraloría nacional,porque desde hace algunos años la Corte Constitucional ordenó quela Contraloría nacional vigile todas las transferencias.
Y en esos pequeños municipios, la mayor parte de su presupuestola constituye el dinero que reciben de la Nación, porqueno producen por catastro y lo que producen por industria y comercioes mínimo.
Si la Contraloría ya está en todas partes, cómono va a poder asumir esta tarea, tiene que hacer un esfuerzo grande.Y que lo haga sin politiquería, por eso estamos aprobandola norma de que los funcionarios que entren a todas estas entidadesentren por concurso de méritos, no por recomendaciónpolítica.
Yo creo más en la vigilancia de opinión para erradicarla corrupción, que en la vigilancia de las organizacionesinstitucionales. Por eso en el decreto 2170 se dispuso que antesde vender los pliegos de una licitación, haya una etapade prepliego para que el pueblo opine, que al adjudicar un contratohaya audiencia pública.
Cuando en Cartagena se vaya a adjudicarel sistema de transporte masivo, cuando en Cartagena se vayaa adjudicar la obra perimetralde la Ciénaga de la Virgen o los escenarios deportivos paralos Centroamericanos del 2006, esas adjudicaciones deberánhacerse en audiencia pública, para que la comunidad puedavigilar la transparencia del proceso.
Yo creo más en las veedurías comunitarias. Pregunto:hoy hay 68 contralorías, ¿cómo es másfácil para el pueblo, vigilar 68 o vigilar una?, ¿formularlecuentas de responsabilidad política a 68 o hacerle el reclamoa una? Para la vigilancia comunitaria va a ser mejor contar conuna contraloría, que con las 68 de hoy.
El artículo décimo lo eliminó la Corte Constitucional,se lo debemos al pueblo: que se pueda sancionar la dosis personalde droga. Colombia no es solamente un país con problemasde siembra y de tráfico sino con enormes problemas de consumo,tenemos más de un millón de consumidores.
Aquí hay que eliminar la droga en todas las fases. Eseartículo lo sustrajo la Corte Constitucional y lo debemosal pueblo.
ARTÍCULO 11. Prohibiciónde auxilios
El artículo que prohíbenlos auxilios parlamentarios de concejos y de asambleas.
ARTÍCULO 12. Destinacióndel ahorro
Dice que el dinero del ahorro de las contralorías, despuésde indemnizar a sus funcionarios, va a educación y saneamientobásico.
ARTÍCULO 13. Redistribución de las regalías
Bueno pero incompleto. Bueno porque lepone orden al Fondo Nacional de Regalías.
El Fondo Nacional de Regalías se ha manejado muchas vecescomo una caja menor para pagar auxilios parlamentarios. He visitadoalgunos municipios y me dice el alcalde: ‘Presidente, veahice esa fuente, con el Fondo Nacional de Regalías’.Alcalde: ¿cuántos niños en estudio? ‘2mil’. Alcalde, ¿qué es primero?
A mí me da tristeza que Alemania hubiera sustentado sudesarrollo y su crecimiento en la buena aplicación de lasregalías y que mi Patria haya desaprovechado las regalías.Por eso se dispone en el artículo 13 que el Fondo Nacionalde Regalías en un 56 por ciento se dedique a educacióny en un 36 por ciento a saneamiento básico. ¡Cuántolo necesita Bolívar!, ¡cuánto sufren los municipiosde Bolívar por acueductos y alcantarillados!
En la reforma tributaria del año pasado se aprobó unanorma, para que las empresas de acueducto como la de Cartagena,dediquen parte de los impuestos que deben pagar a la Nacióna invertir por cuenta de la Nación en los acueductos regionales.Pero no es suficiente, hace poco visité El Carmen, visité SanJuan Nepomuceno y allí se han hecho inversiones importantesde acueducto, pero no suficiente.
En El Carmen el agua está llegando a la periferia, peroaún no ha habido recursos para poder reconstruir toda lared de acueducto del centro. ¡Qué problema tan gravetenemos con la contaminación del río Magdalena, conla situación del Canal del Dique, con la sedimentaciónen la vía de Cartagena y el riesgo para el canal navegableque conduce al puerto! ¡Cómo va a ayudar este artículoa desatrasar esas obras!
ARTÍCULO 14. Congelaciónde gastos del Estado
Es de mucha controversia porque congelagastos de funcionamiento del Estado. ¿Por qué lo hice?, ¿por qué loproponemos? Porque encontramos un Estado quebrado y un pueblo llenode necesidades. Porque encontramos un Estado con un déficitdel 6 por ciento y abrumado de deudas y me decían: ‘Presidente,no se preocupe que ahí le llegan las utilidades del SeguroSocial’. ¿Cuáles? El Seguro quebrado, nuestraprimera decisión presupuestal fue trasladarle 500 mil millonesde pesos al Seguro Social.
‘Presidente, no se preocupe, están las utilidadesde Telecom’. Si no hubiéramos introducido la reforma,Telecom estaría perdiendo 480 mil millones (de pesos).
‘Presidente, no se preocupe, póngale un IVA del 16por ciento a la educación, a la salud, a los servicios públicos’. ¿Qué haríanlos papás de ustedes si al llegar a matricularlos en estauniversidad les facturaran un IVA del 16 por ciento por el costode la matrícula? Solución descartada por inhumana.
‘Presidente, no se preocupe, póngales impuestos alos trabajadores, que ellos están exentos’. Bien pobreslos trabajadores colombianos para que les pongamos impuestos. Solucióndescartada por inhumana.
¿Qué hemos hecho?: una reforma tributaria moderada,los sectores más pudientes con patrimonios superiores a154 millones (de pesos), pagaron por una vez el impuesto al patrimoniopara seguridad. Alcanzó para el año pasado, paraeste y algo para el entrante. ¡Cuánto nos falta enseguridad! Hay que financiar lo avanzado y financiar el faltante.
Hemos hecho una reforma administrativa que empieza por la Presidencia,comprometida a reducir sus gastos en un 30 por ciento en el cuatrienioy es una reforma transversal que vincula a todos los sectores delEstado, pero insuficiente, por eso el referendo congela gastosde funcionamiento.
Su impacto: salarios, hay sacrificios yno hay sacrificios. Yo tengo la obligación de mostrarlesa ustedes las dos caras de la moneda.
Primero, no se congelan los salarios delsector privado, ¿porqué? Porque las crisis y quiebras de empresas del sectorprivado, la reducción de la planta de personal en el sectorprivado, el congelamiento en salarios del sector privado impuestono por el Gobierno sino por las adversas condiciones que vivió nuestraeconomía, ha descargado un inmenso sacrificio sobre losactuales trabajadores del sector privado.
Por lo menos a los trabajadores de la Nación cada añose les ha hecho el reajuste y se les ha pagado.
Segundo, no se congela el salario mínimo. En diciembre,con la ayuda de Dios, elevaremos el salario mínimo parael sector privado y para el público.
Tercero, no se congelan los salarios ypensiones de los trabajadores del Estado hasta dos salarios mínimos.
Cuarto, sí se congelan los salarios y pensiones de trabajadoresdel Estado por encima de dos salarios mínimos, dos años.
Y para aquellos privilegiados en el Estado,como el Presidente, los congresistas, los magistrados de lasaltas cortes, la congelaciónes de cuatro años para que haya justicia redistributiva.
Y entonces han protestado los maestros,por ejemplo, los maestros del sector privado no tienen problema,a ellos no se les congela.Los maestros del sector público, ya les conté queles dimos la posibilidad de que jubilaran hasta el 2007 con losprivilegios. Me dicen: ‘bueno, pero es que hay unos maestrosdel sector público, muchos, que ganan más de dossalarios mínimos y se les va a congelar dos años’.Es verdad, se les pide ese sacrificio.
Se les pide ese sacrificio porque la Nación lo necesita.Pero miren: no se les congela el escalafón, pueden seguirascendiendo en las categorías del escalafón y a mayorcategoría, mejor salario. Se les salva el Fondo Prestacionalque estaba quebrado. El año entrante la Nación letiene que trasladar al Fondo Prestacional del Magisterio, óigasebien, 654 mil millones (de pesos) para pagar las prestaciones alos maestros, mucho más de lo que los maestros ahorran.
Además, el Gobernador de Bolívar,el Alcalde de Cartagena van a recibir todo el dinero de las transferencias.Entonceslo que ahorre un maestro, inmediatamente va al Fondo de Pensionesdel magisterio. Ahorran en su propio beneficio, ahorran para pagarlas pensiones de los maestros. Lo mismo en el sector salud.
Yo he querido contar esto con los prosy los contras, diciendo a quién le pide sacrificio y a quién no, pero esperoque los maestros lo cuenten así. Y espero que en el SENAlo cuenten así.
Ahora, ¿qué queremos que no ocurra?: departamentoscon 33 meses de atraso a los pensionados. ¿Qué talque le ocurra eso a la Nación? Una capital del Caribe colombiano,su Alcalde me decía: ‘Presidente, he pagado los últimostres meses de pensiones, pero debo 13 anteriores’. ¿Qué talque eso le ocurra a la Nación? ¿Qué tal quela Nación llegue a la crisis argentina?
Ayer me llamaba un tendero de Bogotá y me decía: ‘Presidente,si le congelan a los funcionarios públicos yo voy a vendermenos’. Dije: no, porque si el Estado invierte máshay más empleo y hay más poder de compra y en relacióncon los empleados públicos, piensa cómo te perjudicasmás, ¿si se les deja de pagar o si simplemente seles pide una contribución de dos años de congelación?
Y me llamaba anoche una señora de la Mesa, Cundinamarca,a decirme: ‘Presidente ¿y los servicios públicos?’ EsteGobierno encontró unas decisiones de alzas muy elevadas.Hemos venido en una pelea con las empresas de servicios públicos,para postergar esas alzas. Hemos encontrado una tragedia en larelación entre los usuarios y las empresas de energíade la Costa y estamos haciendo un gran esfuerzo a ver cómose va superando esa dificultad.
¿Ustedes saben qué es lo que más ha incididoen las alzas de los servicios públicos?: el manejo politiquerode las empresas de servicios públicos. Hay políticosque han controlado empresas de servicios públicos, abusande ellas y cuando esas empresas se van a quebrar, aumentan lastarifas para no quebrarse. Le trasladan los malos manejos al pueblo,convertidos en aumentos de tarifas y después van a las eleccionesa decir ‘qué Gobierno tan injusto, qué tarifastan altas’.
Por eso, para acabar esa doble moral, creoque congelarle los gastos de funcionamiento a las empresas deservicios públicosdos años, a las empresas estatales de servicios públicosdos años, va a ser un gran alivio para los usuarios porqueeso tiene que restarles presión a las alzas tarifarias.
En fin, creo que es un buen paso. En elCongreso, por ejemplo, se les exige a los congresistas eliminarlos suplentes de inmediato.Si se aprueba el referendo el sábado 25, ya no podránseguir asistiendo los suplentes al Congreso ni a las asambleasni a los concejos.
Se les exige el voto público de inmediato. En la sesiónde ese martes siguiente solamente podrán ‘pupitriar’ asuntosde trámite como el llamado a lista, pero el pueblo colombianoconocerá cómo vota cada congresista a cada proyectode ley.
Si se aprueba el referendo, se les congelael salario por cuatro años de inmediato. Si aprueba el referendo, se les eliminael régimen privilegiado de pensiones. Si se aprueba el referendo,en el año 2006 no elegiremos un Congreso de 320 o de 350,sino un Congreso de 218.
El referendo es un paso correcto pero noes milagrero. Los invito esta semana a estudiarlo muy bien, acompartirlo en familia, enlos salones de clase, a tomar una decisión en conciencia,a acudir a las urnas con vocación patriótica paravotar en conciencia. A eso los invito.
Alguien me dice: ‘Presidente ¿y si no se apruebael referendo?’ Grave para Colombia, a mí me preocupa,se nos dificulta mucho el manejo de Colombia, se nos dificultala financiación de la seguridad, de la obras, de la educación,de la salud. Grave para Colombia. Pero el Gobierno siempre cumplirá debuena gana, con amor patriótico, cualquiera que sea el resultado,su deber de servir al propósito de recuperar a Colombia.
Para nosotros sería menos difícil la tarea con elreferendo aprobado, pero si se niega el referendo, no obstantela gravedad que eso entraña para Colombia, a la Patria nola dejaremos sucumbir, estaremos en cualquier caso al frente dela Patria, procurando que la Patria salga adelante.
Muchas gracias.