Compatriotas:
Me complace mucho que estemos avanzando en este programa tan importantepara la Patria.
Una de las primeras leyes tramitadas poreste Gobierno, una ley para encontrar los recursos para el programade la tercera edad.El Congreso de la República nos aprobó esa ley y hoyempieza a producir sus resultados.
Cuando este Gobierno empezó, estábamos atendiendoen Colombia 60 mil ancianos. Nos propusimos llegar a 125 mil y estamosterminando el año con 170 mil.
En Bogotá hemos contribuido para 5.126 ancianos. Ahora entrarán3.886 beneficiarios adicionales, para un total de 9.012. En todoel país, 170 mil.
Y estamos trabajando, como lo dijimos, contodas las gobernaciones y con todas las alcaldías de la Patria, sin detenernos enel origen político de la elección de gobernadores yalcaldes, trabajando con patriotismo, en todo el territorio de laPatria a ver cómo esta Patria sale adelante.
Nosotros, para recuperar confianza en Colombia,nos hemos propuesto avanzar en una política de seguridad que le devuelva la pazal país, para que haya inversión, para que haya generaciónde empleo, para que haya recursos para poder financiar los programassociales.
Nos hemos propuesto una política de transparencia. Una políticapara erradicar definitivamente la corrupción. Y nos hemospropuesto una política de justicia social y de reactivacióneconómica.
El país había llegado a unas tasas de desempleo explosivas.La inversión estaba estancada. Todos los días, el paísse veía más pobre. No estamos en el cielo, pero creoque ahí poco a poco estamos mejorando.
Por ejemplo, en materia de Bienestar Familiar.No solamente hemos avanzado con 170 mil ancianos, sino que en lospróximos díasestará empezando en todo el país otro programa tambiéndirigido a los ancianos, para entregarles una comida diaria a 400mil ancianos de la Patria. Confiamos que ese sea otro paso importantepara ir superando tantas dificultades de los sectores pobres de nuestraPatria colombiana.
Confiamos que en el mes de mayo el país tenga 170 mil ancianosque están recibiendo este subsidio monetario y 400 mil ancianosque estén recibiendo una comida diario, con una cofinanciacióny en muchas partes una financiación total de la Nación.
Nos propusimos también en Bienestar Familiar llegarles a500 mil niñitos con un desayuno diario. En este momento estamosllegando a 503 mil y vamos para un millón.
Confiamos que, sumando todos los programasde Bienestar Familiar más el programa Familias en Acción, el Gobierno Nacionalfinalmente contribuya a la nutrición de cerca de siete millonesde niñitos en nuestra Patria. Lo que facilita totalmente susposibilidades educativas.
Hay 340 mil familias en la Patria que están recibiendo unsubsidio mensual. Se les paga cada dos meses. Cuesta 37 mil millonesese pago bimestral y ese pago es para que puedan enviar los hijitosal colegio, para que puedan mejorar las condiciones de nutriciónde sus hijitos.
Nos propusimos avanzar en el Régimen Subsidiado de Salud.El Gobierno propuso inicialmente ampliar el Régimen Subsidiadode Salud en tres millones de cupos. Cumplimos ya esa meta. Sumandolo del año pasado con lo de este año, hemos logradocuatro millones 900 mil beneficiarios en la Patria. Pero no nos vamosa quedar allí.
La meta es que todos los colombianos de losestratos uno, dos y tres puedan tener cobertura del Régimen Subsidiado de Salud.Por eso estamos tramitando, con la Comisión Séptimadel Senado ahora aspiramos que el proyecto quede aprobado esta semanaen esa comisión, un proyecto que confiamos sea ley entre marzoy junio, que nos va a facilitar avanzar en cobertura de RégimenSubsidiado de Salud.
Esa ley nos va a permitir avanzar muchísimo hacia un objetivo,que es la plena cobertura en Régimen Subsidiado de Salud paralos colombianos de los estratos uno, dos y tres.
A todos quiero desearles una Feliz Navidad,un Feliz Año.Que el 2005 sea un año en el cual Colombia avance hacia lapaz, hacia la construcción de una sociedad fraterna, una sociedadsin exclusiones, una sociedad sin odios.
A todos muchas gracias por habernos acompañado esta mañana.Que estos esfuerzos le ayuden al tejido social del Bogotá,le ayuden al tejido social de la Nación.
Muchas gracias.