Palabras del presidente Uribe a la comunidad de BugaOctubre22 de 2007 (Bogotá D.C.)
“Un saludo muy afectuoso. Qué grato es siempre venir a Buga. Un día a acompañarlos a ustedes en un nuevo aniversario, en una nueva celebración del Señor de los Milagros. Otro día a un consejo de seguridad, cuando el terrorismo nos asesinaba a los soldados en la cordillera o se realizaban secuestros en la cordillera. Tantas veces. Qué grato es venir a Buga.Hoy venimos por una razón especial. Venimos a iniciar este lunes en Buga, en este corazón vallecaucano y de la patria, la Semana por la Democracia colombiana. A pedirles a ustedes, bajo la protección del Milagroso, que esta semana sea una semana en la cual los colombianos honremos bien los deberes democráticos.Muchas gracias al señor Gobernador (Angelino Garzón) y al señor Alcalde de Buga (John Harold Suárez), con quienes he tenido la grata experiencia de haber trabajado estos cuatro años, por tantos temas, por soluciones que van llegando, en el entendido de que los problemas de nuestra patria son tan grandes, que se da una solución y aparecen otras muchas.Hemos trabajado tres objetivos de Gobierno: la seguridad democrática, la confianza inversionista, la política social. Van de la mano. Sin inversión no hay prosperidad social. Sin prosperidad social no se justifica la inversión. Sin seguridad democrática no se da ni la una ni la otra. Van de la mano.Los soldados y policías de la patria han realizado una tarea heroica: la patria ha mejorado en seguridad. Vamos ganando, pero no hemos ganado todavía.Saludo a todos los aspirantes a los cargos de elección popular y les llamo la atención sobre eso: vamos ganando en materia de seguridad democrática, pero no hemos ganado todavía. Hay que hacer un esfuerzo de acompañamiento, de apoyo a los soldados y policías de la patria, todos los días, en cada nueva hora.No obstante que hemos avanzado, nos han asesinado en este proceso a 18 aspirantes. Es menos de lo que hace cuatro años, por supuesto. Pero a nosotros no nos gustan las comparaciones, porque lo que queremos es que haya cero asesinatos de candidatos.Les prometí a los colombianos que la política de seguridad democrática sería para defender a todos por igual. Para defender al empresario frente al secuestro, para defender al trabajador frente al asesinato, para defender a los amigos de las tesis del Gobierno y a los críticos. Para que las armas de la República, que, en virtud de nuestra Constitución, portan nuestros soldados y policías, defiendan por igual a todos los compatriotas.Hemos superado muchos obstáculos, pero falta. Tenemos 18 candidatos asesinados y a eso se suma el diputado caucano asesinado ayer en Corinto (Elmar Eliel Durán Cano). No aspiraba, pero es diputado. Y al mediodía, con una granada, asesinaron en Puerto Asís (Putumayo), a una hermana de un candidato a la Alcaldía. En medio de esa tragedia, el sicario fue capturado.Nos han asesinado a un candidato de la Alianza Social de colombianos Afro, nos han asesinado a unos candidatos de la Convergencia Democrática -coalición de Gobierno-, a candidatos del Partido Conservador -coalición de Gobierno-, de la U y Cambio Radical -coalición de Gobierno-, y nos han asesinado a unos candidatos del oficialismo liberal.Por ejemplo, el diputado vallecaucano del oficialismo liberal era una persona que estaba en el oficialismo liberal, pero muy afecta a las tesis del Gobierno.Nosotros no podemos permitir que la democracia sea alterada amenazando a candidatos, cualquiera sea su origen y su orientación.Hemos defendido la vida y los derechos democráticos de los críticos y opositores del Gobierno, con toda nuestra entereza. Y no podemos permitir que este grupo terrorista de las Farc se ensañe contra candidatos, por la elemental razón de que son amigos del Gobierno. Como mató a uno en Río Blanco, Tolima; al otro en Villarrica, Tolima; al otro en Samaná, en el departamento de Caldas; al otro en San Francisco o en Cocorná, en el departamento de Antioquia.Vamos a defender, esta semana, en medio del dolor por estos asesinatos, los derechos democráticos del pueblo colombiano.Llegamos a unas elecciones con las siguientes características: un número sin antecedentes en candidatos inscritos: casi 87 mil, de 235 orígenes políticos diferentes, para proveer 18 mil 332 cargos de elección popular”.