Compatriotas:
Quiero darles un saludo afectuoso a todos, agradecerles inmensamenteeste esfuerzo que bastante le va a ayudar a las ciudades, a losmunicipios y a los departamentos de la Patria.
El Viceministro Zarruk (Carlos Alberto,de Desarrollo Empresarial) y Gilberto Toro (director de Turismodel ministerio de Comercio,Industria y Turismo), que han estado al frente de esta tarea,por boca del Viceministro Zarruk, acaban de repetir las líneasbásicas de esta política de turismo.
Por supuesto falta mucho en todo, enesta tarea hemos mejorado, pero es más lo que falta. En algunas regiones ha mejoradomás la seguridad que en otras. Por ejemplo, veo a mi buenamigo, el Gobernador de Nariño y, a pesar de que habíamosmejorado tanto, volvimos a tener un problema en la carreterade Tumaco. La Cocha ha mejorado. Entonces, en ese tema hay queestar todos los días, ese tema no se supera fácilmente.
La recuperación de la confianza en el sector turísticotambién toma mucho tiempo. Creo que hemos avanzado bastanteen recuperar la confianza de los compatriotas para hacer turismoal interior del país, pero hay que hacer un enorme esfuerzopara que llegue turismo internacional de verdad.
Uno se pregunta: un país tan bello, tan diverso, con44 millones de ciudadanos, tan bien localizado, que a pesar delas deficiencias de infraestructura tiene algunas zonas bastantebien comunicadas, ¿cómo no hace del turismo internouna gran fuente de crecimiento económico, de generaciónde empleo y de mejoramiento de los ingresos de los trabajadores?
Y después viene otra pregunta: nosotros con vecinos captandomillones de turistas al año –el tema Costa Rica,el tema de Cuba, el tema de República Dominicana-, nosotroscon un Caribe tan bello, como el de ellos, con este Pacíficotan exótico y con lo que es el interior del país,por donde uno lo mire, hay países que captan millonesde turistas y no tienen sino un sitiecito para mostrar, Colombiatoda es bella, Colombia no tiene un punto de la geografíaque no disponga de inmensos atractivos turísticos.
Empieza uno por esta ciudad de Bogotá –la compañíadel Alcalde (Luis Eduardo Garzón) nos enaltece tanto estatarde-, yo creo que hoy es la capital latinoamericana másatractiva, indudablemente. Y no es una percepción solamentede unos pocos que lo sentimos, de pronto con una gran carga subjetiva,sino que nos lo dicen observadores bastante objetivos que recorrentodas estas capitales.
Hasta el más sencillo de nuestros municipios, la másremota de las aldeas, la más desconocida de las áreasrurales. Este país tiene un atractivo, tiene una posibilidadallí, enorme. El Alcalde de San Agustín y el Gobernadordel Huila –que nos han ayudado enormemente en ese esfuerzo,que acaban de firmar este acuerdo-, permanentemente me han contadode los progresos en el aumento de visitantes a San Agustín,pero falta mucho, todavía no hemos alcanzado los nivelesmáximos del pasado.
Esta tarea tiene que tener en el GobiernoNacional un inicial promotor, pero esta tarea no es exitosasi las autoridades regionalesy locales no se apropian de ella. El Gobierno Nacional da eseempujoncito inicial, tiene que estar viendo cómo ayuda,pero finalmente la bandera tiene que estar en las manos de ustedes,alcaldes y gobernadores.
Y tienen material, material humano yrecursos bellísimos.Más atentos que los colombianos, no hay. Una de las cosasque me ha hecho pensar a mi en el turismo, es el temperamentode los colombianos. Este país, con la violencia que hasufrido, debía tener una temperamento, a toda hora, enrabiado,una actitud de resentimiento, de odio y este país es espontáneo,querido, amable, las heridas no han resentido el alma colombianay eso se traduce viendo a los colombianos recibir a sus turistas,atendiéndolos.
Uno ve en uno de esos puentes, cuandolos colombianos pueden salir a las carreteras, ve la alegría en las terminalesde transporte, ve la alegría en los buses, en los carritosde familia, la alegría del niño con una banderitasaludando unos solados. Los soldados y policía de la Patria,a pesar de ese sacrificio, imaginen un policía a las 12de día, en una carretera de La Dorada, cuidando esa carretera,con ese sol calcinante y con el cariño que lo han hechopor la Patria. Ve uno la señora del restaurante en lacarretera.
Ahora que fuimos a empezar las obrasdel túnel de LaLínea, estábamos con la gobernadora del Quindíoy del Tolima y que paramos en un negocito de ahí de LaLínea hacia Armenia, la felicidad de la gente, la queridurade la gente, el entusiasmo.
Entonces, tenemos todas las condiciones,por donde uno quiera que mire el país. Leticia, con ese hotel que se acabade hacer con Decameron –allá estuvimos hace poco-,eso es otra cosa. Hay que ver el entusiasmo de los turistas yes a penas un primer hotel de 27 habitaciones. Confiaríauno que, con lo que se está haciendo con el nuevo hotel,con lo de la isla de Los Micos, con la concesión del ParqueAmacayacú y con más confianza en el país,Leticia se tiene que convertir un gran destino turístico.
Yo mantengo una discusión con mis compatriotas de LaGuajira. Cada vez que llego a La Guajira no aparecen sino losproblemas de aduanas de Maicao y esos son los problemas del diálogopermanente de mis compatriotas de La Guajira, los problemas dela DIAN, etcétera, a eso hay que prestarle atención.Pero cuando termina la cosa pública, por fuera de micrófonosy grabadoras les dije: piensen en otra cosa, ustedes tienen 400kilómetros de playas, que las quisiera cualquier paísdel mundo y no hay que hacer nada caro, sino con ese gusticocon que lo saben hacer los guajiros.
Esas 150 posadas Wayúu que, entre comunidad, el gobiernode La Guajira, el gobierno de Uribia y el Gobierno Nacional,hemos hecho en el Cabo de la Vela, son una muestrecita de loque puede ser eso. Eso, acompañado de una buena carretera,arreglar ese problema de agua –que ahí se va arreglando-y que hay todas las posibilidades por las regalías decarbón en La Guajira, eso puede convertir a La Guajiraen un destino turístico enorme en el mundo. Es que yocreo que La Guajira está a no más de un cuartode hora de Aruba y Curacao. Y esas cantidades de turistas quellegan a Aruba y Curacao y se pregunta uno: ¿y por qué noa La Guajira?
Por ejemplo, uno ve en La Guajira eneso de las posadas Wayúubien organizaditas, bien alineadas, sin que se monten sobre elmar, con agua, con buena disposición de basuras. El turista,por ejemplo, allá no quiere el hotel de cinco estrellas,allá el hotel de cinco estrellas es la posada Wayúu,construida en los materiales tradicionales de los indígenas,en su arquitectura, ¡es una belleza! Con el Yotojoro, ¡esoes una belleza! Y juntan esa venita de tal manera que no pasael agua cuando llueve. Y como hacen las paredes con ese bahareque,pero un bahareque muy bello y lo combinan con esos colores modernos.Eso es del otro mundo. Yo no creo que haya un hotel de cincoestrellas en el mundo más atractivo que ese.
Y ahí podríamos seguir recorriendo el paíscon todas esas posibilidades, pero ¿saben qué eslo bueno de este acto?: es un paso adelante en lo que necesitamos,que cada uno de ustedes se apersone de eso.
Y hay experiencias muy buenas. Uno veal Gobernador del Magdalena y al Alcalde de Santa Marta enun Consejo Comunitario exigiéndonosque avanzáramos hacia la concesión del parque Tayrona,hablando con la Ministra 8de Ambiente, Vivienda y DesarrolloTerritorial, Sandra Suárez). Yo creo que este añoterminamos con una muy buena concesión de parques.
Experiencias muy buenas la que acabade resaltar Carlos Alberto Zarruk del Quindío, donde uno ve a la Gobernadora y alos alcaldes empujando por sacar ese turismo adelante. Ese entusiasmodel Huila y del alcalde de San Agustín, por donde quieraque uno voltee.
O sea que también en las autoridades locales hay un granmaterial humano para que este país salga adelante en esamateria turística. Se necesitan cositas muy sencillas.Mire San Andrés. Algún día llamé aunos amigos de la Armada allá y les dije: veo con tristezaque hay un gran contraste, entro a las instalaciones de la Armadaen San Andrés, bellísimas, limpiecita, brillantes.Y recorro sitios turísticos de la isla, con basura.
El turista es más exigente hoy, en aseo y buena atenciónque en lujos. Inclusive los muchachos de ahora, por riquitosque sean los papás, no quieren lujos. Ellos gozan es durmiendoen una hamaca en La Guajira o haciendo turismo ecológicoen el Amazonas, no quieren lujos. Eso sí, lo que demandatodo el mundo hoy, más pobre o más riquito, esbuena atención y aseo. Se necesita lo mismo en cualquiercategoría de hotel.
Dijimos: ustedes en la Armada por qué no hacen una cosa,superen esta contradicción, vamos a poner la isla tanlimpia como las instalaciones de la Armada, vamos a trabajarcon la Gobernadora, y ha mejorado muchísimo el aseo dela isla.
Y llamamos una comunidad por ahí y le dijimos en un ConsejoComunitario: por qué no nos ayudamos, si, aquí haymucha pobreza, tenemos muchas dificultades, pero lo primero quetienen hacer el enfermo es afeitarse y peinarse y ponerse unapijamita planchada. ¿Por qué no pintamos las casas?Y se ha avanzado bastante en eso.
Y esas cositas se vuelven muy atractivas.Me dicen que el foro de Cotelco de este año va a ser en el sendero peatonalque se está construyendo en la isla, en San Andrésla próxima semana. Eso tiene que ser muy bello y muy atractivo.
Les agradezco mucho su interés en estos convenios y losexhorto a que esto salga adelante con el compromiso de ustedes.El Gobierno Nacional ha traído estímulos tributarios,ha ayudado con unas cositas, tiene que estar apersonado de laseguridad todos los días, pero finalmente los grandesejecutores de esto son ustedes. Créanle que experienciaen otros países son muy buenas, han ayudado mucho al empleoy a mejorar el nivel de vida de la población.
Les agradezco inmensamente su presenciaesta tarde y cuenten con toda la buena voluntad del GobiernoNacional para trabajarcon ustedes, a fin de que cada ciudad, cada departamento, cadamunicipio, tenga mucho éxito en captar turistas.
Aprópiense ustedes de esto. Hagan de esto una estrategiade cada uno de sus gobiernos que van a cosechar resultados. Ademáses la industria de la alegría. Yo no conozco algo quegenere más grado de alegría colectiva que el turismo.Eso convoca a la alegría.
En un momento turístico, tranquilo,todo el mundo está contento.Mil gracias a todos.