Resultados deuna política
Cuando este Gobierno empezó,Colombia tenía casi 30 mil homicidiospor año, este año van 6.686. Concinco meses causados del año se nota unaenorme tendencia de disminución. Quisiéramospoderle decir a la Patria que aquí nohay asesinatos, pero de todas maneras se ve unagran tasa de descenso.
Cuando este Gobierno inició,en la Patria asesinaban a 66 conciudadanos porcada 100 mil habitantes. Este año van15 por cada 100 mil habitantes. Confiamos quese consolide y profundice más este descenso.
Colombia tuvo años enlos cuales asesinaban 168 integrantes de lasorganizaciones sindicales. Este año van3. Quisiéramos rápidamente decirque no han asesinado uno solo. Este año,también va una gran reducción enel asesinado de periodistas y en el asesinatode maestros.
Nos preocupa lo que ha ocurridorecientemente con los Concejales de Puerto Ricoen el departamento de Caquetá.
Allí, como en muchaspartes de Colombia tenemos que hacer esfuerzossuperiores. Cuando este Gobierno empezó casi400 alcaldes de la Patria, elegidos popularmente,no podían ejercer sus funciones. Estabanpor allí escondidos y arrinconados porlas amenazas de los terroristas. Hoy, salvo unoo dos casos, todos ejercen libremente sus tareasbajo la protección de la Fuerza Pública.
Pero General Castro, apreciadosoficiales, mis compatriotas, todos de la Policía:vamos a aumentar nuestros esfuerzos para protegermás eficazmente a los Concejales.
Cuando este Gobierno inició,en la Patria secuestraban 3.050 personas al año.Este año van 280 secuestros, casi en lamitad del año. Solamente en relacióncon el año pasado, hemos tenido una disminucióndel 61.1 por ciento.
Cada domingo hay eleccionesen los municipios. Esos candidatos tienen hoylas garantías que no tenían. UnaFuerza Pública que ha facilitado que lasideas en Colombia se expresen libremente. UnaFuerza Pública que ha seguido al pie dela letra la instrucción que me he permitidodar como Presidente, de que se proteja por igualal político más comprometido conlas tesis de gobierno y al político másresuelto a adelantar tareas de oposición. ¡Esoenaltece la democracia!
Por eso, esta seguridad queestamos mejorando para los colombianos mereceel título y merece la denominaciónde Seguridad Democrática.
Operativo deSanta Fe Ralito
La semana pasada la PolicíaNacional, teniendo al frente al señorGeneral Castro Castro ingresó a la zonade ubicación de Santa Fe Ralito, siguiendoinstrucciones impartidas por el Presidente dela República.
Los resultados estána la vista. Lo más importante es que eseprocedimiento ha posibilitado unas desmovilizacionesy a medida que se concreten el país valorará eseprocedimiento.
Ese procedimiento permitió quese entienda que los procesos de paz no son paraganar tiempo a favor de la acción de loscriminales, sino para desmovilizar a todos losque tengan sincero arrepentimiento y ganar ungran avance a favor de la tranquilidad de Colombia.
El ingreso la semana pasadade la Fuerza Pública, de la Policíaa la zona de ubicación de Santa Fe Ralito,demostró un compromiso de este Gobierno: ¡EnColombia puede haber zonas para adelantar lapaz, pero en Colombia no puede haber paraísosde impunidad!
¡En Colombia puede haberzonas para adelantar la paz, pero en Colombiano puede haber zonas donde se excluya la presenciade la Fuerza Pública, donde se excluyala presencia de la Fiscalía, donde seexcluya la presencia de la instituciones democráticasde nuestro Estado!
Este Gobierno facilita procesosde paz, pero la diferencia con anteriores eventosde la vida nacional, la marca la circunstanciade que para este Gobierno los procesos de paztienen que ser procesos de paz seriamente practicadoscomo procesos de paz y no simplemente procesosde fortalecimiento de criminales.
Ley de justiciay paz
Hoy se discute la Ley que sellama de instrumentos de Justicia y Paz. Porsupuesto que es una ley controversial, se havenido discutiendo desde que este Gobierno laanunció.
Quiero repetir a todos miscompatriotas, congregados esta mañanaen la Escuela de Policía General Santandery por su conducto a todos nuestros compatriotasque, el eje principal de nuestra políticade paz es la política de autoridad, lapolítica de Seguridad Democrática.
¡Nosotros creemos quela paz nace del ejercicio firme de la autoridad!
¡Nosotros creemos quela paz nace del convencimiento del pueblo deque hay unas instituciones resueltas a derrotaral terrorismo, que hay un Presidente, unos ministros,unos altos mandos, un Fiscal, una administraciónde justicia, todos resueltos a derrotar el terrorismo!
¡La paz no nace de lacomplicidad de las instituciones con los terroristas! ¡Lapaz no nace de consentir terroristas! ¡Lapaz nace del ejercicio firme de autoridad!
Y hay temas bastante discutiblesen esa Ley, pero repito:
1. A diferencia del pasado,esta Ley no se preocupa solamente por la reconciliación,se preocupa –por primera vez, una ley depaz en Colombia- por la justicia y por la reparacióna las víctimas.
En el pasado sólo importabadesmovilizar a los terroristas y se hacíaa un lado el interés por la justicia yse hacía a un lado el interés porla reparación de las víctimas.
2. Esta ley es clara en queno puede haber amnistía ni indulto paraaquellos que hayan cometido delitos atroces,sean guerrilleros o paramilitares.
3. Esta ley se debe aplicarpor igual a guerrilleros o a paramilitares. Noes bueno que algunos sectores de opinión,que algunos líderes de opinión,sigan acariciando la esperanza de que a los unos,hay que pasarlos por la guillotina, y a los otroshay que darles perdón total, contraviniendola Constitución y las leyes. El sufrimientode los colombianos es igual cuando el delitolo comete el guerrillero, que cuando el delitolo comete el paramilitar.
4. Esta ley no acepta la conexidaddel llamado delito político con delitoscomo el narcotráfico, con delitos de lesahumanidad. Pero eso no es de ahora. Las dudasque se han lanzado son infundadas. ¿Porqué? Porque desde que Colombia adhirió ala Convención de Viena, incorporó asu ordenamiento jurídico el principiode que para el narcotráfico y los delitosde lesa humanidad no se puede alegar conexidadcon los llamados delitos políticos.
Zona gris
Infortunadamente todos losterroristas, guerrilleros y paramilitares, sehan involucrado en el narcotráfico. Esoobliga a que un proceso de paz no pueda ignoraresas circunstancias. Lo que ha dicho la ley esque, serán beneficiarios de este proceso,que serán elegibles para los beneficiosde reducción de penas, aquellos que hayantenido como objeto principal de su actividaddelincuencial la guerrilla o el paramilitarismo.No aquellos que hayan tenido como objeto principalde su actividad el narcotráfico.
¡Pero miren qué tematan difícil! Porque, una cosa es decirque no se haya tenido por actividad principalel narcotráfico y otra es tener que reconocerque guerrilleros o paramilitares han estado involucradosen el narcotráfico.
Ahí aparece una zonagris que no podemos ocultar, una zona a la quenos llevó esta degeneración dela violencia, tantos años de debilidad.Una zona que tenemos que encarar claramente anteel pueblo colombiano. Un tema que tenemos queproponer a la justicia que en el debido momentonos ayude a resolver.
Y se discuten otros puntos.Por ejemplo, se plantea el tema: ¿si alguiencometió un delito de narcotráficoantes y después participó en ungrupo paramilitar o guerrillero? Eso tiene delo uno y de lo otro.
Este Gobierno ha demostradoque tiene toda la determinación de derrotarel narcotráfico. Ahí estánnuestras cifras de extradiciones. Aquí eranintocables algunos carteles como el cartel delnorte del Valle del Cauca. Hoy, los que no estánextraditados, están buscando esconditeen la clandestinidad.
¡Este Gobierno ha practicadoel principio de que no permite que aparezcannarcotraficantes a simular de guerrilleros oa simular de paramilitares!
Y ahí aparece otro problema: ¿sialguien cometió un delito de narcotráficoy después participó en accionesguerrilleras o paramilitares? Es un tema quese debe discutir ampliamente.
¡No debe haber cartasocultas! He estado acostumbrado a lo largo demi vida política de discutir todos temasfáciles o difíciles de cara alpueblo, a plena luz del día.
La instrucción a losintegrantes de mi Gobierno es que ese tema, comotodos los temas de la ley, se discuta ampliamente,de cara al pueblo, que las plenarias del Senadoy de la Cámara sean tan transparentescomo las Comisiones. ¡Que nada quede oculto,que reconozcamos de buena fe las dificultadesde un proceso de esta naturaleza!
Y la propuesta es: que pordelitos anteriores, como delito del narcotráfico,no se concedan beneficios, pero que, si la personaparticipó de veras, no simuladamente,en un grupo paramilitar o en un grupo guerrillero,por los delitos cometidos durante la permanenciaen ese grupo y en razón de esa permanencia,la persona sea elegible para el proceso.
Que se explique claramente,a la luz del país. Por ejemplo, este señorque está ahora recluido a órdenesde la justicia, que está ahora aseguradopor la Policía, de apellidos Murillo Bejarano,alias ‘Don Berna’, se ha dicho ampliamenteque era narcotraficante antes de ser paramilitar. ¿Porqué eso no se aclaró a tiempo?Este Gobierno lo encontró liderando losgrupos paramilitares. Por ejemplo, esa desmovilizaciónde Medellín, de más de mil paramilitares –quetanto ha contribuido a reducir el homicidio enesa ciudad-, esa desmovilización, en parte,fue liderada por él, que ahora se ha comprometido –comoresultado de los operativos de la semana pasada-a desmovilizar gran cantidad de integrantes delparamilitarismo que dependen de él.
Miren los problemas que tenemos.Lo encontramos como paramilitar, hemos trabajadoprocesos de desmovilización de gruposque ha dirigido él y que son paramilitaresy también está incurso en narcotráfico.
Otro aspecto importante quese debería dilucidar, es: ¿qué pasó con él,antaño? Que se le diga al paísclaramente, si las instituciones, si los gobiernostuvieron o no complicidad con él en elpasado, para perseguir otro grupo narcotraficante.
Y hago esa pregunta con unaautoridad moral. ¡Este Gobierno, yo comoPresidente de Colombia, nos hemos propuesto –conla Fuerza Pública- derrotar a los terroristas,sin aliarnos con otros terroristas!
De acuerdo con mis adversarios,bien podría haber hecho una alianza clandestinacon el paramilitarismo para derrotar a la guerrilla. ¡Yono nací para esas clandestinidades! ¡Yosoy combatiente, lleno de defectos como todaobra humana, pero combato de frente!
La instrucción que sele ha dado a las instituciones de Colombia esderrotar por igual a guerrilleros y a paramilitares. ¡Sino,que vean las cifras!
Cuando aquí no se perseguíaal paramilitarismo, cuando nos entregaron a nosotrosuna fuerza crecidísima de paramilitares,en este Gobierno casi 10 mil paramilitares hansido puestos presos y hasta hace poco, iban dadosde baja más de 1.182 paramilitares.
A los Gobiernos hay que juzgarlospor los resultados. ¡Yo tengo la autoridadmoral de no haber permitido, de no haber auspiciadoninguna alianza con grupos terroristas para combatirotros grupos terroristas!
Es bueno, pues, que se escudriñey que se haga claridad, a ver si el narcotraficante ‘DonBerna’, a quien nosotros encontramos cuandoempezó el Gobierno como uno de los máspoderosos líderes del paramilitarismo,cuya captura ordenamos la semana pasada a laPolicía Nacional, de cara al país,quien ante esa presión tomó unadecisión de entregarse a las autoridades,a quien el Gobierno claramente, francamente,de cara al país, aceptó concederleel beneficio de desmovilizado.
Ese señor ‘DonBerna’, que hoy está a órdenesde la justicia, desmovilizado sí –porqueno quiero mentirle un ápice al pueblocolombiano- pero asegurado por la Policía,es bueno decirle al país qué alianzasse tuvieron con él en el pasado para derrotarotros grupos de narcotraficantes.
Y regresando al tema de laLey, déjenme decir de manera clara, queeste Gobierno no puede saber de escondite, quelo que se hable sobre una ley de esas, dentrode cuatro paredes, se debe hablar ante todoslos colombianos sin noción de encierro,paladina y claramente. Por eso invito a que eldebate continúe, mirando la mejor conveniencianacional.
A alguien le dije: ‘¡claroque yo habría preferido, la semana pasada,que la presión militar sobre Murillo Bejaranohubiera terminado con su aprehensión física,pero como terminó, terminó bien,no siendo lo ideal’. ¿Por qué terminó bien?Porque se pudo demostrar el imperio de la Leyen la zona de paz, el imperio de las autoridadesen la zona de paz. Se pudo demostrar el imperiode la justicia y el acatamiento del Gobiernoy de la Policía a las órdenes dela justicia.
Y hubo el compromiso –queel Comisionado empieza a ejecutar- de desmovilizartodas esas estructuras paramilitares. Porquelo digo sin jactancia: ¡procesos de pazsí, pero para que se desmovilicen!, ¡procesosde paz sí, pero para que Colombia ganetranquilidad!
Los procesos de paz no sonperfectos, pero cuando hay buena fe, hay quetramitar los procesos de paz. Lo dice quien hacreído con su actitud, dar un ejemploen materia de autoridad firme.