Abril17 de 2008 (Bogotá D.C.)
“Quiero agradecer a ustedes supermanente trabajo por el éxito económico de Colombia y por las buenas relacionesentre Colombia y los Estados Unidos; sus desvelos por el TLC, su grancompromiso con esta Patria colombiana.Permítanme repetir el tema elemental del proyecto que esteGobierno procura avanzar en Colombia.Nosotros asimilamos a Colombia como una casita, pero grande,donde todos tenemos que tener oportunidades. Este Gobierno ha puesto en elvértice superior la palabra confianza. Confianza para que los ciudadanos vivanen Colombia, trabajen, inviertan y estudien. Confianza para las nuevas generaciones.Esa casita, ese vértice confianza están sustentados en trespilares: seguridad desde la democracia, inversión desde la responsabilidadsocial y cohesión social desde las libertades. Están relacionados.La seguridad es un presupuesto necesario de la inversión. Elpaís lo ha experimentado. Yo creo que aquí se va a dar un fenómeno: son loshechos los que nos van a permitir elaborar esta teoría. El país lo ha percibidoen los hechos. Por supuesto, si no se dan otros elementos, como el buen manejomacroeconómico, etc., la inversión que se deriva de la seguridad se agota muyrápido. Para que gane todo su potencial, la seguridad necesita sercomplementada con los otros elementos.Y si hay inversión, afloran, afluyen los recursos para poderhacer política social. En ausencia de inversión o de recursos, la políticasocial se convierte simplemente en un discurso de ilusiones de campaña y defrustraciones de Gobierno. La política social, aquella que supere pobreza, queconstruya prosperidad, que construya equidad, necesita recursos y buenaaplicación de los mismos.A su vez, el avance en política social es lo que valegitimando los continuados esfuerzos en seguridad y en construcción deconfianza inversionista. Vemos, pues, esta transitiva relación y esta relaciónen las dos vías. Cada pilar se relaciona con el otro. Es una relación de mutuadeterminación.En el segundo pilar, en el tema de confianza e inversión, elpaís ha avanzado bastante.Al Gobierno nuestro le ha preocupado más el tema de la tasade inversión que el tema del crecimiento. Porque en la economía puede darse quehaya crecimiento un año por factores, en alguna forma de albur, y al siguiente,no.Cuando hay una tasa de inversión elevada y sostenida,también se genera la posibilidad de un crecimiento elevado y sostenido en eltiempo.Durante nuestro Gobierno, hemos visto subir la tasa deinversión 12, 14,19, 22, 25, el año pasado, 28. De cada 100 pesos queprodujimos en Colombia se invirtieron 28. Es una tasa de inversión ya bastantealta. Una de las más altas del Continente. Solamente hemos visto una que lasupera en un país del Continente, pero toda de inversión pública. Y yo diríaque lo más importante acá es que de los 28 puntos hay 22 puntos de inversiónprivada. Eso es bien interesante.Inversión extranjeraEntonces, ahí viene un tema, el de la inversión extranjera.Como uno de los componentes de esta tasa de inversión, también es interesantemirarla. El país tenía ritmos 500, 1.000, 1.500, 2.000 millones de inversiónextranjera directa por año, pero focalizados al sector petróleo y al sectorcarbón.Se ha presentado un fenómeno con dos componentes:crecimiento y mejor distribución de esa inversión extranjera directa; mayorirrigación a la totalidad de la economía colombiana.En los últimos tres años vemos una inversión extranjeradirecta de más de 10 mil millones, el año en que entró Sam Miller a Bavaria; alsiguiente, más de 6.500 y el año pasado, 9.028 millones de dólares. Un 54, 56por ciento a petróleo, carbón, en general hidrocarburos y minería, pero un 46por ciento a los otros sectores de la economía. Lo que es bien importante.¿Qué factores contribuyen a esa tasa de inversión?Contribuyen las garantías al sector privado, la continuidad en la política deseguridad, el manejo macroeconómico, la reforma del Estado, la orientación dela tributación en favor de la inversión, las nuevas zonas especialeseconómicas, los acuerdos de estabilidad normativa y los tratados de comercio.Permítanme hacer una referencia breve a cada punto.Garantías al sector privadoLas garantías al sector privado. Eso no se puede tomar porganado. Hay que volver sobre esos fundamentos elementales de los modelos. Elestatismo. El afán, en muchos países de América Latina, de ahuyentar lainversión privada y regresar al estatismo, demuestra que los modelos tienen queluchar por las garantías al sector privado.Colombia tiene que repetirle al mundo que aquí no haytentaciones de estatismo. Que aquí estamos dándole todas las garantías alsector privado doméstico e internacional, para que inviertan en nuestro paíscon una exigencia: la exigencia de responsabilidad social.Y esa responsabilidad social la vemos reflejada en tresáreas. Primero, transparencia. Transparencia en las relaciones de losinversionistas con el Estado; transparencia en los contratos, en lasconcesiones; transparencia en la solución de disputas; transparencia en latributación.Yo creo que lo que se ha venido haciendo con las audienciaspúblicas de contratación, la manera pública como se han adelantado lasconciliaciones entre el Estado y los inversionistas, con los cuales ha habidolitigios en Colombia, yo creo que todo es una demostración de transparencia.Hay que insistir mucho en la transparencia. Porque la faltade transparencia causó, en muchos países del continente, problemas políticos deinmensa gravedad, trastornos institucionales, derrocamientos institucionales.La segunda expresión de responsabilidad social, a nuestrojuicio, es esa responsabilidad que los inversionistas tienen con la comunidad,más allá de los mínimos legales, en varios temas. Especialmente, en temas comoel ambiental, tan importante hoy en el mundo, frente al cual Colombia tienetantos desafíos, tantos riesgos y tantas potencialidades.Esta Patria nuestra, de un millón 160 mil kilómetroscuadrados, por fortuna todavía tiene 578 mil kilómetros en selva: 460 mil en laselva amazónica y el resto, para completar los 578 mil, en diferentes partesdel país. Es uno de los países con más riqueza de agua dulce en proporción alterritorio.Hemos tenido el gran desafío de la droga, destructora de laselva, contaminadora de las corrientes de agua, asesina de la flora, de lafauna.Nosotros hemos venido haciendo un gran esfuerzo para quetodas las empresas cumplan ese deber de responsabilidad social con la comunidaden términos ambientales.Quiero referirme a dos ejemplos concretos: el tema de losbiocombustibles, en lo cual Colombia tiene un gran futuro y que ya no es unfuturo teórico. Por fortuna, en nuestro Gobierno pudimos empezar a producirbiocombustibles, estamos produciendo y hay unos proyectos que van a crecermuchísimo la producción de biocombustibles.El gran compromiso colombiano es hacerlo sin destruir laselva. Para eso tenemos 43 millones de hectáreas de sabana, para avanzar allíen biocombustibles, sin destruir un milímetro cuadrado de selva y sin quitarleterreno a la agricultura que se necesita para la seguridad alimentaría. Y enese compromiso nos tienen que acompañar todos los inversionistas.Otro compromiso de gran importancia es el compromisoambiental de las industrias extractoras. Por ejemplo, las productoras decarbón. Yo creo que la experiencia vivida nos deja muchas enseñanzas. El añopasado, las manifestaciones de protesta de la comunidad de la Jagua de Ibírico en elCesar, fueron aleccionantes.Lo que conocíamos en América Latina es que cuando se dabanese tipo de protestas, los gobiernos reprimían a la comunidad o, simplemente,expropiaban a los inversionistas, asumían una actitud hostil frente a ellos ylos echaban del país.Nosotros no hicimos ni lo uno ni lo otro. Escuchamos a lacomunidad y les hicimos unas exigencias a los inversionistas y les creamos másconfianza.Fueron unas reuniones bien importantes, públicas, en la Jagua de Ibírico: Gobierno,inversionistas internacionales y comunidad. Y se hicieron unos acuerdos, quelos inversionistas están cumpliendo y que tienen que ir creando tranquilidad enla comunidad.Y todo eso va creando confianza, confianza en la comunidadfrente al inversionista, confianza en el inversionista frente al país y esaconfianza contribuye a la solidez institucional, que es la gran determinante dela confianza en Colombia.Otro elemento bien importante de la responsabilidad sociales el manejo laboral. Nosotros abogamos por un manejo laboral no de capitalismosalvaje, no de odio de clases, no de excesos sindicales, no de abusos a lostrabajadores. Por un manejo laboral fraterno.Hemos hecho muchos cambios, en muchas entidades del Estado,en Paz del Río, en muchos hospitales. Me voy a referir más adelante a lareforma del Estado.Protección a los trabajadoresYo creo que uno de los problemas que ha tenido Colombia es,justamente, en algunos casos tener manejo laboral de abuso sobre lostrabajadores y en otros casos, de excesos sindicales. Ni lo uno ni lo otro.Es bien importante el trámite que se adelanta en el Congresode la Repúblicade la ley de Restricción a las Cooperativas de Trabajo Asociado. Porque asícomo han hecho daño los excesos sindicales, no se pueden permitir los abusos delas cooperativas de trabajo asociado contra los trabajadores.Esas restricciones, a punto ya de concluir su proceso deaprobación en el Congreso, son bien importantes y yo les ruego a ustedesconocerlas bien, porque eso, además, nos va a ayudar a legitimar, en lacomunidad internacional, la política laboral de Colombia y ante el Congreso delos Estados Unidos.Ahora, eso no empezó ahora por el TLC. Eso inició connuestro Gobierno como inició la Política de Seguridad Democrática. Porque abunda una tesis enlos Estadios Unidos, y la lleva la oposición de acá, que si nos aprueban el TLCya nosotros nos vamos a sentir confiados y vamos a abandonar estas políticas.Yo recuerdo que cuando llegó el Gobierno dictamos unreglamento constitucional para imponerles restricciones a las cooperativas detrabajo asociado, pero, posteriormente, lo declaró inexequible el Consejo deEstado. Y, entonces, ahora estamos reviviendo ese decreto, pero vía Ley de la República.La Seguridad Democrática empezó desde la hora cero de nuestroGobierno. Mucho antes de que vislumbráramos la posibilidad de negociar elAcuerdo de Libre Comercio con los Estados Unidos, como empezó la protección alos trabajadores.Las convicciones de este Gobierno y de este país sobre esostemas es muy importante exponerlas afuera, apreciados empresarios, para que seborre de la mente de los analistas la idea de que necesitan tenernospresionados para que nos movamos en esas materias.Proyectos en materia laboralSe está avanzando en otros dos proyectos en el Congreso de la República: el Proyectoque, en aquellos casos en que las empresas, por no ser prestadoras de serviciospúblicos esenciales, pueden ser objeto de huelga, para que la legalidad oilegalidad de la huelga no la declare, en primera instancia, el Ejecutivo, sinola justicia. Eso nos pone a tono con la Organización Internacional del Trabajo (OIT).Y el otro es el tema con los tribunales de arbitramento,para que en la huelga, después de 60 días, como lo pide la Organización Internacional del Trabajo, no sea el Gobierno el que convoqueforzosamente al tribunal, sino que se dé un período más amplio y que seantrabajadores y empresarios, conjuntamente, los que convoquen ese tribunal.Son obligaciones legales contraídas multilateralmente, quenos obligan a ser sumamente maduros, reflexivos en el manejo de las relacioneslaborales.Esos son temas bien importantes de responsabilidad social,como condición para esas garantías a la inversión en Colombia.Otro tema de confianza inversionista es la determinación totalen la continuidad de la política de Seguridad Democrática; otro, el saneamientomacroeconómico de la Nación.La Naciónha bajado el endeudamiento en este Gobierno del 50 por ciento del PIB al 28. Eldéficit del Gobierno central, que es el que finalmente interesa para el pago depensiones, ha bajado del 7 y medio al 3,3.El déficit del sector público consolidado ha bajado del 4,2,que estaba en agosto de 2002, al 0,7 con que cerró el año pasado. Queda un grantrabajo por hacer, pero la tendencia es buena.Quiero referirme a algunos aspectos particulares sobre estostemas y a las preocupaciones por la situación económica mundial del momento.Por ejemplo, en el Gobierno Nacional central, si notuviéramos esa obligación pensional con el Seguro Social, estaríamos llegandoal equilibrio.¿Pero qué le correspondió a este Gobierno? A este Gobiernole ha correspondido sufrir lo que durante mucho tiempo se anticipó en Colombia:que si no se hacían unas reformas a tiempo, se agotaban las reservas del SeguroSocial. Y se agotaron.Este año nosotros le tenemos que trasladar, del GobiernoNacional central al Seguro Social, 6 billones 400 mil millones. La doblecalzada Bogotá-Santa Marta, que se está estructurando con el Banco Mundial,puede valer 2.500 millones de dólares. Vale más la transferencia de un año, delGobierno Nacional central, al Seguro Social.Pero hemos hecho unas reformas bien importantes: ustedesconocen la reforma pensional; las dificultades que tuvimos que enfrentar.Cuando uno ve en la televisión los desórdenes de Francia por las reformaspropuestas por el Presidente (Nicolás) Sarkozy, da gracias a Dios y a loscolombianos que esas reformas las hemos podido implementar en este país, comoes la reforma que le ha puesto techo a las pensiones y la reforma que haeliminado los regímenes privilegiados.Colombia frente a la crisis económica mundialY cuando a mí me preguntan: ‘¿Colombia, su Gobierno, tieneconfianza en que se seguirá reduciendo sustancialmente el déficit y elendeudamiento, en medio de la crisis económica mundial?, yo quiero decirles:estamos mejor preparados para enfrentar la crisis económica mundial, pero detodas maneras nos preocupa.Yo diría que estamos mejor preparados porque además de lareducción del déficit y del endeudamiento, concurren otros dos factores:nosotros no hemos recuperado grado de inversión, pero hemos ganado muchaconfianza en los mercados internacionales y mucho más espacio en la bancamultilateral.Este año, los dineros que Colombia tenía que contratar enlos mercados los contrató en enero; este año no tenemos que salir más a losmercados. Lo que requerimos para el financiamiento externo está precontratadocon los bancos multilaterales, donde hay un gran, un creciente espacio paraColombia. Eso da mucha tranquilidad.El segundo elemento es que el país tiene muchísima confianzainversionista. Yo diría, preservemos la confianza inversionista. Ese puede serel secreto promisorio y esa es la vacuna para poder sortear las grandesdificultades de la economía mundial.Sin embargo, no podemos ocultar nuestras preocupaciones.Y preocupaciones, por ejemplo, por el tema de revaluación.Hay productos que han ganado tanto precio en el mercado internacional, quecompensan la revaluación; otros que no.En el caso colombiano, en el sector agropecuario, solamenteel café, con su mayor cotización de precio internacional, ha compensado larevaluación; los otros no. Y eso es lo que marca la diferencia con productosagrícolas que exportan otros países de la región.En otros países de la región la devaluación no los afectatanto, porque los productos que ellos exportan han aumentado mucho de precio enel mercado internacional. Pensemos en el tema de la soya, del trigo, de lacebada, de la leche, de la carne, del maíz.En cambio, productos que exporta Colombia, como flores,banano, camarones, peces, el plátano, muy afectados por la revaluación, sincompensación en un precio internacional prácticamente congelado. Eso haobligado al Gobierno a hacer unos esfuerzos muy grandes. Este año serán muycostosos; los vamos a seguir haciendo. Eso tiene costos para el fisco, pero losvamos a hacer, con una condición: de que se preserven las fuentes de empleo.Yo quiero darles, apreciados empresarios, esa garantía.Nosotros tenemos que respetar las disposiciones del Banco de la República; tambiénentendemos muchas de sus medidas, de sus preocupaciones.Yo veo que hoy Colombia, a pesar del rebrote inflacionario,uno se asusta mucho aquí con el rebrote inflacionario. Pero cuando empieza acompararlo con las tendencias de inflación de otros países, ve que en Colombiaestá sucediendo lo menos grave, en la comparación internacional, en estamateria de rebrote inflacionario.Por eso, también hay que ser cuidadoso en aquello deentender las decisiones que tome el Banco central, no obstante la preocupaciónde la reevaluación, en lo cual el Gobierno seguirá haciendo esos esfuerzosfiscales para proteger el empleo.Reforma del EstadoPara la confianza inversionista también es bien importantela reforma del Estado. Si ustedes me preguntaran, ¿cuál es el legado másimportante que el actual Gobierno quiere dejarle al país en materia fiscal y deeficiencia estatal?, yo diría: la reforma del Estado.Hasta la fecha hemos reformado 420 entidades del Estado.Vamos a continuar en la reforma. Eso ha ahorrado seis puntos del PIB.Esta mañana estaba con la Asamblea de Telefónica,en Cartagena y pensaba lo siguiente: la reforma de Telecom nos permitió losiguiente: si no la hubiéramos hecho, hoy tendríamos que trasladarle a Telecom,desde el presupuesto nacional, casi 600 mil millones al año para pagarpensiones. Tendríamos un patrimonio negativo, que lo tenía Telecom.Hoy, Colombia Telecomunicaciones está al día en pensiones,tiene un horizonte despejado en pensiones, tiene un patrimonio positivo.Carecíamos de capacidad de inversión; hoy allí hay una gran capacidad deinversión, está invirtiendo ocho billones. Es una de las empresas que concurre,con todas las otras empresas que por fortuna Colombia tiene en ese sector, paraun gran desatraso en telecomunicaciones.Así como el país se desatrasó en telefonía móvil, ahora estáemprendiendo la tarea de desatracarse en conexiones de Internet y en bandaancha. Allí tenemos mucha fe.La reforma al Estado, en lo grande, empezó con Telecom. Hapasado por 420 instituciones, ha llegado a Ecopetrol, ahora está en lasclínicas del Seguro Social. Y bien importante, porque no ha sido fácil. Hatenido que enfrentar radicalismos ideológicos.Si a mí me hubieran preguntado hace unos años, ‘¿es posibleque Colombia permita que los particulares capitalicen a Ecopetrol?’, habríadicho: ‘Los radicalismos ideológicos lo impiden’. Talvez habría anticipado loque pudimos hacer, al inicio del Gobierno, la reforma laboral y pensional deEcopetrol.La capitalización parecía un imposible, por los radicalismosideológicos y por el momento de América Latina.Cuando la teoría que prevalece en América Latina es que elpetróleo solamente puede tener inversión estatal, monopolios estatales, queColombia marche en contravía y abra a Ecopetrol a la capitalización departiculares, es un paso en contravía de la tendencia predominante en AméricaLatina, pero yo creo que un paso afortunado.Y uno también tiene que aprender a hacer excepción y unotambién tiene que aprender a marchar contra la corriente. Si a Colombia, enaras de su prosperidad, le toca marchar contra la corriente, tenemos quemarchar contra la corriente, en aras de la prosperidad y de la equidad social.Los colombianos no nos podemos desanimar por eso, de quetengamos muchas veces que ir contra la corriente. A mí siempre me preguntan losperiodistas de la comunidad internacional: ‘¿Y cómo se siente usted en mediodel gobierno de tal país, en medio del gobierno de tal país…?’.No, yo los respeto a todos, pero uno lo que tiene que bregares a tener un caminito de principios y pragmático, que le garantice prosperidada los colombianos.Yo prefiero la prosperidad de mis compatriotas que elestancamiento del país por radicalismos ideológicos. Creo que eso es mucho másimportante.Ahora estamos en la reforma del Seguro.¿Quién iba a pensar, hace algunos años, que se podía superarel radicalismo ideológico del Seguro Social? Una reforma que nos permite hacerel tránsito del desgreño del Estado a la eficiencia social.La EPSdel Seguro está siendo sustituida por una EPS de Cajas de Compensación y de unafiduciaria del Estado, que se administrará con criterio social y con la mayoreficiencia del sector privado.Y le estamos entregando las clínicas del Seguro a operadoresindependientes. Hay que ver cómo ha mejorado la Clínica de Santa Marta, yano administrada por la politiquería y los excesos sindicales del Seguro;administrada por la Fundación Cardiovascular de Bucaramanga.La de Cartagena, operada por la Fundación de losHermanos de San Juan de Dios. Las de Medellín, por una IPS de la Universidad deAntioquia, y las de Bogotá, hemos hecho la negociación con una sociedad queconformaron la Universidaddel Rosario, la Cajade Compensación Compensar y los Hermanos de San Juan de Dios. Y en los próximosdías van a recibir ya esas clínicas y yo creo que esos son pasos promisoriospara el país.Les he dicho a mis compañeros de Gobierno: nosotros tenemosque hacer reforma del Estado hasta el último día de la administración.Una de las cosas a las cuales yo le temo, en un Gobierno quefue reelegido, es que se adormile. Por eso, le he pedido a la Ministra de la Presidencia queconvoque rápidamente a un Consejo de Ministros de día entero, para que cadacompañero de gabinete diga qué le falta por hacer y cuáles son las nuevasideas, las ideas innovativas y cómo se van a aplicar.Porque el Gobierno tiene que tener la mente viva, prendida,y el espíritu ejecutivo al máximo, hasta el último día de la administración,como lo exige un país con tantas necesidades como el nuestro.La tributaciónYo creo que la orientación de la tributación también estáayudando muchísimo a la inversión en Colombia. Fíjense ustedes lo que hapasado: no se ha presentado un fenómeno de reducción general de tarifas. Eso hasido cuestionado en el mundo, porque no siempre garantiza mayor inversión.Muchas veces lo que garantiza es atesoramiento o consumo suntuario.Lo que hemos aquí es decir: si usted invierte tiene estosestímulos. Y creo que nos ha ayudado mucho.Anoche veía yo, con el Ministro (de Comercio, Industria yTurismo) Luis Guillermo Plata, que nos acompaña, la legislación tributarianuestra, versus la de Irlanda.La nuestra no quedó simplificada, lo reconozco. Pero enatracción de inversión sí es tan o más competitiva que la de Irlanda. Porejemplo, la de Irlanda tiene una tasa de renta del 12 y medio. Las zonasespeciales económicas nuestras quedan con una tasa de renta del 15. Pero enIrlanda le cobran impuestos a los dividendos; en Colombia, no.Lo que hemos hecho con la deducción general del 40 porciento a cualquier inversión. La posibilidad de hacer efectiva esa deducción enel número que se requiera de años fiscales.Los estímulos especiales al turismo, a los biocombustibles,a los cultivos de tardío rendimiento. Yo creo que eso todo es bien importante.Y no fue fácil, porque a los partidos políticos de Colombiano les gustaba esa tesis. Los representados en el Congreso. No les gustaba esatesis a las escuelas económicas que han orientado nuestra Patria. Se pensabaque la tributación era neutral frente a las tendencias de inversión.Y hemos demostrado todo lo contrario: que la inversión essensible a los estímulos tributarios. Eso sí, estímulos tributarios queacompañan todas las otras medidas, el saneamiento macroeconómico, la políticade seguridad, las garantías al sector privado, etc.Y también se viene desvirtuando la tesis de que eso arruinaal fisco. Lo que arruina al fisco es que la inversión no crezca. El fisco sí,en algunos años, yo creo que estos años, los 2 años que le faltan a esteGobierno, el fisco va a pagar la factura de esas deducciones tributarias. Peroeso tiene una tasa de retorno para el Estado muy elevada, porque esasinversiones inmediatamente empiezan a generar hechos económicos que paganimpuestos, que pagan cotizaciones a la seguridad social, que pagan IVA, etc.Nosotros tenemos confianza en lo que se ha hecho en materiatributaria, en las zonas francas, las zonas económicas especiales. ¿Cuál es ladiferencia con lo que teníamos antes? La primera diferencia es que antesteníamos 11 zonas francas relativamente estancadas y el país va a terminar esteaño con 50 zonas francas.La nueva legislación qué cambios introdujo: ya se puedentener zonas francas en cualquier sitio del país; de una empresa o de variasempresas; para exportar o para el mercado doméstico; sin IVA, sin arancel paralos bienes de capital.Cuando las materias primas están dedicadas al mercadodoméstico pagan IVA y arancel; al mercado internacional no pagan IVA niarancel.En esa zona franca la tarifa de renta es del 15 por ciento.Independientemente, la tarifa de renta del 15 por ciento, de que la produccióno el servicio sea para el mercado internacional o sea para el mercadodoméstico.Con algo adicional bien positivo: hay sectores de losservicios que los incluimos allí. Ya puede haber zonas francas en el sector dela salud, en el sector de las comunicaciones a larga distancia, en el sector delos centros de contacto, aquello que los anglicistas llaman los call center, enlo cual nuestro país ya tiene más 40 mil empleos y un futuro muy promisorio.Bueno, ahora nos queda otra tarea, nos queda otra tarea. Ellunes me pedían los compatriotas de Pasto (Nariño), decían: ‘bueno, esosestímulos están muy buenos, pero el problema que vemos es que son generalespara todo el país y no diferenciados.’Yo le hablaba anoche al Ministro (de Comercio, Industria yTurismo, Luis Guillermo) Plata: de pronto vamos a tener que introducirle algunadiferenciación regional a esos estímulos, porque hay regiones que tienen lasmismas condiciones naturales, pero pueden unas superar a otras en medio de lasmismas condiciones naturales, porque la una tiene mejor infraestructura, menosdistancia, entonces van a ser preferidas por los inversionistas.Eso hay que compensarlo, de pronto, con unos estímulosdiferenciales.Y los pactos de estabilidad a 20 años, los pactos de estabilidada 20 años. Eso es muy bueno.Todo esto nos tiene que ayudar, todo esto nos tiene queayudar a tener éxito en los TLC si se aprueban, si se aprueban.Entonces, yo quiero recordarles que en este Gobierno senegoció el acuerdo Comunidad Andina – Mercosur (Mercado Común del Sur), elacuerdo con Chile, el acuerdo con Perú, porque uno dice: ¿pero con Perú porqué, si era miembro de la Comunidad Andina? Porque la legislación andina tiene muchasbarreras a la inversión, que no han sido desmontadas.El acuerdo con tres países centroamericanos. Anoche meprometía el Ministro Plata que en mayo -y se me grabó aquí. Yo le he dicho amis compañeros del Gobierno que el único disco duro que sirve es este. Se megrabó aquí- que en mayo cerramos negociaciones con Canadá. Se va este fin desemana también a la última, está próxima la última ronda para cerrarnegociaciones en el acuerdo de protección recíproca de inversiones con China.Se está iniciando lo mismo con India. Confiamos avanzar mucho es estos temas.Cifras de la política socialTodo esto nos tiene que ayudar a financiar la políticasocial, cuyas metas son muy exigentes.Ustedes saben, nosotros recibimos pobreza en el 60 (porciento), aspiramos dejarla en el 35, para que los gobiernos que nos sucedanpuedan llegar al 19 (por ciento).El desempleo estuvo alrededor del 20 (por ciento), ojalápodamos terminar este año alrededor del 9, para terminar el Gobierno alrededordel 8 (por ciento).No obstante las dificultades, como aquellas a las que merefería en sectores afectados por la apreciación de nuestra moneda.Nosotros estamos haciendo un gran esfuerzo para lograr plenacobertura en educación básica, venimos del 78 por ciento. Treinta y cuatro porciento, meta de educación universitaria, venimos del 22 por ciento.Un esfuerzo revolucionario -yo lo miro con mucha emoción- enel Sena, en el Icetex. El Icetex en número de estudiantes con crédito y en la carterase está multiplicando por 6 en este Gobierno.Con la ayuda de Dios vamos tener plena cobertura en salud enel año 2010.Banca de Oportunidades, vamos a cumplir la meta de entregaren este segundo Gobierno 5 millones de créditos, a 5 millones de familias demicroempresarios.Y lo más importante es que esa cartera ha pasado de 732 milmillones (de pesos) a casi 6 billones. Ha pasado de representar el uno y mediopor ciento del PIB (Producto Interno Bruto) de la cartera total del sistemafinanciero. a representar el 5 y medio. Pienso que ahí hay un gran avance.Pero ese es el vaso medio lleno. Hay que ver el vaso mediovacío. En todo falta mucho.Yo creí que habíamos hecho un gran avance al pasar enFamilias en Acción de 220 mil a millón y medio. Y me dicen en Acción Social yen todas las ciudades: queda todavía mucha familia del estrato 1 sin cubrir.Ese es un subsidio a la demanda, condicionado. Lesentregamos un subsidio a las Familias en Acción, pero ellos tienen quedemostrar que sus hijos están asistiendo a la escuela, que sus hijos estánasistiendo a las mediciones de salud y a las mediciones de nutrición.Tenemos 66 mil Familias Guardabosques recuperando unasáreas, para que en ellas no se siembre droga. Están supervisadas por NacionesUnidas. Cada una recibe alrededor de 2 mil dólares.Ya con ese dólar a 1.800, son 2 mil que les paga el GobiernoNacional al año, a cada una. En fin, estamos haciendo también un esfuerzo enpolítica social.TLCEl TLC (Tratado de Libre Comercio). Yo creo lo siguiente:Que toda esta controversia tiene que llevarnos a un resultado positivo. Por esola política nuestra es allí, prudencia, diálogo y trabajo.Prudencia, ¿qué pedimos? Que Estados Unidos mantenga laaproximación bipartidista en sus relaciones con Colombia.Diálogo, mantener un diálogo muy sincero con los EstadosUnidos sobre los avances de Colombia y sobre nuestros problemas.Nosotros no ocultamos nuestros problemas. Nosotrosreconocemos todo lo que nos falta.Aquí cuando matan un líder sindical o un profesor, elprimero que se pronuncia es el Gobierno, públicamente. Reconocemos lo quefalta, pedimos que se reconozca lo que se ha avanzado, y queremos trabajartodos los días para seguir avanzando.Me parece, señor Embajador (de Estados Unidos, William)Brownfield, que ha sido muy conveniente ese conjunto de visitas de los EstadosUnidos a Colombia, yo pediría que sigan.Tenemos que agradecerle al Gobierno del Presidente Bush elinterés del Presidente, de todos sus ministros, del Embajador, las continuasvisitas a Colombia. Un día viene el Secretario de Comercio, Carlos Gutiérrez,con una delegación bipartidista del Congreso, al otro día viene la señoraembajadora Representante Comercial de los Estados Unidos, Susan Schwab, conotra comisión bipartidista del Congreso. Eso ha sido bien importante y debemosseguir en esa tarea.Ojalá recibamos la visita de la señora Presidenta de la Cámara, de la señora NancyPelosi, para mirar muy objetivamente lo que está ocurriendo en Colombia, verlas tendencias, que miren los problemas, los avances y nuestra disposición deseguir adelante.Y seguir trabando. Yo confío que el Congreso apruebe estostres temas a los cuales me referí en el capítulo laboral. Seguir trabajando enel tema de seguridad de los sindicatos, de derechos humanos, de superación dela impunidad.Seguridad y derechos humanosMire, hace pocos días llegó el Gobernador Richardson a laoficina, y el periódico El Tiempo había aparecido ese día: 15 militarescapturados por masacre de San José, yo le dije: ‘Gobernador yo no alcanzo aleer de los periódicos sino la primera página, pero esto le muestra a usted elcarácter democrático de nuestra política de seguridad, su compromiso con losderechos humanos”.Capturar estos 15 militares no lo habría permitido unadictadura, donde se tenía, en aras de la seguridad, desconsideración, por nodecir desprecio, por los derechos humanos. Y la prueba llegó a la Presidencia, y la Presidencia la remitióa la Fiscalíay se orientó el proceso, y ustedes saben dónde va.Lo mismo, yo apoyo a las Fuerzas Armadas totalmente. Por esofui muy cuidadoso cuando se hizo lo de (Rodrigo) Granda, en decir que yo asumíala responsabilidad. Y ahora en el bombardeo al campamento terrorista de ‘RaúlReyes’, cuando me dirigí al país ese sábado por la noche dije que asumía laresponsabilidad personal.Eso tiene muchas implicaciones de apoyo a las FuerzasArmadas. Y las Fuerzas Armadas han entendido que no se puede permitir que hayaallí elementos que violen los derechos humanos.Creo que lo que ha hecho el país con Jamundí, con la masacrede San José de Apartadó... Estuvimos en un Consejo de Seguridad el lunes enMontería, exigiendo desmontar esas bandas nuevas que se llaman las bandascriminales emergentes, cuando yo regresaba anoche me dieron la buena noticia deque fue capturado el jefe de una de esas bandas ayer, otros seis cómplices deél y algunos integrantes de la Fuerzas Militares, porque estaban allí encomplicidad.O sea que nosotros estamos fortaleciendo nuestra instituciónarmada, en infraestructura, en logística y fortaleciendo moralmente. Todo lo quehaga la institución armada por depurarse, por castigar cualquier violación dederechos humanos, le da solidez moral. Y nos obliga a respaldar y respaldar mása nuestra institución ramada y al heroísmo de nuestros soldados y policías.Yo estoy preocupado porque sigue mucho asesinato deprofesores y de trabajadores. Este año llevamos 19, el año pasado fueron 25,venimos de años de 256, pero estamos haciendo un esfuerzo muy grande.Mire, Colombia tiene hoy alrededor de 9 mil personas en elprograma de protección individual, de ellos mil 900 son líderes sindicales, esonos cuenta 40 millones de dólares este año, mil 900 son líderes sindicales.Estamos haciendo un gran trabajo para capturar a losagresores de los trabajadores, de los maestros.Hace 20 días una maestra y un maestro fueron asesinados enuna zona rural del Putumayo, con puñal. Ofrecimos una recompensa. Ya pudimos,gracias a la información, capturar al asesino.La semana pasada un maestro fue asesinado en el Valle delCauca. Con recompensa y trabajo de inteligencia, se pudo capturar a losasesinos, unos muchachos por un problema de notas, un problema escolar.Estamos haciendo todos los esfuerzos para estos temas noqueden en la impunidad. Ya hay más 100 personas en la cárcel, responsables deasesinatos contra dirigentes de trabajadores.Hemos fortalecido mucho la justicia. En este Gobierno –yesto hay que repetirlo para que lo conozca más que la comunidad nacional, paraque ustedes lo trasmitan a la comunidad internacional- en este Gobierno seaprobó el sistema penal acusatorio, la oralidad, se ha duplicado el presupuestode la justicia. Eso no es fácil con déficit.Recientemente financiamos la incorporación de otros 2 milinvestigadores a la Fiscalía,y en las últimas semanas hemos financiado la incorporación de 280 personas a lainspección laboral del Ministerio.Estamos en ese trabajo con la unidad especial que ha creado la Fiscalía, bajo elpatrocinio de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y un acuerdo contrabajadores y empresarios para clarificar todos los casos de asesinato alíderes de los trabajadores. Estamos en esa tarea.No se puede perder de vista algo que le he dicho a algunosde ustedes: esto no puede ser una fotografía, esto hay que verlo a través deuna película.¿De dónde viene el asesinato de trabajadores en Colombia?,de las guerrillas marxistas, después de los paramilitares.¿Qué pasó en nuestro país?, las guerrillas marxistasintrodujeron en los años 60 o 70, era yo estudiante de la universidad pública,la idea de combinar todas las formas de lucha: asesinaban, penetraban el movimientoobrero, la política, el periodismo, y crecían.Y después vinieron los paramilitares, y empezaron a asesinarlíderes de los trabajadores, acusándolos de ser cómplices de la guerrilla. Y laguerrilla reaccionó y mató líderes de los trabajadores, acusándolos de habersido desleales, de haberse trasladado al bando de los paramilitares.Nosotros hemos enfrentado un problema que no se creó en estepaís de la noche a la mañana, un problema de atrás, un problema muy grave.Como les decía yo esta mañana a unos comunicadores sobre eltema del Congreso, les decía: casi todos estos hechos son anteriores al 2002,no se pueden perder de vista las circunstancias que vive el país, lainseguridad había llegado a que en las regiones prevalecieran en muchos sitiosdel país guerrillas o paramilitares, o ambos, que habían derogado al Estado enla realidad.Y creo que nosotros tenemos que jugarnos a fondo, paragarantizar la estabilidad de nuestras instituciones, no abrir puertas queconduzcan a la inestabilidad. Quiero repetir aquí, que no se pueden abrirpuertas que conduzcan a la inestabilidad.Estabilidad institucionalLa carta secreta de este país es su estabilidad, para poderconsolidar un camino de prosperidad.Para contribuir a la estabilidad, a la solidez de lasinstituciones, nosotros en el Ejecutivo tenemos que trabajar con toda devoción,dedicación y con toda honradez. El Congreso tiene que mantener la serenidad,diligenciar eficientemente los proyectos de Ley, ejercer todas sus funcionescon toda diligencia, y al mismo tiempo, contribuir a que todos los hechos seesclarezcan, a que prevalezca la verdad, que impere la verdad. Y la justiciatiene que estar ceñida totalmente a la objetividad en sus investigaciones y ensus fallos.Yo creo que este tema de cerrarle puertas a cantos deinestabilidad, es un tema que tenemos que empezar a hablar con todos loscompatriotas. Yo pensé esta mañana que debía hacer esta enunciación de estetema a ustedes.Ustedes son nuestros embajadores para el TLC. Ordenen a verqué hacemos, ordenen a ver qué hacemos, a ver cómo lo sacamos adelante. Y yotengo fe que esa discusión va a terminar bien.Yo creo que el trabajo que se ha hecho es muy bueno, ¿porqué?, lo que han hecho ustedes, todas estas visitas, tantos sectorescolombianos.Si bien tenemos unas centrales obreras que se oponen al TLC,y que han ido allá (a Estados Unidos) en su derecho a presentar su oposición,también hay muchos grupos de trabajadores que lo respaldan.Y esto se ha hecho de cara a la opinión pública. Yo veocosas buenas, a mí me parece que en medio de la crisis ha habido unoscomentarios positivos para Colombia. No se conocía antes esa cantidad decolumnas y de editoriales de periódicos en los Estados Unidos a favor deColombia. Yo creo que eso es bueno y que nos compromete enormemente a seguirtrabajando bien.No perdamos el optimismo, pero ustedes saben: hay dos tiposde soñadores, unos que meten el gol y otros que se quedan en la ensoñación, elgoleador que quiere, el soñador que quiere meter el gol, cuando se despiertatiene que levantarse ahí mismo y emprender el trabajo del día.¿Cuál debe ser la próxima etapa? ¿Qué sugieren ustedes para laaprobación del TLC? Yo creo que se necesita seguir con las visitas”.