Compatriotas:
Los saludo muy respetuosamente.Me agrada muchísimopoder acudir esta tarde a esta sesiónfinal de esta reunión tan importante,la número 40, de la AsociaciónBancaria de nuestra Patria.
Quería abrir desde el comienzo un diálogocon ustedes, pero la enjundiosa presentaciónque ha hecho la doctora Patricia CárdenasSantamaría (Presidenta de Asobancaria)propone una agenda de gran importancia, y voya tratar de hacer unas referencias a esa agenda.
Permítanme en primer lugar reiterar unaconvicción de este Gobierno: una Nacióncomo Colombia, donde necesitamos permanentesprocesos de concertación hay que impulsarlosy mostrar en ellos resultados. Cuando no se impulsano los resultados no llegan, la concertaciónse desacredita.
En muchos países del continente estánde nuevo con la tesis de intervenir tasas deinterés, de acrecentar inversiones forzosasal sector financiero, y a mí me preocupaporque inicialmente veo que lo sectores privadosde esos vecinos se oponen, pero la oposiciónes débil y terminan acomodándose.
Hace poco me decían de un paísvecino ‘teníamos mucho miedo porquenos iban a imponer una inversión forzosa.No dimos la batalla suficiente, la impusieronpero nos estamos acomodando porque ya estamosencontrando cómo beneficiarnos de esainversión’.
A mí me parece que eso es muy dañino,hay que tener consistencia doctrinaria y esaconsistencia doctrinaria hay que probarla enel corto y en el largo plazo. Por eso he creídoque para nuestra Patria debemos aclimatar, conacciones de corto plazo, con prácticascotidianas; una visión de largo plazoque contraponga los resultados de la concertacióna las tentaciones de regulaciones administrativasque estrechen el marco de acción del sectorfinanciero y que le creen desconfianza.
Lo que hemos hecho, desdeseptiembre de 2002 cuando con ustedes por primeravez me reuní eneste escenario, es un buen camino de concertaciónEn la medida que lo profundicemos y en la medidaque lo continuemos, eso despejará dudasen Colombia.
Eso aclimatará en Colombia la idea deque hay un sector financiero totalmente al serviciode la Patria y que ese sector financiero no puedeser estrangulado por decisiones de los gobiernosporque está presto en todo momento a concertar.
Hicimos una primera concertación parala participación de ustedes en el microcrédito.Recuerdo que en esos momentos muchos dijeron ‘notenemos experiencia’. Se convino que algunossaltarían directamente al microcrédito,otros le comprarían cartera a las fundacionesespecializadas, etc, una buena gama de instrumentospara cumplir ese compromiso.
Hoy encontramos los colombianoslo siguiente: Cuando empezó este Gobierno el saldo decartera de microcrédito era de 732 milmillones, a abril de este año es de 2billones 305 mil millones, hemos crecido en un214 por ciento, hemos beneficiado a un millón850 mil colombianos con microcrédito.
Una gran expresión de concertación,el sector financiero, las fundaciones, el Fondode Garantía, los acuerdos promovidos porel Gobierno Nacional con el liderazgo del viceministroCarlos Alberto Zarruk con los departamentos ylos municipios para fortalecer ese Fondo de Garantías.
Yo miro con mucha ilusión este tema,porque una de nuestras herramientas de equidad,que la insertamos allá, en uno de losparámetros de la democracia moderna quees la cohesión social, es la construcciónde un país de propietarios.
Si ustedes me preguntaranqué marchamal en microcrédito, porque conocemosqué marcha bien, diría sin vacilación,no discutamos lo de las tasas de interésyo confío que vayamos avanzando. Los microempresarioscolombianos están dando el tránsitode la prendería a la instituciónbancaria, eso es muy importante y han sentidoun gran alivio, pero pronto se van a acostumbrany entonces ya van a querer dar otro pasito haciatasas más razonables, hacia tasas másllevables y lo iremos buscando.
Mi gran preocupación en lo inmediatoes por los desbalances regionales. Tenemos unasregiones donde hemos avanzado mucho en microcrédito,otras donde no hemos avanzado suficientemente.Nos tenemos que dar a la tarea de corregir esosdesequilibrios regionales.
Posteriormente hicimosuna segunda concertaciónpara la inversión de ustedes en viviendasocial. Yo celebro cómo han progresadoen colocación directa algunas entidadesfinancieras. Invitaría a que todas denel salto a avanzar en colocación directaen vivienda social.
Cumplieron también con colocar unos recursosen Findeter, le compraron a esta instituciónestatal sus papeles, allí todavíahay un saldo sin colocar de 90 mil millones,el proceso ha sido lento pero en las últimassemanas se han duplicado los desembolsos. Confíoque podamos avanzar.
Hemos tenido ahí, como principal instrumentode primer piso para la colocación de esosrecursos de Findeter a las cajas de compensación,también hay muchos desequilibrios entreellas, unas van muy bien, otras muy rezagadas.
Estamos tratando de vincularal sector cooperativo que todavía no se recupera suficientementede la crisis que lo afectó, especialmenteen la segunda mitad de la anterior década.
Celebro este nuevo acuerdodel día dehoy. ¿Por qué la peticiónde un billón de pesos? Antes de que empezarala crisis Colombia estaba colocando anualmenteen vivienda social un billón 600 mil millones,eso se cayó a 200 mil millones, estamospor el orden de 600 mil millones, hay que dareste empujón. O sea que la cifra no estomada al azar, es procurando empujar a ver sinos situamos rápidamente en el momentoinmediatamente anterior a la crisis.
Ustedes van a hacer elesfuerzo de aplicar esos recursos y el Gobiernova a hacer los esfuerzosa los cuales se acaba de referir la doctora PatriaCárdenas. Uno de ellos es eliminar elcosto del acceso al Fondo Nacional de Garantíaspara los estratos 1 y 2. Ustedes me decíanen una conferencia telefónica que tuvimosesta mañana, que advierten en ese costouna barrera para la adquisición de crédito.
El Gobierno quiere probar,y si efectivamente con la eliminación de ese costo que lotendrá que compensar el Presupuesto Nacionalal Fondo Nacional de Garantías se aumentala colocación de crédito se aumentael número de beneficiarios del crédito,estará probada la tesis de que allí habíaun obstáculo.
Ustedes me han propuestovarios temas en este acuerdo, uno de ellos,el tema de recuperar lasgarantías. El ex ministro Eduardo Pizano,al final de la administración presidencialanterior, presentó un proyecto de leypara agilizar el proceso ejecutivo hipotecario.Este Gobierno lo encontró presentado,trabajó con todo entusiasmo con el Congresode la República para convertirlo en Ley.Creímos que habíamos dado el granpaso para agilizar esos procedimientos.
Comprendo que hay quejasde ustedes, pero esta mañana revisaba con la jurídicade Presidencia, yo creo que el clima ha mejoradomucho. Cuando era yo candidato presidencial acudíaa San Juan de Girón, por ejemplo, y entodo el país la gente quería saberde seguridad, allí lo que habíaera una expresión de odio, no contra losgrupos terroristas sino contra el upac y contrala UVR, eso se ha superado; y por el otro ladoel sector financiero estaba totalmente golpeadopor la cantidad de pleitos, la malísimacartera que no podían recuperar y lasdificultades para poder recuperar las garantías.
Subsisten problemas peromi percepción,en el contacto permanente con los colombianos,es que ambos factores han mejorado sustancialmentey así lo indican las cifras que ustedesmismos manejan.
Yo quiero invitarlos,sobre el tema a lo siguiente: hoy no es unaspecto de ley, hoy es un aspectode administración de justicia, me pareceque hay que promover y le pediría al doctorJuan Lozano, a la doctora Cecilia Álvarezy al Superintendente, que convoquemos en la Presidenciauna reunión de ustedes con el Consejode la Judicatura, para mirar cómo, respetandototalmente la autonomía de la justicia,cómo impulsamos la aceleraciónde los procesos, creo que hay que buscar tambiénalternativas.
Mire, para facilitarel crédito, quepor ejemplo en el sector agropecuario se ha recuperadobastante en este Gobierno como lo indican lascifras de FINAGRO, hemos promovido en muchaspartes del país esquemas que facilitenque muchos ciudadanos recuperen la condiciónde sujeto de crédito y que los bancostengan tranquilidad. Cito el caso del departamentodel Cesar. Sus agricultores habían pedidosu condición de sujetos de crédito,los bancos no querían saber nada del sectoragropecuario del Cesar.
Hemos logrado con unasfiguras de patrimonios autónomos, dar garantías operativaseficientes, ir recuperando esa confianza. Creoque hay que buscar unos caminos semejantes enel sector hipotecario, en general. Pero recogemossu inquietud, doctora Patricia, y en la próximasemana empezaremos esas reuniones.
Yo les proponía esta mañana losiguiente: que no sigamos mostrando en Colombiacomo excluyentes las opciones del subsidio estatalal precio de vivienda, con la opción delsubsidio estatal a la tasa de interés.Pienso que hay que trabajar con ambos mecanismos.
Hasta hoy solamente hemostrabajado con subsidio al precio de la vivienda;y habrá quemantenerlo, porque el Estado no se puede sustraerpor ejemplo de allí donde haya que reubicarun barriecito, etcétera. Pero debemosestudiar cómo emprendemos el camino complementario,no sustitutivo, sino complementario de subsidioa la tasa de interés.
Yo le veo muchas ventajas.Una ventaja es: simplifica y hace más transparente la participacióndel Estado. Yo creo que nosotros hemos hechomás transparente la participacióndel Estado en vivienda este Gobierno al habereliminado Inurbe y a la vez sustituido a Inurbepor las cajas de compensación.
Pero de todas manerasel Estado y el gobierno de turno tienen queintervenir muchísimo,que con el proyecto del alcalde, que con la ayudade cofinanciación a la respectiva alcaldíapara la infraestructura, con el examen de lassolicitudes, con la elegibilidad, etcétera.
Mientras mayor allí la intervencióndel Estado, mayores riesgos de que no haya transparencia.
Subsidiar la tasa deinterés pone alEstado simplemente de interlocutor con el respectivoactor financiero, simplifica mucho procedimiento,crea transparencia y nos puede ayudar a expandircobertura.
Lo que estamos haciendoen el acuerdo de hoy nos va a dar la respuestasi un un freno a laexpansión de cobertura realmente ha sidoese costo de la comisión del Fondo deGarantías. Vamos a probarlo. No hay peordiligencia que la que no se haga, y el Gobiernose compromete con ese esfuerzo.
Pero los invito a quesigamos estudiando el tema de entrar a financiarla tasa de interés,a subsidiarla.
Esta mañana, hablando con el doctor Forero,con la doctora Patricia, la Ministra, la Viceministra,el doctor Juan Lozano -con el único queno hablé hoy todavía fue con elMinistro de Hacienda- les decía: mire,hay que focalizarlo a los sectores máspobres, y no puede duplicidad de subsidios. Elque reciba el subsidio al precio no debe recibirel subsidio de la tasa de interés.
Pero hay mucha genteque no alcanza el subsidio al precio, que noestá en los programasespecíficos que presentan para competirpor los subsidios al precio, que podríaresolver el problema con el subsidio a la tasade interés.
Ustedes tienen dudas,me las expresaron esta mañana. Sigámosloestudiando.
En síntesis, hay queda una decisióntomada en el acuerdo de hoy: colocar entre elprimero de julio y el primero de julio del añoentrante un billón; aliviarle cargas ala gente de los estratos uno y dos, como el costode la comisión del Fondo de Garantías.
El elemento de buscaresa concertacióncon la justicia, para que fluya la mayor agilidadlegal que se obtuvo en el 2003 en el juicio hipotecarioejecutivo.
Y un segundo punto: examinemosla viabilidad de poner en marcha, no como reemplazodel subsidioal precio de vivienda, sino como complemento,un esquema de subsidio a tasas de interésen la vivienda, para los sectores máspobres.
Quiero hacerles una invitación. Yo creoque hay que hacer un mercadeo de carne y huesocon estos nuevos instrumentos financieros. Unbanco de los aquí representados me mostró hacepocos días en la Presidencia de la República,me llevó una muestrecita de ese mercadeode carne y hueso, me llevó su equipo humanode Bogotá, que está visitando alos pequeños empresarios para incorporarlosal crédito a microempresas. Pienso queeso hay que hacer con vivienda social.
La verdad que no bastacon sacar unos avisos en los periódicos,no basta con el comunicado de prensa de hoy.
¡Qué bueno, qué bueno quetodos los bancos montaran los departamentos depromoción de carne y hueso del microcrédito,y el microcrédito orientado a viviendasocial!¡Qué bueno que la gente pobre de Colombia,como lo está haciendo con ese bancoen Bogotá, que le toquen la humilderesidencia, y que llegue una delegaciónde un banco a promoverle el crédito.El Mercadeo de carne y hueso, hay que hacerlopara recuperar confianza.
Y eso todo hay que manejarlocon una palabra fundamental en este país:amor.
La verdad es que, porejemplo, mi pasó porla universidad pública ya hace tantosaños me creó un inmenso temor,de que esta Patria definitivamente se enrumbarapor el camino de la lucha permanente, violenta,de clases. Los riesgos existen; la radicalizaciónconceptual en muchos sectores mantienen esosriesgos mínimos ahí, al borde degerminar.
Y esos riesgos no losevitamos, sino con acciones prácticas que demuestren nuestro interésde proceder con amor frente a todos los compatriotas.
¡Qué bueno, doctora Patricia, quepudiéramos ver esas misiones de los diferentesbancos yendo a las casas de humildes colombianosy a sus negocios, a colocarles ese microcréditode vivienda!
Es bien importante. Ustedesse imaginan la sensaciónde un colombiano que le toquen la puerta y quele digan: aquí venimos de tal banco yle venimos a ofrecer este crédito y quele construyan confianza.
Yo miro eso con enormeilusión. Cosastan simples, pero tan importantes en la psicologíaindividual y colectiva de la Patria.
En el tema de las comisiones.En esta Patria muchos siempre quieren dialogarcon los otros,pero hay poca inclinación a dialogar entrenosotros.
Yo celebro esos esfuerzosque vienen haciendo. Y seguirán acompañándolosel doctor Zarruk, el doctor Juan Lozano, la doctoraCecilia.
Esos esfuerzos con Cotelco,esos esfuerzos con FENALCO. No es bueno paraesta Patria que enlos congresos gremiales, los unos le echen vainaspor sus cuitas y dificultades a los otros gremios.Hay que avanzar en esos procesos de cohesión.
El informe que ustednos da es muy alentador. Y ese hecho demuestraque ha sido fructíferala concertación, que va a ser innecesariaesa intervención que estorba.
Entonces ahí, esa visiónde largo plazo de concertar en lugar de intervenir,selegitima con estos hechos.
Todavía hay reclamos. Todos estánesperando que esa comisión caiga muchomás, y ya los usuarios empezarána darse cuenta, y querrán sentirla esosconsumidores en su propio beneficio.
Les traigo una inquietud.Con dos gremios con los cuales me he reunidoen los últimosdías me dicen: sí, bueno el acuerdo,apenas lo estamos probando, todavía nosabemos a que resultados vamos a llegar, ojalá sede esa reducción que esperamos, pero nosestán impidiendo los acuerdos colectivos.
¿Por qué no ensayan algúnacuerdo colectivo? Eso facilita mucho.
Por supuesto el acuerdocolectivo no es para que el colectivo escondadificultades de quienespor una u otra razón no pueden accedera esos beneficios; es un colectivo seleccionado,selectivo. Pienso que eso se puede ensayar, conotro esfuercito de diálogo entre la Asociacióny los gremios más importantes de sus usuarios.
Esto en cuanto a algunosde los temas que planteó ladoctora Patricia, al final.
Apreciados compatriotas,en América Latinaha venido haciendo carrera la tesis de que aquí haydemocracias de izquierda y de derecha. Yo creoque esa es una tesis obsoleta, es una tesis inconvenientey es una tesis no práctica.
¿Por qué obsoleta? Era válidapara la época de las dictaduras militares,pero en el momento en que todo el mundo se hacomprometido con la regla democrática,esa tesis resulta totalmente obsoleta.
Inconveniente. Solamenteha generado polarizaciones. La última polarización se vio paraelegir el nuevo Secretario General de la Organizaciónde Estados Americanos. Polarización quepudimos superar, en muy buena parte, graciasal esfuerzo y a la prudencia de nuestra Canciller.
Y no práctica. Hace pocos díasuna periodista me decía: es que yo soyde centro izquierda y el suyo es un gobiernode derecha, y tales gobiernos son de centro izquierdao de izquierda en América del Sur, ¿qué vaa hacer con ellos?
Le dije yo le voy a haceruna pregunta: ¿dígameusted por qué es de izquierda y por qué mecalifica a mí de derecha? ¿Porqué dice que tal gobierno es de izquierday que este es de derecha? Enmudeció, norespondió.
Esa tesis empieza hoya ser bien difícilde sustentarla en la práctica.
Hay muchos discursosemotivos de campaña.Otra cosa es cuando los Gobierno asumen responsabilidades,y ahí se empiezan a borrar esas diferencias.
Yo he venido proponiendopara AméricaLatina una nueva manera de ver nuestras democracias.Preguntar si son democracias progresistas o retardatarias,si son democracias caudillistas o institucionales.Si son democracias de sometimiento del gobernantea la ley o de imposición de caprichospor parte de los gobernantes elegidos, si sonincluyentes o excluyentes.
Y para eso, he propuestoa la consideraciónde mis compatriotas examinar nuestras democraciasa la luz de cinco parámetros: la seguridaddemocrática, la cohesión social,las libertades públicas, transparenciay el respeto a la independencia institucional.
COHESIÓN SOCIAL
Déjenme hablar, en primer lugar, de lacohesión social, a la cual me referí enla introducción. Esta relacionada conel buen manejo de la economía y con laseguridad, muchos compatriotas creen que es excluyentela lucha por la derrota del terrorismo con lalucha por mejorar la cohesión social.Hay que llevarlas de la mano.
Y hay que llevar de lamano el buen manejo de la economía con la seguridad y con lapolítica social. Si no hay unas señalesde determinación sostenida en el tiempopara derrotar el terrorismo, no hay confianzainversionista. Sin esa confianza no crece laeconomía, no hay manera de financiar losocial. Al ritmo que íbamos, aquí nos íbamosa quedar sin qué repartir. Por eso hayque tener mucha claridad entre esa cadena deseguridad, buen manejo de la economía,política social.
Me voy a referir al temade la economía,a la luz de las preocupaciones de la doctoraPatricia (Cárdenas, presidenta de Asobancaria).
En agosto de 2002, cuandoeste Gobierno empezó,el ministro (de Hacienda) Roberto Junguito nosexpresó en el Consejo de Ministros: ‘eldéficit es del 4.2 por ciento, el endeudamientoes del 56 por ciento. Usted Presidente tienela política de seguridad que obliga aexpandir la Fuerza Pública –y medijo-, yo como Ministro tengo que garantizarcómo pago a la Fuerza Pública quehoy hay, y cómo financio la expansiónque Usted está proponiendo’.
Tomamos varias decisiones:se congeló elgasto en un billón de pesos y se derramó elimpuesto a la Seguridad Democrática. Terminamosese año con un déficit del 3.6por ciento (del PIB).
¿Qué le pasó a Colombiaentre el final del gobierno del Presidente Barcoy el inicio de la administración nuestra?
Cuando terminó el Presidente Barco, lasfinanzas de Colombia estaban en equilibrio, laadministración nuestra empieza con undéficit del 4.2 por ciento.
Cuando terminó el Presidente Barco, elendeudamiento de Colombia estaba en 10, 12 porciento del PIB. Cuando empezó la administraciónnuestra, estaba casi en el 56 por ciento. Hoyestá en el 46 por ciento, hay que ponerlorápidamente por debajo del 40 por ciento.
La situación ha sido inmensamente difícil,vamos a mirar algunas de las cosas que se hanhecho:
Hemos aumentado los recaudos,crecieron un 18 por ciento en 2003 y crecieronun 22 por cientoen 2004. Este año llevan un crecimiento,más o menos, del 12 por ciento.
¿Qué hemos hecho para aumentarlos recaudos?: no solamente, las reformas tributariasaprobadas, sino un gran esfuerzo para ampliarla base y disminuir la evasión.
Este Gobierno empezó con menos de 500mil contribuyentes de renta, hoy tenemos ya elmillón, aspiramos que terminemos esteaño cerca de millón y medio. Noshemos propuesto llegar a dos millones de contribuyentes.Estamos haciendo semejantes esfuerzos en IVA.
Cuando este Gobiernoempezó, solamenteel 37 por ciento de los bienes y servicios estabangravados con el IVA. Hoy está gravadoel 53 por ciento. La Corte Constitucional nosdeclaró inexequible una reforma de granimportancia: esa universalización delIVA del 2 por ciento. Parecía antitécnica.Muchos decían: ‘hay que universalizarpero con tarifa única’. En la situaciónsocial de Colombia no es posible. Nosotros propusimosuna escala gradual decreciente que cuanto másse acercara al corazón de la canasta familiar,fuera más baja. Respetamos el fallo dela Corte, ese es un tema bien importante paraseguir discutiéndolo en Colombia.
Ustedes tienen inmensapreocupación porel gravamen a las transacciones financieras yal señor ex alcalde, buen amigo del doctorEnrique Peñaloza, lo he escuchado en variasocasiones, su preocupación por el impuestoal patrimonio.
La reforma tributariade 2004, en alguna forma fracasó porque el Gobierno la retiró y ¿porqué la retiró el Gobierno? Porqueuno de los temas que no pudimos acordar con elCongreso, es que no se elevara el impuesto alpatrimonio.
En un país, con las dificultades socialesde Colombia, es inevitable en algunas coyunturas,el impuesto al patrimonio. Nuestro compromisoes: un impuesto selectivo que grave los mayorespatrimonios y que no pase con él lo quepasó con el impuesto a las transaccionesfinancieras: empezó en el 2 y va en el4.
Nuestra decisión de evitar que subieraesa tarifa, fue una decisión fundamentalpara tener que retirar del Congreso de la República,la reforma tributaria de 2004. Reitero ese compromisodel Gobierno Nacional.
Yo no me atrevería, doctora Patricia,a asumir hoy un compromiso frente al impuestoa las transacciones financieras. Esta mañanaveía la productividad de ese impuesto.La verdad es que no se aumentó la desbancarización,la productividad se ha mantenido en el 22, 23por ciento, a pesar de haber pasado de 3 al 4por ciento, pero, acepto lo que usted dice quetenemos una alta desbancarización, noincrementada por la variación de la tarifaen la última reforma tributaria. ¿Cuálha sido la propuesta? Convertirlo en una retención.A mi me preocupa en las actuales condicionesfiscales del país. Sigámoslo mirando.
Si ustedes me preguntaranqué piensosobre el tema de tributos para el mediano y largoplazo, porque el Gobierno está obligadoa decirle a Colombia qué piensa –así notenga tiempo de ejecutarlo- es lo siguiente:tenemos que seguir en la ampliación debase.
Es muy importante queel país le hagaun seguimiento cuidadoso a la ampliaciónde base de renta y un debate cuidadoso al temadel IVA. Con dificultades enormes, porque cuandoen uno ya va a va a pasar de ese 52, 53 por cientode bienes de bienes y servicios que hoy estáncon IVA, hacia la ampliación, encuentraque llegan los medicamentos, etcétera.
La tributación está limitada porla competitividad internacional, el rumor generalen Centroamérica apunta hacia la reducciónde la tarifa de renta. Colombia se tiene quecomprometer con eso.
Nosotros tenemos unos instrumentos bien importantesincorporados en este Gobierno. Subimos los impuestos,pero introdujimos incentivos.
El año pasado la inversión delos contribuyentes colombianos se duplicó yse duplicó en muy buena parte a los incentivostributarios. Yo creo que el esquema tributariode este Gobierno tiene esta característica:unos impuestos altos para quienes no crecen,unos incentivos bien importantes para quienesquieran crecer.
Esos incentivos tienen,unos, una vigencia muy corta, como la deducción del 30 por cientoa las nuevas inversiones generadoras de renta. ¿Cuáles la propuesta política de este Gobierno?:que el país piense en adoptar una tarifade renta mucho más baja, que empiece aregir en el momento en que expiren esos incentivoscomo el de la deducción del 30 por ciento.
Entre la agenda legislativaque estamos aprobando en este periodo, está la ley que autorizaal Gobierno a firmar acuerdos de estabilidadcon los contribuyentes. Confiamos mucho en esaley. He sido informado que ya la conciliaciónse acaba de registrar tanto en Cámaracomo en Senado. Y confiamos que se dé ellunes. Eso se constituye en un gran paso quedespeja mucho futuro y que va a incidir muchoen confianza, en las reglas tributarias del país,no solo en lo de ley sino en la doctrina de laDIAN. Yo creo que ahí hay una norma defuturo, de gran trascendencia.
Es muy importante queel Congreso de Colombia le pueda decir el lunes –que finaliza esteperiodo-: está plenamente aprobada laley que autoriza al Gobierno a firmar esos pactosde estabilidad.
Si ustedes me preguntaranpor el tema de las transferencias a las regiones.A muchos compatriotasles preguntó: ¿cuándo ustedeshablan de reforma estructural de impuestos, aqué se refieren?, me dicen: ‘lastransferencias a las regiones hay que disminuirlas’ yhan presentado cantidad de proposiciones paradisminuirlas de una u otra manera. Yo no creoque se pueda hacer.
El doctor Juan ManuelSantos, con gran talento, obtuvo como Ministrode Hacienda el acto legislativopara desvincular durante un tiempo, el crecimientode ingresos del Gobierno provenientes de nuevasreformas tributarias, que la base para liquidartransferencias. Eso ha ayudado muchísimoporque los incrementos que se han obtenido eneste Gobierno, no tiene que hacer parte de esabase.
Pero ese acto legislativoexpira en el año2008 y hay unas previsiones constitucionalesque le dan amplias facultades al Congreso dela República para disponer cuáles la norma que lo va a suceder.
Nosotros tenemos quemirar ese tema desde ya, con inmenso cuidado.A mi me preocupa mucho saludy educación. Este Gobierno se comprometió agenerar 1.500.000 cupos en educación.Anoche me decía la Ministra (Cecilia MaríaVélez) que este año vamos a tenerunos 420 mil, eso nos permite un acumulado demillón 120, millón 130 mil (estudiantes).Vamos estando en la posibilidad de que el añoentrante le digamos a nuestros compatriotas:lo cumplimos. Pero todavía nos quedarán500 mil niñitos en edad escolar por fuerade los establecimientos.
Y eso que este año hemos hecho dos grandesesfuerzos: uno en productividad laboral de profesores –relaciónprofesores-alumnos, ya la tenemos en 29.5- yotro en contratación. Hay que calcularmuy bien cómo llegamos a la plena coberturay eso depende de esfuerzos de productividad,de transparencia en aplicación de losrecursos, de los esquemas más eficientespara ampliar cobertura con buena calidad, perotambién depende de recursos y la fuenteprincipal de esos recursos está en lastransferencias.
En salud. Este Gobiernoes el primero en denunciar problemas de corrupción que hemos tenidoen salud. Hemos apelado, en muchos Consejos Comunitarios,a ello. Hemos cancelado personerías jurídicasde intermediarias de salud.
Estamos hoy, tramitandouna ley en el Congreso de la República, bien importante, queva a crear mecanismos para garantizar la transparenciaen el manejo de esos recursos y en el ejerciciode competencias que corresponden a alcaldíasy gobernaciones, porque la ley 715 le dijo alos alcaldes: ustedes me contratan los recursosde prevención y son las alcaldíasy las gobernaciones las responsables para eltema de selección de las ARS, pero elpaís tiene que llegar a una coberturacompleta para los sectores pobres.
Nosotros encontramos10 millones de colombianos en el régimen subsidiado de salud, estamosen 15 millones. Hemos avanzado casi cinco millonesen este Gobierno, esperamos, este año,avanzar en otros dos millones y medio pero elpaís tiene que llegar rápidamentea 22 millones. Vamos a hacer un esfuerzo en laley que está en trámite en el Congresoy eso también habrá que tenerloen cuenta para graduar el monto de las transferenciasque habrá de definirse en el acto legislativoque suceda al del doctor Santos que expira –repito-en el año 2008.
Quiero proponerles esareflexión porquelas condiciones sociales del país, ladescentralización, la autonomíade alcaldes y gobernadores elegidos, el sentidode pertenencia de los ciudadanos con sus regiones,no nos permiten la vía facilista de decir:vamos a disminuir transferencias. Eficiencia,transparencia y buen juicio en las transferencias,pero yo no veo posibilidad de disminuirlas.
Este Gobierno les exigió a las regionesen la reforma tributaria de 2003, un gran esfuerzo:dedicar parte de esas transferencias a los fondosregionales de pensiones y dedicar parte de lasregalías directas a los fondos regionalesde pensiones.
En cuanto a egresos,si ustedes miran las cifras nacionales, encuentranlo siguiente: con pensionesy con seguridad, el gasto público ha aumentado.Cuando no se tiene en cuenta pensiones, cuandono se tiene en cuenta seguridad, cuando no setiene en cuenta transferencias, lo que manejadiscrecionalmente el Gobierno, en gastos de personaly en gastos generales, ha disminuido sustancialmente.La disminución, solamente en la Presidenciade la República, para dar ejemplo, esdel 30 por ciento. El Gobierno ha hecho un granesfuerzo de austeridad.
Si ustedes me preguntaran ¿cuáles la reforma estructural más importanteen la parte de egresos, que este Gobierno ledeja al país?: la reforma administrativa.Nosotros hemos reformado, hasta hoy, 152 empresasdel Estado. Empezamos por Telecom, la últimafue en el Banco Cafetero e Inravisión.Yo nunca creí que pudiéramos reformara Inravisión porque tenía una protecciónen la Constitución del 91. La Ministra(de Comunicaciones, Martha Pinto de De Hart)con su prudencia y su laboriosidad encontró soportejurídico para esa reforma.
Cuando el Gobierno empezó no habíamanera de garantizar los 280 mil millones quenos cuesta la liquidación de los trabajadoresdel Banco Cafetero. Ni el patrimonio de 500 milmillones para respaldar sus pensiones. Hoy está garantizado. ¿Queva a haber un nuevo Banco Cafetero?: sí,con parte de los activos viejos, con parte alcapital de Granahorrar, para venderle el restoa Granahorrar, lo necesitamos. ¿Por qué lonecesitamos?: porque con el Banco Agrario noalcanzamos a atender comunidades rurales de laPatria.
Los bancos comerciales,en su proceso –respetable-de reestructuración, se han retirado demuchos sitios de la Patria y uno que vive encontacto permanente con los colombianos en esasregiones, siente su presión porque allí hayamecanismos, instituciones crediticias.
Este Gobierno reconoceel paso trascendental que dio la administraciónanterior para reformar el Banco Agrario. Lasprevisiones estatutariasque lo blindaron, y las hemos respetado profundamente,queremos un esquema semejante para el nuevo BancoCafetero.
Es que muchos me dicen: ‘es muy riesgosopara el Estado, esos bancos oficiales por elclientelismo y la corrupción’. Yoestoy de acuerdo con ese diagnóstico,pero hay que buscar la manera políticade derrotar el clientelismo y la corrupcióny no negarle unos instrumentos prudentes, comoel Banco Agrario que ha venido en un gran procesode recuperación, desde la administraciónanterior- o una alternativa adicional con estenuevo Banco Cafetero.
Cuando empezamos esareforma administrativa, Telecom perdía 400 mil millones. El añopasado se ganó 950 mil. ¿Ustedesse imaginan qué le pasaría al paíshoy si el Gerente de Telecom le estuviera pidiendoal Ministro de Hacienda 400 mil millones de pesospara pagar pensionados?
152 empresas reformadas,37 liquidadas, pero la reforma no ha terminado,por ejemplo Telecomno se puede quedar allí, y ahora que veoal doctor Orduz de la telefónica de Bogotá yque pienso en Empresas Públicas y en Emcali,nosotros vamos a tener que hacer algo para poderser competitivos internacionalmente. Telecomestá buscando socios estratégicospara ello porque, sí, la salvamos, puededar unas utilidades muy importantes durante unosaños y ¿qué le pasa consu competitividad en el largo plazo?
Por eso es muy importanteencontrar esos socios estratégicos –y lo digo con todorespeto, con toda solidaridad- y creo que lotenemos que pensar en la Telefónica deBogotá, en EPM, en Emcali.
Salvamos Emcali, va atener ahora un mecanismo bien importante: elfondo de capitalizaciónsocial. Si algo me ha preocupado a mi, en estaPatria es, ese antagonismo entre proveedoresy usuarios de servicios públicos.
El segundo Consejo Comunitariode este Gobierno lo hicimos en La Guajira.La Costa Caribe estabaincendiada, por un lado los dueños deElectrocaribe y Electrocosta se queríair del país, dejar eso abandonado, y porel otro lado, los usuarios incendiados. Empezamosun proceso pedagógico y práctico:necesitamos el proveedor público, el proveedorprivado, que nadie abuse y necesitamos el usuariocumplido.
Se han hecho unos grandesesfuerzos aquí,por ejemplo de microempresas de distribución.Vamos a introducir sistemas de prepago en estosservicios públicos.
Y en Emcali, una cosabien importante: todos los usuarios ya empezarona ser socios del fondode capitalización, desde hace tres meses.Eso, cuando el usuario de Emcali abra la llave,se va a sentir no solamente como usuario, comoconsumidor de esa agua que le llega, sino tambiéncomo partícipe del proveedor.
Eso tiene que producirun efecto sociológicode gran importancia. En los próximos díaslo vamos a empezar a replicar, ya, en Sincelejo(Sucre). Eso es del corazón de la reformaadministrativa. Y uno proyecta ese fondo de Emcalia 20 años y le da a esa empresa una granautonomía financiera en el largo plazo.
Nosotros vamos a seguiren esa reforma administrativa. Le pedí al Ministro de Hacienda (AlbertoCarrasquilla), le dije: Ministro, has esta cuenta,la sola eliminación de privilegios pensionales,en ECOPETROL, en estas 152 empresas, en el BancoCafetero, en Inravisión, allí dondehemos desmontado todas esas convenciones colectivas,en hospitales, ¿cuánto ahorro nosda?’, lo trajo a valor presente, ‘nosda 12 puntos del PIB’.
Ahora, falta mucho. Enhospitales apenas estamos empezando -aquí enel Universitario de Cartagena-, hemos reformadoya muchos y los estamosreformando en red.
Esa reforma administrativa,solamente en el aspecto pensional, le ahorraal país 12puntos del PIB, para no contabilizar lo otro.Y uno se pregunta: ¿qué habríasido si esas pérdidas hubieran continuado? ¡Perohay que seguir con esa reforma administrativa,profundizarla!
Yo les ruego, pues, mirarel gasto público,discriminadito, desagregado. Una cosa defensa,otra cosa pensiones, otra cosa el tema de lastransferencias y otra cosa lo que el Gobiernomaneja discrecionalmente.
Por ejemplo, el gastopúblico este año.Nosotros, el año pasado, le trasladamosal Seguro Social alrededor de dos billones, esteaño le tenemos que trasladar cuatro. Esoes muy exigente. El Seguro Social, paga seisbillones, recauda dos. Eso incide mucho en elgasto público de este año.
En los dos años anteriores el aumentodel salario de los servidores públicosse acumuló para final de año, esteaño se está aplicando desde elprincipio.
Los corredores vialesprincipales del paísse nos habían deteriorado mucho. La doctoraAlicia Naranjo (ex directora del Invías)trajo al Gobierno una idea aplausible: vamosa contratar por largo plazo el mantenimientode los corredores viales. Empezó en diciembrecon vigencias presupuestales de este año,los desembolsos ha habido que hacerlos en estosdos primeros meses.
Ahora, vamos a tenerotra presión porqueen dos semanas adjudicamos 3.246 kilómetros –son2.500 de nuevos pavimentos y el resto de repavimentación-.
Los pagos a organismosinternacionales, se han aumentado porque teníamos un rezago. ElGobierno es más ágil hoy en ejecución.Nosotros en la Agenda de Competitividad, en lavisión que estamos trabajando Colombia7 de agosto de 2019, hay unos esfuerzos que hayque hacer muy grandes en distritos de riego ytenemos que empezar esfuerzos en Riohacha, enLa Guajira; en el triángulo del Tolima,ya hay compromisos presupuestales de partidasque todavía no se han ejecutado.
Yo rogaría mirar cuidadosamente que está pasandocon el gasto público y de manera desagregada.
La administraciónanterior produjo una gran ley, la Ley 617.Este Gobierno la ha aplicadopara el saneamiento de las regiones con todorigor.
Por ejemplo, apenas vamosa firmar en dos semanas el convenio con eldistrito de Barranquilla parafinanciarle 150 mil millones para su Transmilenio.Yo le recogí la idea al doctor Enrique(Peñalosa, ex alcalde de Bogotá),y dije hay que hacerlo siguiera en siete u ochociudades colombianas. Y ahí vamos.
¿Sabe qué pasó doctoraPatricia? Barranquilla no cumplía la Ley617, y dijimos hasta que no la cumplan no lefirmamos el convenio para el Transmilenio. ElGobierno ha tenido total disciplina en eso.
Aquí hay unas leyes bien importantesque se deben mirar para preguntarse ¿hayreformas estructurales o no? La 358, la 549,la 617, la 819 de responsabilidad fiscal.
Esta semana se celebró el centenariodel nacimiento de los departamentos de Huila,de Caldas y del Atlántico. Recordábamoscomo en ese quinquenio realizador visionariodel general Rafael Reyes, cuando el paísacababa de salir de la guerra civil, estaba muygolpeado por la separación de Panamá,se emprendió un gran plan de obras públicas,y Reyes –que era geógrafo al detalle-emprendió también la revisiónde la distribución territorial de la Nación.
Con la ayuda de antiguoscontrincantes en los campos de batalla comolos generales Uribe Uribey Benjamín Herrera, realizaron una administraciónbien eficiente. Nacieron estos departamentos.
Y en Caldas veíamos lo que ha sido latradición de administración departamental,en una parte fue buena y en otra mala. Pero mirenlo que ha pasado gracias a todos estos esfuerzosen los departamentos y en los municipios.
Se pasó de un déficit de 2 billones,1,1 puntos del PIB en el 2002 a un superávitel año pasado de 2,8 billones, 1,1 puntospositivo del PIB. Ese es un gran avance en 4años.
Eso ha exigido la partenormativa y un ejercicio de disciplina impuestopor el Gobierno Nacional.Hoy tenemos un departamento de inmensa preocupaciónque es el Chocó. Todavía nos quedan120 municipios de los 1.096 con serias dificultades,pero se ha avanzado enormemente y aspiramos aque todos salgan de esas dificultades.
Se ha desagregado eso,entre 2002 y 2004 los departamentos pasaronde un déficit de0,15 del PIB a un superávit de 0,6, Ylos municipios de un déficit de 0,68 aun superávit de 0,34. Ha mejorado en lasentidades territoriales inmensamente el balancefiscal, el endeudamiento y la capacidad de inversión.
Eso tiene que mirarloel país con optimismo.El problema más grave nos queda en laparte central de la Nación porque graciasa la reforma administrativa en la parte descentralizadade la Nación antes el superávitlo causaba Ecopetrol y ahora todas. Cuando esteGobierno empezó todas las electrificadorasestaban perdiendo, ahora todas están ennegro.
Pero a esto hay que sumarleotros ajustes que ha hecho este Gobierno, elajuste tarifario deservicios públicos, el ajuste del combustible.
Ese ajuste del combustiblemes a mes, yo veo esas alzas y me preocupacuando algunos analistasdicen que no hay reformas estructurales. Eseesfuerzo en combustibles que han soportado loscolombianos, una visión de largo plazopara preparar el país para que de prontotenga que importar, para preparar al paíspara que no solamente esté Ecopetrol sinootras alternativas privadas de distribución,que exigirían unos subsidios de caja dela Nación, para ajustarnos a lo que hapasado con el petróleo internacionalmente,para abrirle espacio a los combustibles biológicos.
Este año empezamos con la destilaciónde un millón de litros de alcohol carburante,esas plantas van bien, se ha hecho un enormeesfuerzo en esta administración empezandopor los estímulos tributarios y estamosya dando los pasos más importantes paraque el país produzca biodiesel.
Los ajustes en pensiones.Yo ruego a Dios que el lunes el Congreso dela República puedadecir: aprobada la conciliación de pensiones,pero yo les voy a rogar todos ustedes. Los mercadosinternacionales tienen que responder, y la respuestadebe ser una disminución de los spreads,porque ese es un esfuerzo muy grande. Van a verla dificultad política para explicar eso.
Ese tema es de gran importanciapero no es el únicoque ha pasado en este Gobierno. Otro ajuste,nosotros aumentamos sustancialmente las cotizacionespensionales. Entonces sumen: combustibles, pensiones,el tema laboral, servicios públicos, ampliaciónde base de contribuyentes, etc..
Faltan muchas reformassí, pero no hemosperdido un día para hacer reformas.Es que una cosa es el gobierno de Pinochet haciendoreformas por decreto y otra cosa es un gobiernodemocrático buscando construir las mayoríasen un Congreso para aprobar estas reformas.
En eso seguimos, esta agenda legislativa vaa ser buena.
En política social hay que preguntarnos, ¿lapolítica social de este Gobierno ha avanzado?Yo si creo, las cifras lo indican. ¿Essuficiente? No, la pobreza es muy grande en Colombia.
¿Es una política simplemente asistencialistaque alivia por un momento, o llamada a producirefectos estructurales en la construcciónde equidad? Creo lo segundo.
Bien importante en ladiscusión examinarsi la política social es cortoplacista,simplemente asistencial o si está llamadaa producir un efecto de largo plazo en la distribucióndel ingreso.
LA REVOLUCIÓNEDUCATIVA
La revolución educativa está llamadaa producir el efecto más importante demediano y largo plazo en la redistribucióndel ingreso en Colombia, y la hemos orientadoen cinco aspectos: cobertura, calidad, pertinencia,capacitación técnica y estamosbuscando como la impulsamos más en cienciae investigación.
Y tenemos que dar otropaso. Yo le decíaa la Ministra de Educación, que es ejemplarmenteejecutiva, preparemos el otro paso y de inmediatoempecemos con un millón de niñitosde Bienestar Familiar a vincular ese programade nutrición con el programa de educaciónpara anticipar la llegada del aparato escolar,por lo menos a ver cómo tenemos unos coordinadorespedagógicos en los hogares de BienestarFamiliar para que esos niñitos puedanestudiar. Hemos crecido Bienestar Familiar enun 40 por ciento.
En Colombia ha habidoepítetos de modapara la descalificación política.El más reciente es el de neoliberales.A mi generación le ha tocado tres o cuatroepítetos, el último, neoliberal.
¡Uribe es neoliberal¡ Va a acabara Bienestar Familiar, sí hemos acabadola burocratización, ha crecido la coberturaen un 40 por ciento.
¡Va a acabar el SENA¡ Sí,hemos acabado la burocratización, hemospasado de que el SENA le llegue a un millónde estudiantes por año y le va a llegarel año entrante a cuatro millones y hemosaumentado bastante la pertinencia.
Es bien importante noquedarnos en esa discusión,entre descalificarlo todo por neoliberal y defenderun concepto de Estado burocrático queha sido tan dañino en Colombia.
Nosotros nos hemos dadoa la tarea de tener un Estado sostenible, quecumpla su misióncomunitaria.
Nosotros nos hemos dadoa la tarea de tener un Estado sostenible, quecumpla su misióncomunitaria.
Yo pienso que si se examinabien esta política,ahí se encuentra que es una políticasocial, todavía no es suficiente, quemuestra grandes avances, que no es asistencialista,sino es llamada a producir efectos de largosplazos.
¿Cómo no va a producir efectosde largo plazo la política de calidadde vida urbana? Y no es fácil, porqueuno para empezar cada Transmilenio tiene queentenderse con el alcalde, con su concejo municipal,tiene que mirar si ese municipio cumple o nola Ley 617, tiene que obtener los recursos internacionales,etcétera. Es un proceso de concertación.
Esta semana yo examinabatoda la políticasocial, para responder a esa pregunta. ¿Esasistencialista o es redistributiva de largoplazo?
Me decía alguien de mis interlocutores: ‘bueno,lo de los ancianos puede ser asistencialista’.El Gobierno está financiando 170 mil ancianos,y ahora tiene una licitación abierta parallegarles con una comida diaria a 400 mil.
¿Ustedes creen que hay cohesiónsocial en un país con 700 mil ancianospobres y un Estado indiferente? Que podríaser el tema más difícilmente defensablecomo política social de largo plazo.
Para caracterizar esta democracia nosotros hemosvenido trabajando el tema de la independenciade instituciones.
El Presidente de Colombiano puede fijar las tarifas de energía. Todo lo que puedehacer es, a través del Ministro, presentarunas tesis a la Comisión de Regulación.
El Presidente de Colombiano puede determinar los espacios de televisión.
Si algo caracteriza unademocracia moderna es la independencia institucional,a las diferentesramas del poder, a los procesos de descentralización.
En materia de transparencia, que es otro elementopor el cual hay que preguntarnos para una democraciamoderna.
Nosotros produjimos eldecreto 2170, para exigir que se publiquenlos prepliegos y no se amarrenlas licitaciones, para exigir las audienciaspúblicas en los contratos, las veeduríasciudadanas.
Introdujimos la meritocraciaen 3.177 cargos. Por primera vez los maestrosde Colombia se nombranpor concurso; antes se nombraban por recomendaciónpolítica. Hemos convocado el primer concursopara proveer 60 mil plazas, participaron 135mil maestros.
La nueva Ley de Carrera Administrativa ha llevadola meritocracia a 120 mil cargos del Estado queno estaban.
¿Cómo hemos hecho las conciliacionescon los inversionistas internacionales con quieneshabía litigios? Por ejemplo 19 pleitosen Telecom, pleitos en las concesiones viales,pleitos en las concesiones aeroportuarias, etcétera.
En Telecom llevamos resueltos16 de los 19 pleitos, de cara al país.Antes de perfeccionar un acuerdo se publicaampliamente para construirconfianza.
Al funcionario público en Colombia leda mucho miedo conciliar, porque ve que si conciliale llega el juicio fiscal o le llega la investigaciónde la Procuraduría. Y la ciudadaníaestaba llena de suspicacia frente a cualquieriniciativa conciliadora del Gobierno. Y no buscaresas conciliaciones crea una gran desconfianzainversionista. Hay que ver los problemas conlos Estados Unidos, con Francia, con Canadá,con el Japón, por esos pleitos con susinversionistas. Prácticamente eso teníaparalizada la inversión en Colombia.
Ahí hemos dadoun gran paso para desatrancar, para superarese problema y para hacerlo contransparencia.
El Gobierno permanentementehace rendiciónde cuentas. Esos consejos comunitarios en Tame,en Aguablanca, en Buenaventura, en Guapi, mañanael número 100 en Turbo, es un procesopermanente de rendición de cuentas. Esono es una convocatoria de aplausos.
Es un gobierno expuestopermanentemente a la presión ciudadana, lo que ayuda mucho.Por que el Gobierno simplemente en las oficinasde Bogotá viendo informes de power pointno se da cuenta de lo que le pasa al pueblo colombiano.Eso hay que combinar el power point con lo quehemos llamado el poder de carene y hueso, elpeople power.
Ese es un proceso quele exige más compromisoal funcionario, veracidad al Gobierno y que lecrea mucha conciencia de limitaciones y de prioridadesa la comunidad.
El señor Vicepresidente (de la República,Francisco Santos) ha hecho un gran esfuerzo conlos pactos de transparencia. El señorVicepresidente ha hecho un gran esfuerzo conla campaña contra las trampas, con ladenuncia por las irregularidades en el tema dela salud.
Yo nombré unos parientes de parlamentariosen la Cancillería, gente honorable -esoha suscitado críticas-, comprometida conla política de Seguridad Democrática.Nosotros hemos avanzado mucho en la carrera administrativaen la Cancillería. La Canciller se hapropuesto respetar eso rigurosamente y eso haavanzado mucho, pero hay un componente que manejael Presidente discrecionalmente. Algo he conocidoen el extranjero, donde había: una cancilleríade las Farc muy activa y una Cancilleríanuestra vergonzante. Entonces he nombrado unagente comprometida.
A mí me dice por allá una consejera: ‘Álvaro,disciplina, amor, humildad’. Yo le digo:las dos primeras muy fáciles, la últimamuy difícil. Hacer las cosas con disciplinay con amor, tenemos toda la vocación paraeso. Esa cosa de la humildad es muy difícil,más cuando uno es combatiente.
He aceptado la crítica de mis compatriotas,me he comprometido a no nombrar parientes delos parlamentarios en la Cancillería.Hay que nombrar gente comprometida, sí,con la defensa del país y con nuestrapolítica de Seguridad. Pero superamosese tema de nombrar parientes de parlamentarios.
En el tema de la seguridadhemos hecho un gran esfuerzo. Cuando este Gobiernoempezó,en esta Patria nuestra, teníamos casi30 mil asesinatos por año; 66 asesinatospor cada 100 mil habitantes. Este añollevamos 7.648, casi la mitad de año,17 por cada 100 mil. Falta mucho.
La semana pasada queestuvimos aquí,en un foro convocado por el Gobierno, del grupode estudio de The Economist, a ellos todavíales parece muy alto, es cierto, frente a losparámetros internacionales, pero es quevenimos de 29 mil. Confiamos que al final deaño, esa tasa esté por debajo del35 por ciento. Unas reducciones impresionantesen algunas ciudades de la Patria.
Nosotros nos hemos preocupadomucho para que la Seguridad Democrática proteja a sectoresvulnerables. Por ejemplo trabajadores sindicalizados.El año anterior a mi elección presidencialasesinaron 168 en Colombia, este año llevamostres. Trabajadores sindicalizados este añollevamos siete. En maestros llevamos tres.
Los alcaldes de la Patria,los gobernadores. Cuando empezó el Gobierno habíacasi 400 alcaldes que no podían ejercer,hoy todos pueden ejercer. Nuestro ejercicio deseguridad ha sido un ejercicio de la mano delas libertades. Seguridad, libertades, dos elementoscaracterísticos de esta democracia moderna.
¿Qué hemos dicho? Esta seguridades democrática porque no es para suprimirel disenso, es para proteger por igual, al amigodel Gobierno que al opositor. He dicho: protejanpor igual y de corazón a Juan Hurtado,el representante a la Cámara másfervoroso seguidor de estas tesis o al doctorWilson Borja (de la oposición).
Ahora me dijeron, viniendoen el aviónde Bogotá, que había dificultadespara que el doctor Antonio Navarro visitara aPuerto Rico en Caquetá, porque hay temoren esa carretera entre Florencia al Cagüán.Llamé al General Castro (Jorge Daniel,director de la Policía) y le dije: llévenloen un helicóptero de la Policía.Que en mi Gobierno nadie pueda decir que no pudoir a un sitio de la Patria a ejercer el derechode sus libertades políticas con plenasgarantías. Y llamé al Senador Navarro(Antonio), le dije: ’me he enterado deesto, ahí tiene un helicópterode la Policía, que lo lleven allá ydónde quiera ir y haya dificultades, yyo asumo esa responsabilidad’.
Nosotros tenemos unaconvicción profunday la vamos a llevar hasta las últimasconsecuencias: que este compromiso de seguridades para devolverle las ilusiones, las libertadesa la Patria y las garantías efectivasde pluralismo
¿Qué nos ganamos con una Constitucióngarantista, si no hay práctica eficazde las garantías? Por eso con las eleccionesdel 2003, dónde opositores y abstencionistasdel referendo tuvieron más garantías –inclusoque el Gobierno para defenderlo- y con lo quepasó al otro día, con la elecciónde alcaldes y gobernadores, de partidos alternativosa los tradicionales, de partidos provenientesde antiguas guerrillas, le dije a los colombianos: ‘hemoshecho el tránsito de unas garantíasretóricas a unas garantías efectivas.Eso es bien importante’.
¿Y qué ha pasado de allá paraacá?, dos cosas: con esos alcaldes, conesos gobernadores hemos buscado espacios de concertaciónsin detenernos en el origen político desu elección. Ustedes se imaginan ¿qué buenosería para el país, el Presidentede la República trabado en una pugna conel Alcalde de Bogotá?
Nosotros hemos manejadoeso con toda la delicadeza, creando concertación para cimentar enuna condición de largo plazo, una democraciapluralista, donde todos los actores –independientementede sus orientaciones ideológicas- tenganese básico compromiso con la Patria.
Ahora que se habla degarantías, en los últimosmeses se han elegido en Colombia 173 alcaldes,no ha habido una sola queja por falta de garantías.
Por ejemplo me decían que los paramilitaresen el Magdalena. Yo llegué a las 5:45de la mañana del 8 de agosto (de 2002)al Cesar. Esos tres departamentos estaban perdidospor la guerrilla y unos paramilitares cuidandounas fincas y el Estado desaparecido. El Estadoiba allá a tomar wisky en el Festival.Y empezamos esa tarea de recuperar el imperioinstitucional.
Sectores críticos al Gobierno, de oposición,han ganado en el Magdalena dos alcaldías,en los últimos meses. Nosotros estamoscomprometidos con poner la seguridad al serviciode la democracia.
Antenoche hablaba conla senadora Piedad Córdoba,y ayer llamé a mi profesor Carlos Gaviria,y les dije: ‘es que esta cosa es muy delicadapara el país’. Yo no llamé aun solo Parlamentario por el acto legislativode reelección, pero no se me va a quedaruno sólo sin hablar con él, paraque se apruebe esta agenda legislativa. ¡Eneste Gobierno ha habido participaciónpero no ha habido clientelismo y no ha habidoun peso de auxilios parlamentarios!
-Cuando miren el gastopúblico, doctoraPatricia, pongan en el scanner a este Gobiernoa ver si encuentran un solo peso de auxiliosparlamentarios, que no lo ha habido-.
Le decía a Piedad: ‘ayúdamecon esta cosa de pensiones’. Me decía: ‘sí yote hago oposición leal, yo no soy oportunista,es que tengo unas diferencias contigo’. ¿Cuálesdiferencias? ‘Que en Seguridad Democrática’. ‘¿Porqué?, yo te veía exiliada antes,ahora en el país todos los díascriticando, pero aquí en el paíscontenta y protegida’ y le decía ‘ycreo que vas a poder estas elecciones mástranquila porque vas a poder hacer estas eleccionessin paramilitares porque se desmovilizan o losacabamos militarmente que es el tema, este detanta discusión.
Mire, esos temas sonmuy controversiales. Ayer le decía yo a una de las personas quemás aprecio, a Gina Parody, le decía: ‘miraGina, tu propuesta es de un enorme valor intelectual,pero tú estás muy jovencita, aquí hayque poner un balance entre justicia y paz. Unaley que sea un balance entre justicia y paz,es imposible obtenerla en el grado perfecto.Es la primera vez que Colombia hace un inmensoesfuerzo para agregarle, a un proceso de conciliación,unas responsabilidades con la justicia y unasresponsabilidades con indemnización devíctimas’.
Los procesos de paz,yo los aprobé. Voté enel Congreso de la República por el reindultodel M – 19, cuando les abrieron nuevamentela investigación por el Palacio de Justicia.Dije: no, por el bien de Colombia que no lesabran más esa investigación, estánreindultados. Yo puse el voto allá.
Los procesos de paz enel pasado, solamente se preocupaban por lareconciliación.Esta es la primera vez que nos estamos preocupandopor la justicia y por la reparación delas víctimas.
Y en nombre de la autoridad,no vamos mal. En desmovilizaciones llevamos12.600 desmovilizados,mitad paramilitares, mitad guerrilla. Cuandose desmovilizó el M-19 eran 280 en armas,600, 800, 900 en total. Se desmovilizó elEPL, en total dos mil. Aquí van 12.600.
Ahora, yo quiero desdeaquí, desde esteforo tan importante que concita a toda la audiencianacional, hacerle una invitación al Eln.
La semana pasada, cuandorecibimos 29 muchachos del Eln de Héroes de Anorí, -Héroesde Anorí es la madre del Eln, estaba casiderrotado hace 30 y pico de años y lequitaron el cerco militar que porque allá ibana hacer la paz-. Es una experiencia que me haconvencido que la paz no es hija de las debilidadesfrente a los delincuentes.
El proceso con los malllamados paramilitares no ha sido un procesoporque ellos quieren, deliberalidad, de espontaneidad, porque este Gobiernolos ha enfrentado militarmente con todo el rigor.Hoy más de 1.300 paras dados de baja.Todos los días hay paras dados de bajao presos. Antier, los que están extorsionandoen el Casanare, ocho dados de baja.
Yo hago los consejosde seguridad de esta manera: la primera parteabierta al público, elseñor Ministro (de Defensa), los AltosMandos y yo nos reunimos con la comunidad, comolo hicimos en Puerto Rico, Caquetá, elpasado sábado. Porque yo les he dicho: ‘ustedesme dan uno informes muy bonitos en el power point,maticémoslo un poquito antes, oyendo ala gente’.
Y en la segunda parteya nos reunimos el Ministro, los militaresy yo y examinamos lo que nos hadicho la gente, nuestra política, etcétera.
En Tame (Arauca), laqueja contra la extorsión.Aquí hay paras en el casco urbano extorsionando,guerrilla en la comunidad rural.
Una de las cosas buenasde esta políticade seguridad es que la gente ha perdido el miedoa criticar y a denunciar. El departamento delMagdalena era, en unas partes controlado porla guerrilla y en otros sitios por los parasy todo el mundo calladito. Ahora por lo menosya la gente se atreve a denunciar. Ahí secapturó ayer a los ocho paras que estabanextorsionando en el casco urbano de Tame.
Este Gobierno ha logradoestas desmovilizaciones, no con consejos. Unapolítica equitativade paz pero fundamentalmente un factor determinante,una política de seguridad institucional,con toda la transparencia, con toda la firmezay que va haciendo eficacia con un sacrificiomuy grande de las Fuerzas Militares.
Que recapacite el Eln,le hemos dado todas las oportunidades, lo quepasa es que nos hizo unpedido que no le podíamos aceptar: queentraba en diálogo y que suspendíatodo mientras el diálogo menos el secuestro.Nosotros no podíamos aceptar eso. Querecapacite el Eln. Hay mediadores internacionalesayudándonos en eso.
Desde aquí le digo a la Farc –yoveo por ahí, muchos de mis compatriotasque escriben que Uribe se mantiene en guerracon la Farc. Todos esos bandidos hay que acabarlos,este país necesita vivir tranquilamentepara las nuevas generaciones sin guerrilla, sinparamilitares, sin narcotráfico-.
En el momento en quela Farc haga un alto en el camino y diga: ‘acepto un cese de hostilidades’,con este Gobierno negocia más fácilque con cualquiera. Lo que no podemos incurrirlos colombianos, es en la trampita de entrara debilitar la política de seguridad,comprando la ilusión de que la Farc conun Gobierno débil va a negociar.
Yo estoy seguro que sila política deseguridad sigue con toda la determinaciónse demora menos que más para empezar anegociar, pero esos procesos nacen de la determinaciónde seguridad del Estado y llegan a feliz término,manejados con generosidad, pero no nacen sinode la firmeza.
Por ejemplo ¿qué ha pasado ensecuestro? En esta Patria estaban secuestrando3.050 ciudadanos por año. Yo quisieratener un mejor resultado, ahí vamos avanzando.Este año han secuestrado 327, de los cuales159 han sido por secuestro extorsivo. Hay queindividualizar responsabilidades. Le he pedidoa los generales Fredy Padilla de Leóny Castro Castro, que se apersonen al másalto nivel de cada caso de secuestro.
En Colombia hay que manejarlo macro y lo micro, eso no es excluyente.Si el Presidente de laRepública y los altos mandos nos dedicamossimplemente a proyectar lo macro frente al secuestroy no estamos pendientes del día a día,mientras pensamos lo macro, nos siguen secuestrandoa los compatriotas. Aquí hay que pensarlo uno y ejecutar lo otro.
Eso nos ha dado resultados.En las últimastres semanas, uno secuestrado en Santa Fe deAntioquia, al frente los generales Castro Castroy Fredy Padilla y a mí me ayuda muchoel celular. A la semana rescatado, los cuatrosecuestradores dados de baja.
Secuestran una señora de un ingenierode Manuelita, al frente los dos generales y elcelular desde la Presidencia, y al otro díaliberada.
El Eln nos mantiene unsecuestrado en el Cauca, ya le quitamos el último, lo rescatamosanoche. Esta mañana hablé con él,ese señor estaba feliz. Eso sí quereconforta, pensar en el sentimiento de un ciudadanocuando se le evita un secuestro o se libera.
Tenemos un problema,nos secuestraron ayer una persona en PuertoLleras (Meta), ahí estamosencima a ver si lo recuperamos. En Bogotá nose ha presentado un solo secuestro extorsivoeste año.
El último acto terrorista, contra estaciudad fue, el 5 de agosto de 2002, dos díasantes de la iniciación de este Gobierno.Vamos a seguir en ese tema, queridos amigos.
Santiago Montenegro (directorde Planeación)próximamente los invitará a discutira ustedes un documento que se está preparandodesde el principio del país: ‘Colombiapara el Segundo Centenario’, para que estepaís tenga una visión de largoplazo que no se pueda imponer, pero en la medidaque se cimente en la discusión comunitaria,va a ayudar a enlazar un plan cuatrienal conotro.
¿Qué queremos?: una democraciacon seguridad, con transparencia, con institucionesindependientes, con libertades plenas y con cohesiónsocial.
¿Qué queremos? Mi generaciónno ha vivido un día de paz. Queremos unanueva generación que pueda vivir en estepaís, llena de ilusiones, feliz. Una Patriasin guerrilla, sin paramilitares, sin droga ysin corrupción.
Doctora Patricia, sigamosavanzando en estos procesos de concertación. Ustedes estánen un buen momento. Aspiro que todos los colombianosnos demos cuenta que lo que más le convieneal país, en esta materia económicay en las que estamos hoy, las que trató ladoctora Patricia, es tener un sector financierosano, estable, sin amenazas. Con un horizontedespejado.
Hagámoslo querer todos los díasmás de los colombianos. Este paísnecesita vincular a toda la gente con amor. Esbastante difícil, sobretodo en el combatepolítico, pero el de ustedes no es tandifícil, el tema de ustedes no es tandifícil como el que ejerzo yo. Sin embargo,voy a ver si en estos días soy capaz desuperar la vanidad y no dar mal ejemplo.
Les agradezco mucho quedentro de un añoel balance en vivienda social sea extraordinario.
¡Mucha suerte yque viva Colombia!