INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE CONVENCIONESLAS AMÉRICASAgosto 27 de 2005 (Cartagenade Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Acudo con inmenso entusiasmoa compartir con ustedes el alborozo de este magnífico aporte, que conla luz, la inteligencia y el patriotismo de don AlbertoAraujo, la familia Hotel Las Américas Global Resort,le hace a nuestra Patria.
Hoy es un día muy emocionante. Ver esta magníficaobra, el entusiasmo que subyace a ella, la fe en Colombiaque la ha inspirado, ver una vez más las dotesintelectuales, la capacidad ejecutiva de sus promotores,el patriotismo de sus líderes, el consumado yejemplar patriotismo de don Alberto Araujo.
Yo sé que bastaría con decirle don Alberto: “muchasgracias por lo que ha hecho por Colombia”, perola solemnidad de la ocasión, sus palabras, suspropuestas, sus proyectos, el libro “CartagenaEmpresarial”, que entrega en el marco de esta ceremoniaese cartagenero también ejemplar, el capitánJaime Borda Martelo, la concurrencia de tantos colombianosvenidos hoy de diferentes regiones A Cartagena y al HotelLas Américas para el Consejo Comunitario del Turismo,me obligan a decir algunas palabras.
La verdad es que esta Patrianuestra, con su situacióngeográfica, con su diversidad, con el temperamentode sus ciudadanos, con la espontaneidad que no ha logradoamargarse ni resentirse a pesar de tanta tragedia, tienetodo el potencial para reducir sustancialmente las tasasde desempleo a partir del turismo.Hemos querido ponerle todo el empeño. Por esohoy -para aprovechar la inauguración de este magníficocentro- convocamos en la ciudad de Cartagena, aquí bajola cálida hospitalidad de don Alberto, de JuanCarlos, del Hotel Las Américas, el Consejo NacionalComunitario del Turismo.
El señor vicepresidente de la República,Francisco Santos Calderón, continúa allá remplazándomemientras acompañamos aquí a don Alberto,porque vinieron compatriotas de todas las regiones, losque están haciendo las habitaciones ecológicasen la Isla de los Micos, en el Amazonas; los que estánadelantando los famihoteles, las posadas nativas en laGuajira, en Nuquí, en Bahía Solano, enotras partes de la Patria; los que están recuperandodestinos turísticos tan importantes como la Cochaen Nariño, o la Laguna de la Tota en Boyacá.
Los que están mostrándole al mundo esagran posibilidad turística en nuestros LlanosOrientales, en nuestra Amazonía, en nuestra Oceanía.Todos ellos han concurrido con gran entusiasmo y al veresta obra y lo que sigue que nos acaba de contar donAlberto, van a regresar a sus sitios de origen con elentusiasmo redoblado.
Yo quiero agradecerle a los soladosy policíasde la Patria, aquí representados por el almiranteGuillermo Barrera, sus esfuerzos para regresarle a estaNación las seguridad que sus ciudadanos merecen,para que los colombianos puedan desplazarse por las carreteras,para que -como me lo decían en alguna ocasiónen San Jacinto- nuestros compatriotas que allí producenartesanías, puedan reactivar su almacencito deventa de artesanías que es la carretera, paraque ese turismo interno que congrega a 44 millones deciudadanos -la totalidad de los colombianos-, sea ungran motor generador de empleo y un presupuesto paraconstruir confianza a fin de que llegue el turismo internacional.
Hoy estuvimos revisando la política de turismo:en qué vamos bien, en qué vamos mal, todolo que falta. Y la tenemos que incorporar en ese documentoque hemos propuesto para la discusión de nuestroscompatriotas que es la visón de la Patria al 2019,7 de agosto, cuando la Nación estará cumpliendodos centurias de vida independiente.
Ese documento, preparado porPlaneación Nacional,es apenas un primer borrador que confiamos mejorar conla discusión democrática, para publicaren el primer trimestre del año entrante ya recogidoslos comentarios iniciales de la discusión, unsegundo borrador y ahí debe jugar un papel muyimportante esta industria del turismo.
Yo diría que hay aspectos que van bien. La recuperaciónde la confianza, el aumento del tráfico en lascarreteras, la recuperación del transporte aéreointerno y ya una tendencia creciente y sostenida deltransporte aéreo internacional.
Se han adicionado 3 mil camashoteleras, 1.700 de ellas han obtenido ya el certificadode las nuevas exencionestributarias y hay proyectos excelentes en todo el país.Hemos visto ese mejoramiento de la capacidad de la hoteleríainstalada y detrás de ejemplos como el de estecentro de convenciones, avanzan otros proyectos: SanAndrés quiere hacer su centro de convenciones,lo quiere hacer Cali, lo quiere hacer Popayán.Esto es muy buen ejemplo para todo el país, enun país de ciudades, en un país de regiones,en un país que hasta ahora ha evitado aquelloa lo cual temía tanto Álvaro GómezHurtado, convertirse en una organización macrocefálicay que ha podido mantener ese crecimiento regional equilibrado,esto de hoy es muy buen ejemplo para continuar con uncrecimiento regional equilibrado, para darle luces atodas las regiones de la Patria.
Por supuesto que tenemos dificultades,los recursos de promoción de Colombia en el exterior son escasos.Esta mañana se presentaron los lineamientos básicosdel nuevo proyecto de ley, cuya aprobación vamosa pedirle al Congreso, para contar con unos recursos,a fin de poder aumentar siquiera a 10, 12 millones dedólares el presupuesto de promoción deColombia en el exterior. Una promoción que tieneque orientarse fundamentalmente a traer personalidadesdel mundo, a todos los actores de esta industria a nuestraPatria.
El año pasado con el embajador Moreno (Luis Alberto,ante la Casa Blanca) y con el director de Proexport,Luis Guillermo Plata, visitaba las gerencias de las compañíasde cruceros en Miami. Nos recibieron por razones de protocolo,nos separaron un cupito en la agenda. Cuando yo les vique simplemente era una recepción de protocolo,les dije: “yo no vengo aquí sino a invitarlosa que vayan a Colombia”.
Logramos que vinieran, estuvieronunos días enCartagena, los llevamos a San Andrés, pasamospor el Altiplano del Oriente Antioqueño y ya cuandollevaban unas horitas aquí, la frialdad protocolariacon que nos recibieron en Miami se había tornadoen pasión colombiana.
La gente hay que hacerla venir,poco gana uno con hablar de esta Patria en el extranjero.Los hechos, que Diosquiera vayamos superando, rebasan cualquier esfuerzooratorio con ayudas visuales aún, para presentara nuestra Patria afuera, pero cuando el visitante llegade afuera, se encuentra con esta Nación tan bella,con esta Nación con tanta inteligencia, con estaNación tanta calidez, con esta Nación contanta espontaneidad, el visitante trasforma su mente.
Esa brecha entre la realidadcolombiana en inmensa mejoríay la percepción internacional todavía muypor debajo, se va superando a medida que el visitanteinternacional conoce nuestra Patria. Ahí tenemosuno de los grandes desafíos.
El Presidente Andrés Pastrana logró queviniera el Presidente Bill Clinton. En diciembre delaño pasado nos visitó el Presidente GeorgeBush. Gustavo Mutis, por aquí lo vi ahora. Yono le voy a decir, como a don Alberto, tampoco le voya decir don Gustavo, a don Alberto siempre le he dichodon Alberto.
En Antioquia hay un pueblo quese llama ‘Don Matías’.Y cuando yo veo a los hijos míos que no le dicen ‘DonAlberto’ a nadie (como ésta nueva generaciónahora tan irreverente), digo que estos muchachos de ahorano le dicen ‘Don’ ni a ‘Don Matías’.
Le decía a Gustavo hoy, hombre Gustavo, ¿Cuándova a volver a traer al presidente Clinton? Tráiganosuna visita de esas semanalmente para que conozcan estaPatria y la promuevan, ahí tiene usted un compromisobien grande, ahí se lo anotamos en el acta deconclusiones del Consejo Comunitario de Turismo de hoy,Gustavo. Queda usted con esa responsabilidad.
Hay que hacer ese esfuerzo. Lesquiero dar la noticia que el doctor Luis GuillermoPlata ha recibido ya lacomunicación de que las empresas de cruceros sevan a reunir en Cartagena en junio del año entrante.Yo creo que es un buen paso.
Vamos a seguir esa tarea por el travel warning, el embajadorMoreno ha hecho inmensos esfuerzos y estamos segurosque los esfuerzos del presidente Pastrana van a ser exitosos.
Mientras él está allá ayudándonosa que el Departamento de Estado revise esta alarma sobreColombia, que no la ha quitado, sustrajo apenas a SanAndrés, y sobre otras cuatro ciudades la ha suavizado,pero la mantiene vigente, mientras el presidente Pastranaestá allá en ese esfuerzo, nosotros aquí,con los trabajadores del turismo, con los policías,con los soldados, procuraremos avanzar en aquello derecuperar confianza para que allá no teman eliminarese aviso dañino.
Sabemos su preocupaciónque compartimos por ese tema, Don Alberto, y ahoracon la ayuda, el refuerzodel presidente Pastrana vamos a seguir en esa tarea.
Qué bueno que esta ciudad no solamente asistaa un evento tan importante de avance en el turismo comoes ésta inauguración, sino a la presentacióndel libro “Cartagena Empresarial” del capitánJaime Borda.
Porque sí, la ciudad tiene el inmenso problemade 300 mil personas inmensamente pobres, de 700 mil personaspobres. Es que la ciudad creció enormemente, enmuy poco tiempo, se convirtió en el mayor polode atracción para ser destino de colombianos desplazados,realidad que tenemos que enfrentar, la tenemos que enfrentarcon la reactivación económica que ustedesestán jalonando y con la oportunidad que presentala ciudad de ser una ciudad con posibilidades integralesy en todos los ramos de la actividad económica.Esa importancia adicional, tenemos que destacar del librodel capitán Jaime Borda.
Querido Jaime, ese libro desde hoy lo adopta el GobiernoNacional, lo adopta Proexport, y vamos a pedir en todaslas oficinas de Proexport, en las embajadas, en los consulados,que se promueva.
Entre las decisiones administrativasque se han tomado en este Gobierno está la de asignarle a Proexportla promoción del turismo en Colombia y la promociónde la inversión extranjera en nuestra Patria.Nos va a ayudar muchísimo este libro.
Quiero reiterar todo el compromisocon Cartagena, apreciados compatriotas. Cuando el avión va aterrizando,ahí se ve por la ventanilla del lado derecho,cómo se va conformando el terraplén dela Ciénaga de La Virgen. Setenta metros de ancho,contra el espejo de agua tiene un sendero peatonal, enla mitad tiene una zona de servicios y después,el sendero vehicular.
Lo veo conectado, como nos decía el doctor JuanCarlos (Araujo, gerente del Hotel Las Américas),con toda esta salida tan bella del Hotel Las Américashacia la Ciénaga de La Virgen.
Casualmente aquí muy cerca, está el patiode prefabricados de la obra del sendero de la Ciénaga.
Vamos a avanzar en esa obra conla idea de que en algúnmomento conecte esta autopista que comunica con Barranquillacon la vieja carretera de La Cordialidad, así enla primera etapa no se pueda lograr la distancia totalpero hay que continuar y siempre con manos a la obra.Un pedacito es una meta parcial que entusiasma y comprometepara lograr la otra meta. Es el curso de la vida, loimportante es ejecutar para pasar de los sueñosa la realidad, como en su bella anécdota del sueñode Juan Carlos, nos lo ha demostrado esta tarde.
El domingo pasado en medio deuna gran alegríacolectiva clausuramos en Armenia los Juegos Bolivarianos.El presidente Pastrana nos dejó tres sedes. Nome dejó la plata pero me dejó el reto:la sede de los Juegos Nacionales en Bogotá y Cundinamarca,lo hice quedar bien, nos inventamos la platica poniéndoleun impuesto a la telefonía celular e hicimos lasobras.
Los juegos Bolivarianos en Armeniay Pereira: se hicieron las obras. Resultó muybien.
Y ahora estamos haciendo en compañía delGobernador y del Alcalde las obras para los Juegos Centroamericanosde Cartagena. Los congresistas permanentemente preguntanpor ellas, con ayuda de Dios le vamos a responder a laciudad. Porque esas obras quedan para la juventud, yla ubicación de esas obras, amén de laVía Perimetral para la Ciénaga de la Virgen,se convierten en inicios de infraestructura para rescataresos asentamientos subnormales, tuguriales que han venidoinvadiendo la Ciénaga de la Virgen.
Eso tiene un gran sentido para los Juegos, para su efectonacional e internacional, para construir infraestructuray para enfrentar con un proceso modular el reto de rescatarestos asentamientos subnormales.
La situación de confianza para invertir en Colombianos está facilitando avanzar en la refinería.Estamos ya en el proceso de licitación porque íbamosa hacer la adjudicación directa al socio internacionalpero hay muchos interesados, entonces nos correspondela licitación pública.
Tenemos todo el compromiso, apreciadoscompatriotas de Cartagena, de avanzar en esa refinería. Lasdemoras obedecieron simplemente al tema fiscal, perola voluntad política es total, cuenten con eso,estamos pues en la etapa inicial ya de escoger el socioe inmediatamente pasaremos a la iniciación dela construcción de las obras.
Está abierta la licitaciónpara el primer tramo del sistema de transporte masivode Cartagena yel compromiso es sacarlo plenamente adelante y con todala transparencia.
Y hemos venido avanzando en política social,claro, que en esta pobreza esos avances que uno ve enormescuando lo muestran en el power point, los contrasta aquí conla realidad y son imperceptibles, pero ahí vamoscon la ayuda de los recursos fiscales del sector privado,con la coordinación de Alicia Arango en el temade la construcción de las casitas de Teletón,del complemento con los recursos del Gobierno Nacionaly avanzando en el tema de la Revolución Educativa,del SENA, de las Familias en Acción, de la ampliaciónde la Seguridad Social, etcétera, con dificultades.
Por ejemplo, ha sido difícil el proceso hospitalariopero confiamos que después de todos los traumasvividos en el Hospital Universitario se vaya reabriendosin politiquería, con toda la transparencia ycon toda la eficiencia para que el nuevo sea un hospitaltotalmente sostenible.
Hemos reformado 111 hospitalesen Colombia, no ha sido nuestra política cerrar los hospitales públicossino reformarlos y confío que eso le resulte biena Cartagena.
Aquí andan en un proceso electoral, el alcaldetiene dudas de un concepto que debe dar el Consejo deEstado. Simplemente, con afecto, decía yo estamañana, en el Consejo Comunitario lo siguiente:
Para conseguir confianza, confianzaen nuestra Patria, los procesos electorales tienenque ayudar, y tienenque ser totalmente transparentes. Hemos procurado quemás de 200 procesos electorales surtidos en los últimosmeses en Colombia sean transparentes.
El propósito del Gobierno es que en las eleccionesdel año entrante no haya interferencia de guerrillasni de paramilitares, que los colombianos puedan votarlibremente.
Y qué bueno que Cartagena vaya a dar ahora unejemplo. Que todos los candidatos se comprometan en unpacto de transparencia, transparencia en la financiación.La transparencia en la financiación tiene muchoscomponentes, dos fundamentales: el origen lícitode los recursos y compromisos transparentes.
El aporte a las campañas tiene que ser un aportecon recursos lícitos y patrióticos. Sincompromisos de reciprocar con contratos. Eso es fundamental,y tiene que haber transparencia total en la relacióncon los electores, eso es fundamental.
La construcción de confianza nos correspondea todos y en cada momento y cada uno de nosotros tieneque vivir revisando como procede frente a su Patria aver cómo mejoramos.
Don Alberto: uno de los antecesoresdel presidente Pastrana y yo, en el solio de Bolívar, solíadecir que los problemas de Colombia no se resuelvencon estructuras,sino con hombres.
Usted con su trayectoria de bien,con su capacidad realizadora, es solución de los problemas de Colombia. Yo lofelicito, como todos estos compatriotas por éstagran obra, pero me voy más ilusionado por lo nuevoque va a hacer.
Alicia (Arango, secretaria Privadade la Presidencia) y Luis Ernesto (Mejpia, ministrode Minas): el me dijoahora que no ha podido empezar la otra torre porque letienen un obstáculo atravesado con una corporaciónambiental. Llamen allá, que si ese obstáculoes un obstáculo basado en la Ley, en los hechosetcétera, que lo digan rapidito, si no que loremuevan y que le den el permiso porque necesitamos queempiece la otra torre.
Y confiamos en el proceso quese está adelantandopara poder terminar el saneamiento de unos terrenos enBarú y construir el hotel ancla que vaya desarrollandoesa zona.
Don Alberto muchas gracias. Enuna Patria de necesidades como la nuestra, siemprehay una esperanza de que losrealizadores sigan haciendo más.
No venimos tanto a congraciarnoscon esta obra como a decirle: usted que con su trayectoriase ha ganadoen el corazón de los colombianos un gran crédito.
Como ese corazón suyo tiene ese gran crédito,siga haciendo obras de éstas que lo necesitamos.
Muchas gracias.