Compatriotas:
Queremos agradecer inmensamenteal ex presidente Belisario Betancur, a la AcademiaColombiana de la Lengua, encabezadapor su presidente, nuestro ex ministro Jaime Posada,la diligencia, el esfuerzo para que Colombia fuera honradacomo sede del nuevo Congreso de la Lengua y de la reuniónprevia de las Academias. No era fácil, dada lamanera como se miraba al país, pero lo lograron.
El domingo en la mañana tuve oportunidad de hablarcon Su Majestad el Rey de España, quien me confirmó queestaría presente en los dos eventos: tanto enla reunión de las Academias en Medellín,como en el Congreso en Cartagena.
Quiero agradecer inmensamenteel esfuerzo que todos vienen haciendo, encabezadospor la señora Ministrade la Cultura, para el buen suceso de estos eventos,que honran mucho a Colombia.
Y esta Patria lo merece. NuestraAcademia es la decana de todas las americanas. Nuestrasletras estánen la avanzada de la humanidad. En Colombia, el arte,la literatura, la música, están unidosal alma popular. El país habría visto disolversesu capital social, si no tuviera lazos espirituales quenos enaltecen y configuran la personalidad nacional,el principal de los cuales es este idioma castellano.
Somos un pueblo con una esencialiteraria. Hemos sacado de nuestra difícil situación toda una inspiración,que nos hace tener una verdadera literatura nacional.
Desde épocas remotas se ha desarrollado en Colombiael arte de escribir y componer. La gesta libertadora,por ejemplo, produjo millares de páginas memorables:García del Río, Caballero, Caldas, Nariño,Zea, José Manuel Restrepo, son una pequeñade ello.
Luego vinieron los cultivadoresde la lengua, los juristas, ensayistas y teólogos. Su altura intelectual explicapor qué don Miguel Cané dijo en 1877 queBogotá era como una Atenas Suramericana.
El Siglo XX entonces recibió una literatura colombianamadura, llena de presión autóctona, perocon valor universal. Carlos E. Restrepo, presidente deColombia, fue quien indujo, o más bien retó adon Tomás Carrasquilla con una apuesta, para queescribiera la primera novela urbana de Medellín,publicada en los albores del Siglo XX, con prólogode Pedro Nel Ospina, también presidente de Colombia.
A Carlos E., Pedro Nel Ospinay Marco Fidel Suárez,les unió su membresía en la gran fraternidadmundial de admiradores de Cervantes, estudiosos de suobra, discípulos de sus enseñanzas, dondehemos aprendido el castellano.
Vamos a aprovechar este año para hacer una reflexiónsobre el lenguaje, para corregir los abusos, para pulirlo.Vamos a pulir este año nuestro lenguaje. Vamosa cumplir un objetivo del Ministerio de Educación:mejorar para bien de la Patria el manejo del lenguaje,la comprensión del lenguaje. Que los tecnicismosno sigan estrechando el lenguaje. Debemos recuperar suamplitud, mejorarlo.
Los colombianos debemos releerlos Sueños deLuciano Pulgar, ese compendio de saber enciclopédico,la relación de sus variados y amenos recuerdos,las pinceladas sobre las gentes que dejaron huella perdurableen su memoria. El estudio sobre temas gramaticales, lahistoria, las descripciones de los paisajes que admiró ensus extensos recorridos por la Patria. Una obra que,por su prosa y la pureza de su estilo, es un clásicode la lengua castellana.
En esos ensayos del presidenteMarco Fidel Suárezhay uno publicado en el primer tomo de sus Sueños,con valiosísimos conceptos, conceptos sobre elejercicio responsable de las libertades y la defensadel idioma.
Decía don Marco Fidel Suárez: Sí,señor, aquí se han olvidado los estudiosde lenguaje que prosperaron en otro tiempo. Esto ha dadocausa para que la mayor parte de los periódicosno ofrezca ya aquella tersura que llegaron a ostentar,sino tal descuido que en ocasiones lo que hace uno alrecibirlos es, primero que todo, pasar por ellos la vistapara entresacar y apuntar los dislates que todos losdías se producen.
Y continuaba don Marco Fidel:En lugar de decir asunto, argumento, campo, cosa, caso,cuerpo, materia de negocio,objeto, particular, sujeto, materia, tema, dice ‘eltópico’, palabra que absolutamente no tieneque ver con otras ideas. Sin necesidad llaman a la ciudadla ‘urbe’, latinismo tan innecesario, comolos de Juan de Mena, que ocasionaba una transposiciónde letras de resultado muy desagradable.
Llaman ‘verbo’ la elocuencia, el intelecto,el entendimiento, afectación innecesaria que pervierteel lenguaje llano con el empleo de voces escolásticaspara decir, manifestar o declarar palabras muy clarasy de uso espontáneo.
Dicen ‘exteriorizar’, como si hubiera interiorizar.Y para significar impedir, estorbar o dificultad, dicen ‘obstaculizar’,vocablo nefando a todas luces.
‘Otras voces oyen cantar el gallo y no saben dónde’,continuaba don Marco Fidel, extendiendo correccionesmuy fundadas a casos que ellos no comprenden, cuandosupongo que así como no puede decirse: ‘reciénque llegó’, tampoco puede decirse ‘reciénllegado’, siendo muy corriente el uso de ‘recién’ conpalabras como ‘llegado’, ‘nacido’, ‘venido’.
Lo mismo sucede con frases como ‘entonces fueque llegó’, que se corrige: ‘entoncesfue cuando llegó’, pero que no obliga adecir a todo trance desde cuándo llegó,hasta cuándo venga, porque en estas locucionespuede muy bien decirse: ‘desde que’, ‘hastaque’, como en otras muchas en que no medíael verbo ser, ahora, hoy que, luego que.
Todas estas reflexiones las hacía en sus ensayosde los Sueños de don Luciano Pulgar don MarcoFidel Suárez, preocupado por las distorsionesdel lenguaje en su época.
Vamos a aprovechar la reuniónde las Academias, del Congreso de la Lengua en Cartagenapara que pulamosel lenguaje.
Quiero sugerir a los ministeriosde Cultura y Educación,que realicemos un trabajo con la Academia Colombianade la Lengua, para masificar en la televisiónel llamado de atención sobre los malos usos dellenguaje. Yo creo que sería un efecto prácticode la posibilidad de Colombia de tener estas dos reuniones.
Así como don Marco Fidel en la época,lo preocupaban aquellas locuciones, hoy uno encuentra,en personas con un alto nivel intelectual, repetir permanentemente: ‘hahabido’. Hay un inmenso problema en la conjugaciónde verbos compuestos. Nos tiene que aclarar la Academia(de la Lengua) si se puede decir: ‘pueden haber’ oes necesario decir: ‘puede haber’.
Preocupa muchísimo cómo, mientras nuestrolenguaje avanza para ser el segundo en el mundo, en lacantidad de personas que lo hablan tratamos de maltratarlocon la adopción de nuevos vocablos extranjerizantes.
Cuando se está preparando una presentación,ya no se oye decir ‘preparemos las ideas fuerza’,sino ‘los bullet points’.
Hay una preocupante reducción del vocabulario.Para escuchar la palabra ‘apesarada’, hayque ponerse de nuevo, con falta de tiempo, a escucharaquel vallenato, que dice: ‘con su nota apesaradallora mi acordeón’.
Preocupante la manera como hemos estrechado el lenguaje,y preocupante la manera como lo maltratamos.
Aprovechemos para que la Academiade la Lengua nos ayude a precisar, a identificar cuáles son los maltratosde común usanza, y hagamos una tarea pedagógicaen la televisión, en todos los establecimientosde educación, para corregirlo.
Por ejemplo, podríamos sacar una colecciónde introductores, y decir: no digamos ‘en basea, digamos ‘con base en’. Pero la verdades que esta oportunidad es necesaria para que los colombianosvolvamos por los caminos del buen manejo del idioma.
Confundimos y nos confunden con estos manejos incorrectosdel idioma.
No entenderíamos tener esa gran oportunidad,hacerla coincidir con el homenaje a García Márquez,a todo lo que ha sido la tradición del buen manejodel idioma en Colombia, no entenderíamos que sehiciera una nueva publicación con el título ‘LaGramática de Medellín’, si nosotrosno hacemos un gran esfuerzo para mejorar el idioma.
La Ministra de Educación viene trabajando enlas pruebas Saber, una prueba muy importante: la de Comprensiónde Lectura. Es el momento para insistir en que ese lenguajeque queremos que se comprenda, también se escribade mejor forma, como de perfecta forma lo han escritotantos en Colombia.
Muchas gracias a todos, por esteesfuerzo, por la tarea ejecutiva que están emprendiendo. Señorex Presidente Belisario Betancur; doña ElviraCuervo, nuestra ministra de la Cultura; doctor JaimePosada, presidente de nuestra Academia (de la Lengua).
Que este sea uno de los grandessucesos colombianos de todos los tiempos, porque habrá otros el añoentrante, como la reunión del Congreso Mundialdel Turismo, en la ciudad de Cartagena, sede que contanto tesón gestionó el señor Vicepresidentede la República (Francisco Santos), y otros eventosen varias ciudades colombianas, como el evento tambiéncultural que vamos a tener en nuestra ciudad de Bogotá.
Muchas gracias y cumplámoslebien a Colombia y al mundo con este gran compromiso.