Octubre 15 de 2008 (Bogotá)
“Muchas gracias a todos. Esto es un acto muyemocionante.Lafalta de acceso al crédito es uno de los factores de exclusión. Superarlo es deenorme conveniencia para la cohesión social de Colombia.Yoquiero agradecer de todo corazón, en nombre de todos los colombianos, esteesfuerzo que se cristaliza con Bancamía. Quiero agradecer el empuje y lagenerosidad de todos.Tengola fortuna de conocer hace muchos años a María Mercedes Gómez, (Presidente deBancamía), a Margarita Correa Henao, (Vicepresidente Ejecutiva de Bancamia) y amuchas de sus compañeras, en este trabajo de las microfinanzas. Y les sobran aestas señoras pilas, energía. Son un modelo, un modelo para la Patria, para laconstrucción de una Colombia en armonía.Ypara los colombianos ha sido muy grato percibir en todos los momentos elcriterio social, la responsabilidad social del BBVA. Muchas gracias al BBVA. Hasido pionero de muchas de las líneas de crédito más importantes para lossectores sociales en nuestro país, y en esta hora difícil de la economíamundial se compromete, a través de esta Fundación, a ayudar a sacar adelanteeste proyecto.MuchasgraciasQuierofelicitar a todos los microempresarios colombianos, por tener esta magníficaoportunidadNosotros,apreciados compatriotas, insistimos en trabajar en Colombia la palabraconfianza como la palabra clave para nuestro país, y soportarla en tres pilares:la seguridad desde la democracia, la inversión desde la responsabilidad socialy la cohesión social desde las libertades.Sihay seguridad y si hay inversión y si hay cohesión social, hay confianza. Sihay seguridad y si hay inversión, se crean las condiciones para construircohesión social. Y si hay cohesión social, se valida el esfuerzo en seguridad yel esfuerzo en inversión.Yocreo que aquí hay una gran confianza en el país, de Bancamía, para crear másconfianza de los colombianos en Colombia.Ustedesaportan a este proyecto por confianza en Colombia, y este proyecto ayudará aque los colombianos, a que todos sus usuarios, tengan motivos de más confianzaen ColombiaParanosotros es fundamental en el tema de la prosperidad económica y de la cohesiónsocial, el microcrédito. Allí es donde más rápidamente se integran la oferta yla demanda, donde más rápidamente el impacto de la oferta ayuda a lareactivación de la demanda.Unmicroempresario recibe un microcrédito e inmediatamente estabiliza los ingresosde la familia, puede crear empleos, comprar una maquinita; los hijos ya nocorren riesgos de tener que desertar del colegio, a medida que avanzan lasmicrofinanzas disminuye la deserción escolar; si hay niños chiquitos, la mamá oel papá pueden dedicar horas a cuidar los niñitos chiquitos.Sihay muchachos en edad universitaria, hay menos riesgos de que abandonen launiversidad, y todo lo que se hace para estimular la oferta a través de lasmicroempresas, inmediatamente producen su efecto en una mayor y rápidaagregación de demanda.Nosotrosle hemos puesto todo el entusiasmo, y nos entusiasma mucho saber que Colombiacuenta con Bancamía, y saber que Colombia cuenta con personas como ustedes: MaríaMercedes, Margarita y Don Manuel (Méndez del Río, Presidente de la Fundación MicrofinanzasBBVA), y todos los directivos. Esto ayuda mucho a la Patria.Haceseis años, la cartera en favor de los microempresarios colombianos era de 732mil millones. Hoy es una cartera que se acerca a los 7 billones. Hace 6 añosrepresentaba el uno y medio por ciento de la cartera del sector financiero. Hoyrepresenta el cinco, cinco y medio.Nospropusimos en el primer Gobierno llegarle a un millón y medio demicroempresarios. Todos nos ayudaron y le pudimos llegar a un millón 800 mil.Laapuesta en este segundo gobierno es llegarle a 5 millones de microempresarios.¿Estamos llegando a tres millones? Dos millones 950 mil a agosto.ConBancamía va a haber que subir la meta, porque ya cinco millones con Bancamía sevuelve ya no tan difícil.Yodiría que cada microcrédito es un motivo de tranquilidad social, cada microcréditoes un motivo de armonía social.Québueno poder saber que ya muchos sábados, muchos sábados, vamos a contar endiferentes ciudades de Colombia con otro motivo para entusiasmar los Consejos Comunitarioscon el tema de Banca de Oportunidades: la presencia de BancamíaYesto, con la devoción con que lo han hecho ustedes, con la Corporación Mundialde la Mujer yde la Fundacióndel BBVA, como empiezan  hacerlo enBancamía, educa muchísimo.Ahoranos hablaba el Superintendente (Financiero de Colombia, Cesar Prado), que lacartera colombiana morosa tiene unas provisiones del 110 por ciento. EnBancamía, las fundaciones que llegan a Bancamía tienen una cartera de más de 30días de mora, que no excede el 1.8 por ciento. Es una maravilla.Losde Wall Street deberían venir aquí, a aprender a Bancamía, porque si algo tieneque revisar el mundo es acabar definitivamente con capital especulativo. Senecesita es este capital productivo. La iniciativa privada no es la iniciativapara concebir pirámides especulativas y crear estos daños. La iniciativaprivada es para construir la prosperidad estable de la comunidad mundial.Yoles confieso que para nosotros, en esta tarea de devolverle la seguridad aColombia, donde hay que ser tan estricto en orden público, enfrentar tantasdificultades con tanto rigor en materia de orden público, tener la compañía detodo este sistema de microfinanzas abre unos caminos, unos caminos sociales quefinalmente ayudan a cimentar en los colombianos la necesidad de la Seguridad DemocráticaMuchas,muchas felicitaciones. Todos, todos los éxitos. Y en qué buen momento llegan.Yocreo que el país es afortunado. No creo que hoy en América Latina se esténabriendo bancos como BancamíaQuiénsabe los cuestionamientos que se le pondrían a estas iniciativas hoy en otraspartes, dado el problema mundial.Colombiaes afortunada tener esta confianza, de que en este momento de la crisis mundialle abran un banco popular, dedicado con exclusividad al microcrédito, comoBancamía.Loacabamos de ver: estas magníficas instalaciones, este esfuerzo, este capital,para créditos de 500 y 600 mil pesos. Eso es verdadera política social, lodemás es carreta.Felicitaciones”.