Querida comunidad:
Recordemos los tres temas fundamentalesde este Gobierno: la seguridad, la derrota de la corrupción y la transparencia en la políticay la reactivación económica y social.
Un esquema de Gobierno: el Estado Comunitario.
No podemos seguir en la contradicción, que se ha antagonizadotanto y que es más teórica que real, entre esa versióndel estatismo que se ha llamado Social Democracia –y queen muchas partes, como en nuestro medio, ha querido degenerar enburocratismo- y en neoliberalismo que abandona lo social.
Por eso nosotros hemos insistido muchoen un Estado Comunitario, cuyo objetivo sea la comunidad, elbienestar comunitario, paralo cual se necesita una gran participación de la comunidaden la toma de decisiones del Estado, en la ejecución deesas decisiones y en la vigilancia, para que haya transparencia,eso es de gran importancia.
Con ese Estado Comunitario en marcha, porejemplo, con experiencias como ésta, tenemos que lograr mayor credibilidad de la ciudadaníaen las instituciones democráticas, legitimidad. Pero vadepender mucho de nosotros.
Le decía a la Ministra (de Educación, Cecilia MaríaVélez) que este ejercicio de comprometernos todo un día,como el de ayer, en salud y seguridad social, hoy en educación,en una región tan importante de la Patria como el Caribey con muchos colombianos de todas las regiones, pendientes de esteejercicio a través de la televisión, implica quees un Gobierno de cara a la ciudadanía, ejercido con laciudadanía y eso crea mayores responsabilidades.
Pensemos en dos responsabilidades: unovigilado por la ciudadanía,haciendo las cosas públicas en público, como tieneque ser, no tiene espacio para mentir, eso es muy importante ytampoco tiene espacio para distraerse.
Cuando uno se desconecta de la ciudadanía,uno se distrae, no tiene angustia por cumplir. Este ejercicioobliga a ser muyobjetivo, muy veraz y muy piloso y a estar conectado a tierra.
Las políticas de este Gobierno, para cumplir esos trestemas son: la política de Seguridad Democrática,la disminución de costos del Estado. El Estado tiene quedefinir en qué se gasta la platica, si en clientelismo,burocracia, auxilios parlamentarios o en inversión socialy física.
De la esencia del Estado Comunitario, esla correcta orientaciónde los recursos. Además, lo enseña la ecuaciónbásica de la economía, que es la ecuacióndel producto: el Estado puede gastar o invertir.
El gasto de funcionamiento en su versión degenerativa,como el clientelismo y el burocratismo, no crea valor, no tienemultiplicador en el empleo. La buena inversión sí.
Colombia ha tenido por épocas el mayor clientelismo y elmayor desempleo, eso demuestra que el clientelismo no es mecanismode creación de empleo. Para que el Estado ayude a que lasociedad crezca y construya equidad, tiene que saber hacer buenainversión. Por eso hay que reducir los gastos de funcionamiento.
El propósito: reducir funcionamiento, derrotar clientelismo,corregir lo fiscal y poder invertir más.
Lo otro, es aumentar los ingresos del Estado,en lo cual estamos. El Congreso de la República aprobó, con mucha abnegaciónla reforma tributaria, que no es fácil.
Está la reforma a la administración en el nivelnacional, en la que alcaldes y gobernadores han tenido que aplicarla Ley 617. Esta reforma administrativa que dirige nuestro directorde Planeación, Santiago Montenegro, es la versiónde la ley 617 en el Gobierno Nacional.
El referendo, de gran importancia parala educación. Mevoy a referir a tres puntos del Referendo que ayudan a la educación.
Eliminación de las Contralorías: recursos para educación.
Eliminación de Personerías: recursos para educación.
Y 56 por ciento de regalías, para educación.
Ayer en salud hicimos un ejercicio muyimportante de cómoel país ha gastado las regalías. Hice una pregunta: ¿lashabremos gastado bien?, ¿qué me contestó elauditorio?, después de examinar eso, la respuesta fue unánime:habrá excepciones honrosas, pero la percepción colombiana –quese ratifica con las cifras-, es que nos hemos equivocado en laaplicación de regalías y eso hay que reorientarlo.
Está la política de reactivación económicay la política de reactivación social.
En la política de reactivación social hay Sieteherramientas de equidad: la Revolución Educativa, la ProtecciónSocial, la Economía Solidaria –que es transversala todas-. Por ejemplo: qué importante avanzar con el grangénero de economía solidaria para ampliar cobertura,contratos con los sindicatos de educadores que nos permitan pasardel sindicalismo reivindicativo al participativo, contratar coberturacon entidades asociativas, con entidades religiosas, con entidadescomunitarias sin ánimo de lucro. El tema de EconomíaSolidaria es transversal en todo nuestro concepto de Estado.
El Manejo Social de los Servicios Públicos, el Manejo Socialdel Campo, la construcción del País de Propietarios. ¡Qué tematan importante para la educación!
Colombia tiene la más fuerte estructura de pequeñaempresa del Continente, la mayor posibilidad.
El espíritu del pueblo colombiano es muchos másun espíritu empresarial que subalterno. Y cuando ustedes,los líderes de la educación, piensen en las competenciaslaborales de nuestros compatriotas para estimularlas, es muy importanteconsiderar eso.
Hay una aptitud de los colombianos, unagran inclinaciónal empresarismo que, bien estimulada por el aparato educativo yapoyada –por supuesto- con todo el manejo económicocomo el microcrédito, tiene que conducirnos a tener un paísmucho más equitativo en la propiedad, mucho más dinámicoen la empresa, el País de Propietarios.
Y la Calidad de Vida Urbana. Cartagenaes una de las ciudades colombianas que verá, en no muchos meses, empezar un Transmilenio.Los congresistas nos aprobaron una propuesta para elevar del 16al 20 por ciento el impuesto a la telefonía móvil,la Nación captará el 75 por ciento de esos recaudosy se aplica a deporte. Los gobernadores y las gobernadoras, el25 por ciento, lo aplican a cultura y deporte.
Cartagena va a ser muy importante porquevamos a aplicar los recursos para construir la unidad deportivapara los Juegos Centroamericanosdel 2006 y las vías de acceso, que es prácticamentela vía perimetral de la Ciénaga de la Virgen, loque tiene que ayudar a darle calidad de vida urbana a esta áreade mucha concentración tugurial, donde la gente ademásde vivir muy pobre vive muy hacinada, sin calidad de vida urbana,donde viven 350 mil personas pobres.
La educación, tiene cinco componentes que tenemos que trabajar:cobertura, calidad, pertinencia, capacitación técnicay ciencia y tecnología.
Cobertura: este Gobierno tiene que lograrla meta, con la ayuda de Dios y con el esfuerzo de todos, de1.5 millones de cupos. Noserá suficiente.
Ministra, si logramos esa meta ¿cuántos niñospueden quedar todavía sin cupo, cuando este Gobierno termine?
Cecilia María Vélez White. Ministra de Educación:Pueden quedar aún 500 mil niños desescolarizadosen lo básico, aún, si logramos ese cupo.
Presidente de la República: Miren qué difícil:1.5 millones de cupos es un gran reto y no va a ser suficiente.Como lo veremos en el día, gracias a la coordinaciónde los gobernadores, los alcaldes y las autoridades educativascon la señora Ministra y los funcionarios del Ministerio,el país va a recibir buena noticia de avance en cobertura,creo que se van a poner por encima en el primer año de 450mil nuevos cupos.
Vienen otros esfuerzos y viene la aplicación de los recursosde regalías y debemos sacar adelante en el referendo paraaumentar cobertura.
Y por supuesto, nos queda un esfuerzo parael presupuesto nacional que hay que hacerlo en los próximos años, para esolos tenemos que sanear rápidamente y aplicar esos recursosadicionales con criterio de equidad regional.
Alguien me preguntaba: ‘¿cómo va a ser lamatriz regional?’ Seguramente, científicamente, elMinisterio la está definiendo.
¿Cómo me la he imaginado en grandes líneas?Pensemos en el departamento del César –en un supuesto-:ya hizo la racionalización de maestros –la que seestá haciendo ahora-, ya ganó cobertura por ese aspecto,está haciendo un esfuerzo fiscal mayor, tiene regalías,ya está aplicando lo que le corresponde, ya se aprobó elreferendo (esto es hipotético pero tenemos que lograr queasí sea), ya está aplicando los recursos de personeríasy contralorías a educación.
Entonces, en ese momento, todavía le queda al paísun faltante de cobertura de un millón de estudiantes y alCesar le faltan 100 mil, en este ejemplo, entonces contra presupuesto,vamos a crear 500 mil cupos.
O sea, vamos a resolver la mitad del faltanteque quedaríaen ese momento. Le debería corresponder al Cesar, máso menos, unos 50 mil cupos, en esa proporción, si vamosa resolver el 50 por ciento, después de todos los esfuerzosde racionalización y todos los esfuerzos locales.
O sea que esa matriz de regionalizaciónhay que definirla con mucha equidad.
Yo sugiero lo siguiente: nosotros tenemosque apoyar a los maestros del Estado, pero también impulsar las formas asociativasy no permitir que haya contradicción entre lo uno y lo otro.Les sugiero que, utilizado en su máximo potencial el recursode profesores del Estado, nos apliquemos a aumentar cobertura através de la contratación con entidades asociativas.
Y ahí juega el contrato sindical. Ayer nos acompañó JulioRoberto Gómez, he procurado dialogar periódicamente –ylo vamos a seguir haciendo- con las centrales obreras y les hedicho: hay acuerdos o desacuerdos, hay que dialogar periódicamente.Esta Patria la tenemos que construir entre todos.
Antenoche hubo una reunión en Cartagena bien importantecon las centrales obreras y el sector hotelero y estamos en uncuento, que es hacer el tránsito del sindicalismo tradicionalreivindicalista al sindicalismo de participación.
¡Qué bueno que se lograra, para la ampliaciónde cobertura, contratos sindicales, contratos de servicios conorganizaciones sindicales para que ayuden a ampliar cobertura!Hacerlo con cooperativas, hacerlo con entidades asociativas, hacerlocon organizaciones religiosas en sus diferentes modalidades. Colombiaha desarrollado modalidades muy importantes: la Escuela Nueva.
Lo otro es el SAT (Sistema de AprendizajeTutorial). El SAT es fundamental para la Colombia rural, creo –Ministra- que elSAT puede ser objeto a la televisión.
Nosotros trabajamos en Antioquia con muchadevoción enel SAT, nuestra Secretaria de Educación era la doctora MartaLucía, hoy muy diligente directora del Icetex. Creo quecon esa experiencia y lo que se va a hacer en televisión,veo muy posible llevar parte del SAT a la televisión.
La televisión, tenemos dificultades todavía en asignaciónde canales, pero en esta revolución educativa, la educacióna través de la televisión es fundamental.
Cuando vimos el niño de Cartagena en el video, con esaespontaneidad, decir que el inglés es muy importante porqueesta es una ciudad turística, ¡qué bueno quepodamos estudiar muy bien el español y lograr que un crecienteporcentaje de compatriotas hable la segunda lengua!
¡Qué bueno que esta ciudad, rápidamente, fuerauna ciudad con, además de su buen manejo del españolque ha caracterizado a Cartagena, con un alto porcentaje de lapoblación hablando inglés! Para eso sí quees fundamental la televisión.
La parte de universidad, muy respetuosamentesugiero, que no vayamos a incurrir en la contradicción ideológica entre universidadpública y privada. Necesitamos de ambas, yo soy hijo dela universidad pública. Lo que requerimos es que la universidadpública sea muy eficiente. Desde Cartagena le queremos repetirhoy a todo el país: este Gobierno no tiene sesgos contrala universidad pública, la apoya. Eso sí, hay queexigir.
Porque cuando la universidad pública es derrochona y cuandoa uno le muestran que en universidades públicas, en algunas,vale mucho más un estudiante que en la privada, entonceslo dejan a uno sin armas para defender a la universidad pública.Lo dejan sin armas y vuelve a preguntarse uno: ¿y qué eslo que le interesa a la gente, que el Estado gaste en la universidadpública o que la universidad pública tenga muchacobertura y mucha calidad?
Si el presupuesto no se traduce en coberturay en calidad, se le hace daño al fisco y no se le hace bien a la comunidad.Entonces la universidad pública tiene que hacer un esfuerzomuy grande.
Quiero retar a la universidad públicapara que sea tan eficiente como las mejores universidades delsector privado.
Y ahí viene otro tema, la administración anteriorpropuso un debate, en mi concepto muy saludable: la UniversidadNacional del Caribe. Nosotros tenemos que hacer algo de integración,lo que más convenga. No creo que pueda haber una macro-universidad,pero sí tiene que haber por lo menos una alianza estratégicaen la modalidad que permita la mayor eficiencia.
¿Por aquí está el rector de la universidaddel Magdalena? Usted me lo decía un día, siendo candidatopresidencial, que ustedes no estaban en condiciones de tener encada universidad un doctorado en ciencias del mar, un doctoradoen matemáticas, etcétera, que tenían que avanzarpor cualquiera de las modalidades hacia el concepto de UniversidadNacional del Caribe, para poder con la suma de esfuerzos, dotarsetodos de ese recurso humano de superiorísima calidad.
Entonces, los quiero invitar a que encontremoscómo vamosdesarrollando el concepto de Universidad Nacional del Caribe. Noes una imposición, pero no frenemos el cambio, ese cambioes necesario, encuentren la mejor modalidad, pero háganlo.No nos dejemos sumergir en una discusión para no avanzar,avancemos, que es una necesidad.
Y viene otro tema: la universidad pública tiene que tercerizarmuchas actividades. No entiendo por qué la universidad públicatiene que tener unos sindicatos de trabajadores costosísimos,en actividades que se pueden tercerizar. Aseo, se puede contratar.Tantas cosas se pueden contratar.
No entiendo por qué la universidad pública tieneque tener fondos de salud costosísimos. Una de las cosasque me preocupan es que todavía hay universidades públicasque no están en la Ley 100 y siguen con unos fondos de saludcostosísimos.
No entiendo que se haya invocado la autonomía constitucionalde la universidad, para que la universidad pública se excluyade aportar al fondo de solidaridad en salud.
Recuerdo mis años de universidad, a mí me tocó esabatalla del movimiento estudiantil en los años 70 en laUniversidad Antioquia y uno salió con la idea (era por supuestodisidente) de que lo que primaba en la mentalidad universitariaera la solidaridad.
Y me ha dado muy duro constatar que décadas después,la universidad se excluye de la solidaridad e invoca una autonomíaconstitucional. Yo si los invito a que corrijan todos los costos,a que aquello que no sea del corazón de la enseñanza,lo tercericen. Los invito a que todos den ejemplo, a que todascontribuyan al fondo de solidaridad en salud.
Alguna universidad, de las presentes, medecía: ‘loque pasa es que si nosotros cerramos nuestros servicios de saludy nuestros docentes y nuestro personal no docente se afilia a lasEPS o al Seguro Social, se desmejora la calidad’.
Yo les di este ejemplo: nosotros encontramosen la Gobernaciónde Antioquia, en 1995, un sistema de salud muy costoso y a mí metocó pagar un costo político muy alto porque lo cerramosy todo el mundo se afilió a EPS.
¿Qué hicimos?: contratamos con las mismas EPS unplan complementario y nombramos una persona para cumplir la tareade recibir quejas y hacer reclamos. Yo me reunía todos loslunes, con una u otra sección de trabajadores del departamento.
Primeras semanas: incendiado. ¡Qué nos engañó,que el servicio de salud del departamento era de lujo, que lasEPS son muy malas! Empezamos con un 35 por ciento de reclamos,pero empezamos a transmitir eso a las EPS y a reclamar y a exigiry a hacer veedurías sobre ellas. Cuando terminó laGobernación, los reclamos se habían bajado al 3 porciento.
Ese es un paso de racionalización de costos, absolutamentenecesario en la universidad pública. Como también,lograr que toda la fuerza laboral de la universidad públicaesté en Ley 50. Todavía quedan muchos sectores laboralesde la universidad pública con el viejo esquema de cesantías,es impagable. Hay que hacer ese esfuerzo de racionalizaciónde costos, se los pido muy encarecidamente.
Oigan el reclamo que me hacen muchos colombianos,me dicen: ‘¿porqué hay universidades públicas que tienen edificiosmuy buenos y a las 6 de la tarde están cerrados y no abrenlos sábados?’
Y me decía un hombre práctico, en estos días: ‘unprofesor de una universidad pública, que quien le dé clasesa 25 le puede dar a 35 o a 40’. ¿Y por qué notienen esos edificios abiertos con otro turno hasta las 12 de lanoche?, ¿y por qué los tienen que abrir a las 7 dela mañana?, que los abran desde las 4, desde las 5.
A mí me parece que en un país con tanta pobreza,con tan baja cobertura universitaria, tener cerrados edificiosde universidades públicas temprano, es una vergüenza.Ahí es la revolución al servicio de la pereza.
Nosotros tenemos que dar ejemplo y estrujarnos,la universidad pública tiene que pellizcarse y tener esos edificios abiertosmuy temprano y cerrarlos muy tarde en la noche y tenerlos funcionandosábado y domingo.
Es que seguimos muy mal en cobertura, esmuy triste constatar que la cobertura universitaria de Chileestá en el 35 porciento, la nuestra está en 20.
Lo difícil es lograr la meta de 400 mil cupos en este período.Y si la logramos, todavía quedamos muy bajitos. Eso demuestrael gran esfuerzo que hay que hacer.
Yo quiero mucho la universidad pública y este Gobiernono tiene sesgos contra ella. La única manera de defenderlahistóricamente es que sea muy eficiente. Llega un momentoen que habrá un cansancio tal de la ciudadanía, quese puede generalizar lo de subsidios de demanda y acabar con launiversidad pública.
Hay que buscar muchos mecanismos para financiarla universidad pública. Me parece muy importante que todascrezcan en venta de servicios.
Yo tuve esta experiencia en una universidadpública: unmunicipio pidió cofinanciación para un sistema dealcantarillado, muy difícil, porque el casco urbano de esemunicipio está por debajo del nivel del mar.
Yo le dije: bueno, lo cofinanciamos, perome contrata la consultoríacon tal universidad pública. El alcalde dijo: ‘no’, ¿porqué?, ‘es que no le tenemos confianza’. Empezamosa discutir y logramos, después de una larga discusión,que aceptara el alcalde contratar con esa universidad pública,pero con esta condición: para garantizar la calidad de laconsultoría, que la universidad también gerenciarala ejecución del proyecto, contratar servicios es necesarioy es muy difícil y hay que estar muy bien acreditado.
Me pasó una cosa muy dolorosa con la Universidad Nacionalesta semana. Le cotizó al Ipse, que es el instituto queda energía en zonas no interconectadas, para hacerle unestudio de consultoría para la energía de Bojayá: ¡900millones de pesos!
Llamé al Ministro de Minas y le dije: no vayan a hacereso, yo no tengo idea de energía, pero para darle energíaa cinco mil personas, yo le hago ese estudio de consultoríay no le cobro un peso.
A mi me parece un mal ejemplo que esa cotización de 900millones venga de la Universidad Nacional. Después me dijeronque poner una planta de energía a un pueblito como Bojayá,en la selva, donde hay mucha agua y donde hay una montañitacerquita, que vale 15 mil millones.
Les dije: ¡hombre! si allá están todas lascondiciones para que funcione una pelton barata, moderna y eficiente.Nos tiene que ayudar la universidad pública con servicios.Es una manera de que la universidad pública se integre conla sociedad colombiana y mejore sus ingresos. Es una manera decrear confianza.
Yo he notado en Colombia, en la universidadpública unrelativo resentimiento con el sector privado y en el sector privadouna gran desconfianza con la universidad pública. En algunaspartes ha cedido en los últimos años y eso hay quesuperarlo totalmente y una de las maneras de superarlo es con unauniversidad pública eficiente en materia de ventas de servicio.
Y hay que buscar otros mecanismos de financiación. La señoraDirectora del Icetex hoy tendrá la oportunidad de examinary hablar con ustedes para dónde va el Icetex. Ya he discutidomuchos con la señora Ministra esto: todos los que hayamosegresados de la universidad pública y los que egresen, ennuestra condición de profesionales, deberemos pagar lo quela universidad pública nos subsidió.
Un joven que estudie en una universidadpública y que pague100 mil pesos al mes y que costó 500 mil, le subsidiaron400 mil pesos, que estudie 10 semestres, le subsidiaron cuatromillones, que los pague durante su vida profesional, con el tiempoque se requiera, denle todo el plazo, pero que los pague, paraayudar a financiar la universidad pública y ampliar cobertura.
Con el Sena el trabajo es de gran importancia.Hoy –también-tendremos oportunidad de examinarlo.
Estamos empeñados en esto: derrotar la politiqueríaen el Sena. Pasar de ocho millones de horas de enseñanza,a 16 millones al año. Es duplicar las horas electivas delSena, con mejor pertinencia laboral. Y de cada 100 pesos del presupuestode funcionamiento, se va a bajar a 60.
Miren la importancia del Estado Comunitario:crecer lo que le interesa a la gente –horas lectivas- y reducir lo que derrocha –gastosde funcionamiento-.
Y además pertinencia: darle en el centro a lo que necesitael país y echarse en la espalda otras grandes responsabilidadescomo Jóvenes en Acción para recuperar nuestra juventud.
Yo he insistido mucho en un reto: que todobachiller colombiano, como requisito de grado, se le exija quehaya participado en unsemestre de estímulo de competencias laborales o de induccióna una formación técnica.
¡Qué bueno que nosotros pudiéramos, en algúnmomento, lograr que el bachiller colombiano cuando termine, cumplalo que se le propone al muchacho de Jóvenes en Acción:estar listo para la universidad o para el trabajo!
Eso necesita una creciente integración del Sena con todoel aparato educativo formal del país.
Hay un recurso que creó la reforma tributaria que no lopodemos ignorar. La reforma tributaria dijo: le mantenemos la exencióna las cooperativas, si invierten sus excedentes en educaciónformal. Porque venían gozando de una exención y segastaban la plata en cursos de cooperativismo.
Hay que buscar rápidamente cómo las cooperativasaporten ese dinero para educación formal, porque es unanecesidad.
En ciencia y tecnología vamos mal. Tengo que reconocerleal país que este Gobierno no ha podido mejorarle la financiacióna Conciencias, pero es un compromiso que tenemos que cumplir, ojalá parael próximo presupuesto podamos mejorar un poquito.
Ha habido dos avances: por un lado, laexención tributariaa la creación de software y medicamentos en el país,con un alto valor agregado de investigación. Ahí puedejugar un gran papel la universidad. Y por otro lado, el mayor compromisodel Sena con los programas de investigación.
¡Qué bueno trabajar en esa área los Centrosde Desarrollo Tecnológico, para ver cómo avanzamosen eso!
En eso ha habido una equivocación, yo la viví. Cuandose piensa en un Centro de Desarrollo Tecnológico, lo primeroque se piensa es en hacer un edificio y es lo que menos se necesitahoy. En esta época de revolución de las comunicaciones,es lo que menos se necesita y sobre todo cuando puede haber acuerdoscon el sector privado para utilizar los laboratorios o equipos.
La universidad tiene que jalonar un papel de liderazgo para unirsecon el sector privado a investigar.
Hubo unas décadas en las cuales en el Japón todala investigación la hacía el sector privado y launiversidad iba rezagada, gravísimo.
Y en los Estados Unidos ocurría lo contrario: toda la investigaciónla hacía la universidad, pero desconectada del sector privado.Entonces muchos profesores universitarios que tuvieron éxitosen resultados investigativos, le vendieron sus resultados a lastransnacionales no norteamericanas y causó un rezago allí yeso lo han estado corrigiendo. Se necesita una gran integraciónen investigación entre el sector privado y la comunidadacadémica.
La educación y la distribución del ingreso. Hayestudios del Banco Mundial elocuentes, contundentes. Hay casosde países en los cuales la revolución educativa haproducido mejor resultado para construir equidad en la redistribucióndel ingreso, que reformas agrarias o reformas tributarias.
Uno no puede hablar con criterio de dogmani con normas absolutas, pero el gran esfuerzo que tiene quehacer Colombia –integral-para corregir la inequidad en la distribución del ingreso,tiene un aspecto jalonador que es la educación.
Y la educación puede producir este encadenamiento: mayory mejor educación, mayor productividad de la sociedad ensu conjunto.
Una sociedad con mayor productividad esuna sociedad máscompetitiva y una sociedad más competitiva, es una sociedadcon mejor nivel de ingresos. Y la competitividad sólo essostenible en la medida en que ese nivel de ingresos tenga unadistribución crecientemente equitativa.
Entonces, la base para construir el edificiode la productividad, de la competitividad, del ingreso y de laequidad, es la educación.Por eso este gran reto.
Muchas gracias a todos porque la educación no puede serun tema de discurso de campaña y de olvido de Gobierno.