Compatriotas:
Quiero celebrar la nueva realización de la Feria,de gran importancia para el momento que vive el paísy que vive Bogotá.
Colombia ha venido construyendouna visión delargo plazo, al 7 de agosto del 2019, cuando nuestraPatria habrá de completar 200 años de vidaindependiente. Esa visión se ha venido ajustando,en el diálogo permanente con todos los sectoresde la vida nacional.
El Gobierno, que empezó el 7 de agosto, se proponehacer todos los esfuerzos para que los avances que elpaís registre el 20 de julio de 2010, en las vísperasde terminar el Gobierno, sean unos avances significativosque puedan considerar unas metas parciales bien importantespara esa visión del país del 2019.
Por ejemplo, en materia de pobrezavenimos de una líneade base de casi el 60 por ciento en el 2002, la medicióndel año pasado dio el 49 por ciento, estamos ala espera de la medición de este año.
El país debe llegar, haciendo un gran esfuerzo,al 15 por ciento en el año 2019. Para ello tendríamosque pasar en este cuatrienio del 49 por ciento al 35.
Planeación Nacional me ha dicho que en el mejorde los casos podremos llegar al 39, pero estamos ajustandotodas las previsiones a ver cómo podemos entregarleal país una cifra de pobreza no superior al 35por ciento en julio del año 2010.
Nosotros no creemos ni en la tesis brasilera de los60, ni en la tesis que algunos sectores de la social-burocracialatinoamericana le vendieron al continente.
Nos parecen graves ambos extremos.
El primero, le hizo creer alcontinente que lo que se necesitaba era crecimientode la economía, quela superación de la pobreza y el mejoramientode la equidad sobrevendrían naturalmente.
Y los segundos despreciaron elcrecimiento de la economíay nos condujeron a un debate en el que finalmente quedamosenredados alrededor del tema de distribuir pobreza.
Nuestra propuesta es crecimiento con equidad.
Por eso estamos haciendo todoslos esfuerzos. Primero, para que el país estabilice un crecimiento noinferior al 5 por ciento. Segundo, para cumplir con lasmetas de reducción de la pobreza. Y tercero, paraque el coeficiente Gini, que indica la distribución,mejore en nuestro país. Ya ha empezado a dar losprimeros asomos de querer mejorar.
Eso nos implica crear un sistemamás competitivoen lo económico y con mayor equidad en lo social.Entonces nos proponemos trabajar el capital social, elcapital físico, los soportes macroeconómicos,el comercio internacional.
En el capital social, permítanme compartir conustedes algunas metas del Plan de Desarrollo que se está preparando.
Por ejemplo, en educación. En el Gobierno queconcluyó creamos un millón 419 mil cuposescolares. En el nuevo Gobierno debemos llegar a plenacobertura en educación básica. Eso nosimplica crear otro millón y medio de cupos escolaresy empezar a avanzar hacia mejores cobertura en preescolar.
Bienestar Familiar tiene un pocomás de dos millonesde niñitos, menores de cinco años, en losprogramas de nutrición. El esfuerzo del Gobiernoapunta a iniciar la escolarización gradual deesos niñitos con pénsum especiales.
Aspiramos que los esfuerzos quese están haciendoen calidad, vayan mejorando los resultados de los estudiantescolombianos y el grado de capacitación de losprofesores.
Confiamos en el 2010 no estarpor debajo del promedio latinoamericano de coberturauniversitaria. Estamos trabajandopor igual con las universidades públicas y lasuniversidades privadas, exigiéndoles a ambas todoslos estándares de calidad.
Tenemos la convicción de que vamos a lograr,en breve, la certificación del ciento por cientode los programas universitarios y la certificaciónde excelencia del 50 por ciento de los programas universitarios.
Y esto va acompañado de un gran esfuerzo en laadministración pública, que debe empezarpor la certificación de calidad en el GobiernoNacional de todas las entidades del orden nacional.
El ICETEX, para apoyar las universidades,en el Gobierno que concluyó pasó de 500 mil millones decartera a 800 mil. El Plan de Desarrollo en preparación,nos pone en la necesidad de llegar a una cartera no menorde 2 billones.
Se está haciendo todos los esfuerzos para queel viejo ICETEX burocrático de las recomendacionespolíticas, se acabe. Que los estudiantes puedanacceder virtualmente, a través del apoyo de susuniversidades, a los créditos del ICETEX.
Y el SENA, tan importante enesta feria (que nos ha cumplido ya metas parcialesbien significativas, comola de pasar de un millón de estudiantes a cuatromillones, de cinco millones de horas de enseñanzaa 16 millones de horas de enseñanza), tiene ahoravarios retos en el nuevo Gobierno.
Un reto: certificar los programastécnicos ytecnológicos para que los muchachos que se gradúanen el SENA, con esos programas debidamente certificados,puedan ingresar a las universidades, las universidadeslos reciban, les aprueben los créditos cursadosen el SENA y puedan acceder al título de educaciónsuperior.
Un segundo reto en el SENA: acompañar a los egresados,en proceso gradual, para acceder a recursos de crédito.
Y un tercer reto en el SENA:entrar, como entidad del acompañamiento, en todo el tema del créditopopular, a través del sistema Banca de Oportunidades.
En capital humano, tenemos otrasmetas muy exigentes en salud, muy exigentes en vivienda,metas muy exigentesen crédito popular.
Para no extenderme demasiado,en salud voy a compartir con ustedes solamente una:aspiramos en el 2010 poderlesdecir a los colombianos que hemos logrado plena coberturaen régimen subsidiado de salud.
En vivienda, en el Gobierno queterminó, pudimosrealizar unas 360 mil soluciones de vivienda social.En el nuevo Gobierno, con los incrementos presupuestales,las nuevas normas, aspiramos llegar a 800 mil soluciones,que sean la suma de soluciones nuevas, de mejoramientoa través del banco de materiales y de legalizaciónde títulos.
En crédito popular, en el día 100 delGobierno que empieza, iniciaremos el nuevo programa derevolución de microcrédito, con el sistemaBanca de Oportunidades. No será un nuevo banco.Será un sistema, que ojalá comprometa atodo el sector financiero, a todos los niveles de Gobierno,a las cámaras de Comercio, a las fundaciones,a las Ong, a las cooperativas, para avanzar profundamenteen el crédito popular de nuestra Patria.
En el Gobierno anterior pasamosde 750 mil millones de cartera microempresarial, atres billones de pesos.Confiamos ir mucho más allá en el nuevoGobierno.
Tuvimos un millón 800 mil microcréditos.Y he propuesto una meta, que todavía no me lahan aceptado las entidades de Gobierno ni el sector privado,de llegar a cinco millones de microcréditos enel Gobierno que empieza.
Confío que la economía y la vida socialse tonifiquen muchísimo, en la medida que avancevigorosamente el sistema de Banca de Oportunidades.
En capital físico, en infraestructura, el recientereporte del Banco Mundial dice que Colombia está bienen la infraestructura social de servicios públicos,y muy retrasada en la infraestructura de competitividad.
No obstante los avances en serviciospúblicos,entre el año 2006 y el 2019, para poder cumplirlas metas, el país debe invertir 29 billones enmejoramiento de servicios públicos.
Esa tarea es inmensa. Por esoel Gobierno que empieza pondrá todo el énfasis, y uno de los nuevosinstrumentos es la propuesta al Congreso para que latotalidad de los recursos de audiencias públicasse lleve al mejoramiento de agua potable y de saneamientobásico.
En infraestructura de competitividadregistramos atrasos. Vamos a acelerar todo el procesode licitaciones paralas grandes vías del comercio exterior.
Por lo pronto hemos cumplidouna tarea de saneamiento de una serie de litigios,que tenían estancandoel proceso constructivo en el país. El últimoel de Commsa, la comunicación de Bogotá alrío Magdalena por el noroccidente de la ciudad,un litigio que duró más de 10 años.
Hemos gastado estos años, buena parte de ellos,en la solución de esos litigios, y con excepcióndel ferrocarril del Pacífico, todos los litigiosque encontramos están resueltos. Lo mismo en elcampo de las telecomunicaciones.
Hoy el país está pavimentando 3.300 kilómetrosde vías. Ese pavimento se encuentra en plena ejecución.Hemos abierto un conjunto de licitaciones de gran importanciapara las nuevas concesiones. Hemos adjudicado con totaltransparencia concesiones tan importantes como la doblecalzada Bogotá – Girardot, la concesióndel Aeropuerto de Bogotá, que permitirá enel curso de unos años duplicarlo en númerode pasajeros, duplicarlo en capacidad de carga, y queremostrabajar, como se ha hablado con la administraciónde Bogotá y con el alcalde Luis Eduardo Garzón,en todo lo que es la adecuación del entorno delaeropuerto, para que haya una gran armonía entrela ciudad, las aproximaciones y los desarrollos de laconcesión del aeropuerto.
Tenemos obstáculos grandes, como el obstáculode Buenaventura. En los últimos cuatro añosinvertimos 148 millones de dólares en la rehabilitaciónde la vía férrea, honrando una concesiónque habíamos encontrado. Y ahora despuésde esa inversión del Gobierno, los concesionariosno han cumplido con los equipos, alegando que no hanencontrado disponibilidad de esos equipos y que las tarifasno son competitivas en el ferrocarril de montaña.
Confiamos, después de que el Gobierno honró unaconcesión que encontró, que se pueda resolvereste problema con los concesionarios, el que nos quedade los litigios que encontramos en las grandes obraspúblicas.
Pero ya están abiertas licitaciones para partede los trayectos a fin de construir esa doble calzadade Buga a Buenaventura, trayecto tan importante del corredorBogotá – Buenaventura.
Y tenemos toda la disposición de ampliar losplazos de las concesiones portuarias. En el caso de Buenaventuraexiste una gran diferencia con los requisitos de inversiónprevistos por el Gobierno y la oferta de inversiónde los actuales concesionarios.
Tenemos la esperanza de que ellosrecapaciten en los próximos días, podamos cerrar esa diferencia,y que se comprometan a hacer una inversión deltamaño que necesita Buenaventura, que es el puertopor donde se mueve el 60 por ciento del comercio delpaís.
Tenemos dificultades, pero lasmetas son ambiciosas y las ganas de cumplirlas soninfinitas. Todo esto exigetramitar una agenda legislativa, que está en cursoy que tiene proyectos tan importantes como el proyectode reforma tributaria y el proyecto de las transferencias.
Cada vez que un gobierno en cualquierparte del mundo presenta una reforma tributaria, segenera mucha discusión.Y a mí me parece bien que se dé la discusión.Por eso, personalmente, he asistido a todos los foros,el último de los cuales fue FENALCO, a escucharcríticas de mis compatriotas, a buscar con ellosopciones.
Lo grave es que los gobiernosse encierren, eliminen ese diálogo con los compatriotasy el lobby clandestino -muchas veces turbio y corrupto-,sea el que determinelos contenidos finales de las reformas tributarias.
Cuánto mejor un examen abierto, espontáneo,de cara al sol, para lograr el mejor texto posible.
No entro en detalles. Simplemente,para que ustedes tengan seguridad en sus inversiones,quiero decirlesqué busca la reforma tributaria: primero, estimularel crecimiento. Colombia ha sido un país que,en su historia tributaria, no le ha asignado importanciaa los estímulos como factores remolcadores deinversión.
Hace tres años, con muchas dificultades logramosaprobar en el Congreso de la República una deduccióndel 30 por ciento a las nuevas inversiones generadorasde renta, y el resultado ha sido formidable.
Yo soy de la tesis de que lastarifas no puede dar el mismo estímulo al que crece que al que no crece.Creo que fue un error en el mundo ese concepto de lasreformas de los años 80, aquí en Colombia,en Estados Unidos, bajo el Gobierno del presidente Reagany en Inglaterra bajo el Gobierno de la señoraThacher.
Simplemente se rebajaron lastarifas, dándolesel mismo tratamiento a los que crecían y a losque no crecían. Por supuesto se aumentó elrecaudo en los años subsiguientes, pero la tributacióndejó de estimular la inversión.
Nosotros, con la experienciade los últimos tresaños, queremos insistir a factores diferencialesque premien a quienes crezcan.
Por eso una propuesta fundamentaldel nuevo estatuto tributario es la depreciación acelerada: que losinversionistas puedan depreciar el ciento por cientode las inversiones en el primer año, y que aquelloque no alcancen a depreciar se convierta en un créditofiscal. Y que ese crédito fiscal lo puedan utilizaren el futuro durante los años que requieran.
Las cuentas que estamos haciendomuestran que eso puede ayudar muchísimo a la inversión en nuestropaís.
Segundo, que esa reforma nos ayude a financiar las metassociales, a algunas de las cuales me he referido.
Tercero, que esa reforma seaun paso para que el paísrecupere el grado de inversión.
Cuarto, que por lo menos un sectorde la academia económicala reciba como estructural.
Y quinto, que esa reforma simplifique.El estatuto tributario colombiano tiene alrededor de1.100 artículos.La propuesta es que tengamos un estatuto tributario deno más de 250 – 280 - 290 artículos.
Y estamos en la tarea de sacarla reforma de transferencias. La reforma de transferencias,que nos debe llegar a unequilibrio. Nosotros, en aras de la descentralización,no podemos quebrar a la Nación. Y en aras de laNación, no podemos frenar la descentralización.
La reforma a las transferenciasque estamos tramitando en el Congreso, está buscando el equilibrio. Queel país continúe con el proceso de descentralización,pero que se tenga mucho cuidado con las dificultades,con los riesgos de la Nación.
Tenemos muchas dificultades:un país todavíacon un 12,6 de desempleo, a pesar de lo que ha reducidoen las 13 áreas metropolitanas, es un paíscon mucho problema. Un país que todavíaen septiembre del año pasado tenía un 49por ciento en la línea de pobreza, es un paíscon muchas dificultades.
Pero hemos mejorado. Y los colombianospueden tener la certeza de que, con la ayuda de Dios,nada nos hará debilitarla determinación en materia de recuperar la seguridad,que tanta confianza le ha dado al país.
Por eso yo celebro mucho quepodamos tener un trabajo integrado con el alcalde LuisEduardo Garzón,para garantizarle a Bogotá, guía del país,los mejores niveles de seguridad.
Y en medio de las dificultadeshay buenas noticias. Permítanme compartir algunascon ustedes.
Por ejemplo, la semana pasada en el congreso de FENALCO,divulgaba las siguientes: en julio de 2006 las ventasreales de alimentos y bebidas presentaron un incrementodel 7,88.
Esto es muy importante en términos reales. Yes muy importante por lo siguiente: porque eso demuestraque los sectores populares más vulnerables dela Patria vienen aumentando, mejorando paulatinamentesu capacidad adquisitiva.
Y a eso se le suman aspectosen sueldos y salarios: en julio de 2006 los sueldosy salarios reales per cápitadel comercio minorista, aumentaron 5,94 por ciento.
Entonces si esto se coteja conlo que han sido los incrementos de afiliación de los colombianos a las cajas decompensación, a la sumatoria pensional entre fondosde pensiones y Seguro Social, cuentas activas, los colombianosque están ingresando a las empresas promotorasde salud, gracias a que se viene mejorando el empleo,esos son indicadores que nos deben decir a los colombianosque vamos ganando unas metas parciales, unas bases sólidaspara que nuestro país avance económicay socialmente más velozmente.
Este año el consumo de energía no regulada,el que mide la energía de los sectores productivos,ha venido creciendo por encima del 7 por ciento.
Yo creo que es algo muy importante. El recaudo ha venidocreciendo por encima del 17 por ciento.
En fin, hay una serie de elementos para que, reconociendolos problemas que tiene nuestra Patria, nos sintamoscomprometidos, estimulados, a sacar esta Patria adelante.
Por eso celebro que aquí es más importantela concentración de los colombianos en su empeñode sacar el país adelante, que dejarse desviarla atención por circunstancias que ocurren, queno podemos subestimar, pero que podemos superar, comoestas alarmas de los últimos días, queaspiramos todos los días el avance de la seguridadpueda darle más tranquilidad a nuestros compatriotas.
Todos los éxitos en esta feria. Le ruego a cadaexpositor, le ruego a cada comprador: cuando usted esté enun diálogo pensar: hay que hacer el aportico paraque Colombia crezca el 6 por ciento y reduzca en estecuatrienio la pobreza del 49 al 35.
A todos, muchas gracias.