Chile y Colombia se hermanan en sus orígenes históricosy encuentran muchos felices puntos de encuentro. No son pocos lospuentes efectivos, culturales y políticos que nos acercany nos unen de forma perenne.
En los albores de nuestro nacimiento comoNación, Bolívarcompletó la gloria de liberar a toda Colombia gracias alapoya que brindó el gran Osiris a sus soldados. Cuando Bolívaradelantó la campaña del sur, Chile para élfue simplemente motivo de inspiración, razón de apoyo,porque allá habían sabido consolidar plenamente suindependencia.
A mediados del Siglo XIX don Andrés Bello, el hombre másuniversal de América durante ese siglo, chileno por vocacióny por amor a esa Patria que lo acogió generosa, aportó aColombia la obra de sabiduría jurídica másdensa y perdurable de todo el Continente. El Código CivilChileno, luego de ser prohijado por algunos estados regionales,se convirtió en el estatuto civil de toda la nacióncolombiana, en 1887.
Esa monumental codificación, hoy vigente en Colombia, puedeser considerada como el patrimonio común de la cultura jurídicalatinoamericana. En ese sentido Chile le ha aportado a Colombiala más fecunda escuela del derecho civil universal.
Chile y Colombia han compartido en su historiauna tradicióndemocrática y civilista. Su país, señor Presidente,siempre fue para los latinoamericanos un referente de fidelidadal Estado de derecho y de respeto por la voluntad popular, librementeexpresada en las urnas.
A través de la historia, las Fuerzas Armadas chilenas moldearonel ideal del militar respetuoso, de la institucionalidad democrática.Colombia siempre admiró esa actitud, porque entre nosotrosel gusto por la forma civil, pluralista y democrática deGobierno hace parte de nuestra naturaleza.
Recordemos que durante el siglo anteriortuvimos una misiónchilena, permanente en Bogotá, como grupo de asesores militarespara contribuir en la modernización de nuestros ejércitosy nuestra Policía. Los gobernantes de entonces, admirabande los militares chilenos –además de su profesionalismoy disciplina- su concepción civilista de apego a la ley,concepción que nosotros hemos cultivado desde que así nosmoldeó Francisco de Paula Santander.
En esa fraternal relación entre nuestros Estados, hay unepisodio digno de recordar: cuando el gobierno liberal y progresistade Balmaceda tuvo que afrontar en 1891 una guerra civil, el gobiernocolombiano se planteó cuál sería la formacorrecta de actuar. Estudiada la situación, nuestro Estadodecidió no tener trato con aquellos rebeldes al considerarlosun compuesto de piratas, por cuanto con sus actos no respetabanlas leyes de la guerra entre naciones.
También resulta memorable la relación de estrechacolaboración y hermandad que ligó a los diarios ElMercurio y El Tiempo, faros de la libertad de prensa en toda Hispanoamérica.
Los colombianos no olvidamos que Chile,pueblo que comparte con el nuestro tantos gustos y tantas aficiones,siempre ha estadointegrado en aquello que más suscita ilusiones en el pueblocolombiano.
Bienvenido Presidente Lagos y su distinguida comitiva a esta patriacolombiana que los recibe como hijos.
Usted, que desde muy joven mostró preocupación porlas injusticias sociales, cuando escribió su brillante tesisde grado -La concentración del poder económico enChile-, es recibido hoy con admiración y afecto por el pueblode Colombia, que reconocemos y apreciamos su gran liderazgo democrático.
Usted se ha mantenido fiel a esa idea dejusticia social, como Ministro se desveló por ampliar y mejorar la educacióny adelantar una gran revolución educativa como el máseficaz instrumento para introducir equidad en la distribucióndel ingreso.
No olvidamos que usted ha sabido reformularen nuestro particular contexto latinoamericano, las discusioneseuropeas sobre la víasocial válida.
Encontramos plausible su planteamientosobre la fuente de la riqueza en la economía de hoy, su idea de que los herederos de hoyson los manejen el conocimiento y los desheredados son los queestán desposeídos de él, de que la pobrezase origina ante todo en la exclusión del conocimiento.
De allí su lúcido planteamiento de que solo la construcciónde un sistema educativo equitativo, que permita a todo ser humanoel acceso al más avanzado conocimiento, superará elabismo entre pobres y ricos, ente los países aventajadosy las periferias atrasadas del mundo.
Señor Presidente: nuestros pueblos, con tanta historiaen común, tienen un presente y un futuro lleno de desafíos,de retos y de posibilidades. Bienvenido a esta, su Patria colombiana.