EVALUACIÓNDE ATENCIÓNA DAMNIFICADOS POR INVIERNO EN ATLÁNTICODiciembre 16 de 2005 (Barranquilla – Atlántico)
Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente, y quiero expresarletoda mi solidaridad al departamento por este sufrimientopor obra de la naturaleza, pero por encima de mi solidaridad,mis felicitaciones, porque ustedes tienen un gran capitalhumano, un gran capital social y tienen muy buen gobierno.
Yo diríaque hay que mirar esos aspectos positivos y potenciarlos.Uno encuentra que este departamento,esta ciudad, sus municipios, tienen muy buen gobierno,y ese es un capital social del cual ustedes se debensentir orgullosos, y deben tenerlo siempre como puntode referencia para echar el departamento para adelante.
Yo quiero agradecera todas las personas que me han ayudado, al señor Gobernador, Carlos Rodado; alAlcalde, a las alcaldesas y a los alcaldes, para enfrentaresta tragedia. Quiero agradecer a la Cruz Roja y a todoslos integrantes del Comité Departamental de Atencióny Prevención de Desastres, de los comitésmunicipales.
Quiero agradecera mis compañeros del GobiernoNacional, especialmente a Eduardo José González,director de la oficina de Prevención y Atenciónde Desastres, quien trabaja en el equipo del Ministeriodel Interior y de Justicia, regentado por el doctor SabasPretelt.
Quiero agradeceral Ministro de Protección Social,Diego Palacio, tan diligente, que siempre donde hay unatragedia de la Patria es el primero en hacer presencia.Y quiero felicitarlos por su empuje, apreciados compatriotasdel Atlántico, lo que hicieron esta semana, suradio teletón, además demostró granunidad, demostró toda la solidaridad, y felicitary agradecer a los medios de comunicación por eseapoyo que le dieron a la iniciativa del señorGobernador y de los alcaldes. ¡Qué buenohaberlos visto a todos ayudando!
Bueno, yo quisieraque esta reunión nos ayudará aser un poquito práctica en sus efectos. Hemosvisto una presentación muy completa del señorGobernador, quisiera que el señor Alcalde, lasdistinguidas alcaldesas, los alcaldes que quieran hacerun complemento lo hagan, nos ayuden de manera muy precisitaa ver cómo podemos ir organizando esto, para aver hasta dónde podemos atender estas peticionestan razonablemente formuladas que ha traído elseñor Gobernador en nombre de todos ustedes.
Yo creo que es untrabajo que nos tenemos que distribuir Ministerio delInterior, con la oficina de Prevencióny Atención de Desastres a la cabeza, el Ministeriode Medio Ambiente y Vivienda. Tiene que hacer un granesfuerzo INVIAS, aquí está el Viceministrode Transporte, Juan Ricardo Noero, tiene que hacer ungran esfuerzo Cormagdalena, ¿dónde está eldirector de Cormagdalena, que yo lo salude ahora?
Entonces me parecería muy importante, yo piensoministro Sabas Pretelt que aquí hay que convenircon el señor Gobernador, una especie de coordinadorde todas estas entidades del Gobierno Nacional y lo propiohabrá que hacer en cada departamento, que estoha golpeado bastante.
También lo que pasó en los municipiosdel Magdalena, lo que pasó en los municipios deLa Mojana, donde confluyen municipios antioqueños,municipios cordobeses, municipios de Sucre, municipiosde Bolívar, esto ha golpeado muchísimo.
Uno no puede renegarde la naturaleza, ¡benditosea mi Dios!, pero esta ha sido duro. El año empezó conunas tragedias muy duras en Bucaramanga y en Girón,en Cúcuta, en Puerto Santander, unas lluvias inusitadamentealtas por allá en el mes de febrero, y terminacon estas dificultades. Pero a mi me enseñaronlos viejos que uno no puede renegar de la naturaleza,lo que tiene que hacer es buscar cómo, sin renegarde ella, vamos mejorando las condiciones de protecciónde los seres humanos.
Entonces el primerpunto que yo sugeriría es:vayamos pensando en una persona que nos coordine la acción,porque son muchas las entidades que se tienen que involucrar.
Y antes de escuchara Eduardo José, al directorde Cormagdalena, y definir unas acciones, yo quisieraque quien de ustedes quiera complementar al señorGobernador, lo haga, bien puedan alcaldes, el Gobernadorles va dando la palabra.
Muchas gracias.