FORO LATINOAMERICANO DELIDERAZGOSOCIALMENTE RESPONSABLEMarzo 24 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
A todos un saludomuy afectuoso. Muchas gracias por realizar este evento.Y muchas gracias, Brodie (Boland,presidente de Aiesec Internacional) por su referencia,la manera tan importante para nosotros como toma el temade Guatavita, las culturas indígenas, las costumbrespara llegar finalmente a significar que es un liderazgosocialmente responsable. Yo creo que ese ejemplo nosva a quedar bastante grabado.
A América Latina hoy yo creo que la tienen enuna distorsión. La quieren enfrentar entre gobiernosde derecha y gobiernos de izquierda y yo creo que esoestá bastante pasado de moda. He pensado que esacalificación es una calificación obsoleta,polarizante e impráctica.
Era válida en los años de la Posguerra,cuando había dictaduras militares en AméricaLatina y se crearon y se fundamentaron razones para señalaresas dictaduras, sus mentores, como las expresiones deun pensamiento de derecha, y a los opositores a esasdictaduras como las expresiones de un pensamiento deizquierda.
Hoy, con la reglademocrática imperante en todala región, eso queda atrás. Polarizante,como lo hemos visto en tantas decisiones de la regióny en el clima político.
Y además impráctico. Una periodista deCNN me preguntaba: Bueno, ¿y cómo haceusted como presidente de derecha, en un continente latinoamericanode izquierda? Le decía yo: Déme una razónpara que usted diga que el presidente Lulla en el gobiernoes de izquierda y yo en el gobierno soy de derecha. Ellaenmudeció.
Y después me dijo, no me dio la razón.Dijo: No, lo que pasa es que yo soy de izquierda, decíaella, y usted es de derecha. Y le dije: Déme unarazón para que usted se autocalifique de izquierdavalorándose, y me descalifique, me trate peyorativamentediciendo que yo soy de derecha. Y enmudeció.
Empieza a ser impracticablela división. Yo creoque hay que pensar es qué es una democracia moderna.Eso es lo que nos va conectando con el liderazgo socialmenteresponsable.
Y he propuesto parala discusión cinco elementospara una democracia moderna, para calificarla como tal,el cumplimiento de cinco parámetros: la seguridadcomo valor democrático, no como patrimonio exclusivode un grupo sino como valor transversal para todo eluniverso de la sociedad. El respeto a las libertadespúblicas, honrar las libertades. La construcciónde cohesión social, la disposición haciala transparencia y el respeto a instituciones independientes.
Incluso creo quehay un gran error en AméricaLatina: que se está olvidando que aquellos que,si actualizáramos los viejos conceptos de izquierday derecha, que se autocalifican de izquierda, en la medidaque eliminan la independencia de instituciones del Estadoy las absorben, empiezan a ser más gobiernos dederecha que gobiernos que correspondan a los viejos modelosde izquierda.
Estos cinco parámetros permiten conciliar algoque parecía irreconciliable: en un momento sepensó que la seguridad era simplemente una actitudmilitarista, contraria a la cohesión social, contrariaa las libertades públicas.
En la sociedad democrática actual, la seguridadtiene que ser un valor democrático, una fuentede recursos, tiene que estimular las libertades públicas.
En el proceso electoralreciente de Colombia, todos los candidatos fueron atodos los sitios. Me decíaalguien: es que qué preocupación, la oposicióndel Gobierno fue a Tierralta y Valencia, allá gritaron:abajo el paramilitarismo. Y dije: qué bueno. Todoel mundo allá ha ido, donde no se atrevíana ir hace cuatro años, a gritar lo que no se atrevíana gritar hace cuatro años. Eso demuestra que vamosllevando de la mano la seguridad como valor democrático,con el respeto a las libertades públicas, queantes parecían categorías excluyentes.
Y eso hay que llevarlode la mano con otro elemento muy importante, que esel elemento de la cohesiónsocial. Ese problema lo empezó a resolver Bobbio,a quien teníamos como el gran pensador de izquierdade Europa. Bobbio empezó a resolver ese problemadiciéndonos: miren, han pensado algunos que laslibertades son un patrimonio de la derecha y la cohesiónsocial un patrimonio de la izquierda. Y hoy hay que llevarlasambas mano a mano.
Es imposible construircohesión social en unambiente que niegue las libertades, y es imposible garantizarlas libertades en un ambiente que no construya cohesiónsocial.
Y todo eso tieneque ser apoyado por un gran esfuerzo por la transparenciay por un respeto a la institucionalidad.Yo creo que Colombia, a pesar de todo lo que falta, queno estamos en un paraíso, con todos los problemas,va por ese camino.
La institucionalidad.El Presidente de la Repúblicano puede incidir hoy en la Registraduría ni enel Consejo Electoral. No le puede decir a las comisionesde regulación: las tarifas son éstas. Nole puede decir al Dane: la estratificación setiene que hacer así. No. Hay un respeto a la independenciade instituciones, que tiene que desarrollar otro principioque se llama el de la cooperación armónicade poderes independientes.
Yo creo que trabajaren ese esquema de esos cinco parámetros,desde la opción de lo público, ayuda aconstruir un liderazgo con responsabilidad social.
Ese liderazgo tieneque basarse en la diaria construcciónde confianza. Creo que confianza es la palabra clave,para el liderazgo social que se ejerza en la esfera delo público o en la esfera de lo privado.
Y quisiera, apreciadosjóvenes, anteceder esto.Lo que les voy a decir no es que yo lo practique. Unotiene muchas limitaciones como ser humano. Son cosasen las que creo y que uno tiene que procurar mirar sisu comportamiento se está ajustando o se está alejandode ellas, y bregar a hacer la autocrítica, quees lo más difícil. Porque somos tan vanidosos,que uno habla de autocrítica de boca para afuera,pero en la realidad de su comportamiento uno es muy adversoa la autocrítica. Voy a apuntar una cosita paraque no se me olvide para el final.
Déjenme empezar con esto. El liderazgo socialhoy hay que ejercerlo por igual en la esfera de lo públicoque en la esfera de lo privado. Hay que ejercerlo porigual al interior de las organizaciones que por fuerade las organizaciones.
Lo que decía Brodie (Boland): una organizaciónprivada tiene que estar dirigida hoy más por elcumplimiento de una misión que por la búsquedade unas utilidades. Y tiene que tener mayores responsabilidadescon el medio ambiente, que muchos lo consideraban comouna responsabilidad secundaria, frente a un tema externo,que por la propia búsqueda de utilidades de laempresa.
Una profesora aquien aprecio mucho, Rosabeth Kanter, decía que esa confianza se tiene que basar encredibilidad. Y ella habla de cuatro C, como guíasdel comportamiento del liderazgo para construir credibilidad.Habla de la Consistencia, de la Congruencia, de la Competenciay el Caring, que la manera más elemental de traducirloes: relaciones humanas, un tema transversal y guárdenlopara mirarlo en unos puntos posteriores.
La consistencia.Es la vocación de decir lo mismoen todas partes. Uno tiene que tener un pensamiento consistente.Yo no puedo tener un diálogo con las organizacionessindicales con un tema o unas apariencias distintas aldiálogo que tenga con las organizaciones empresariales.
Yo no puedo ir a decir un discurso en la UniversidadNacional diferente al que diga en la Universidad Javeriana.La consistencia implica mucha fortaleza en la actitud,en el discurso, en el comportamiento, en todas partes.
La congruencia tieneuna diferencia con la consistencia. La congruenciaes esa relación entre lo que sepredica y lo que se practica. Esa armonía de lapráctica con el predicamento, tan difícil,tan difícil porque uno muchas veces aconseja loque no practica. Uno muchas veces predica lo que no practica.
La competencia.Yocreo que los colombianos tenemos que crear en laNación la idea de trabajar intensamentey estudiar intensamente todos los días y todala vida. La competencia es un proceso ininterrumpidode mejoramiento, como ser individual y fundamentalmentecomo ser social, que no se interrumpe en ningúnmomento de la vida.
Y el caring, esas relaciones humanas, eso lo vamos arelacionar con dos temas, con los cuales lo he venidocomentando.
Uno del profesorRoger Fischer: hay que ser muy duro con el problemapero muy suave con la persona. En eldebate desde el liderazgo público-político,muchas veces se ignora el problema por maltratar la persona.Creo que hay que hacer todo lo contrario.
Y un tema en elque fallamos mucho los administradores públicos:confundimos la responsabilidad para presionar por resultados,con el mal trato a nuestroscoequiperos.
Yo cada rato meofusco y cometo esos errores y tengo que recordarmeese principio. Digo: en nombre de lasrelaciones humanas, que es fundamental en esto, yo tengoque ser muy exigente en resultados, pero por ser exigenteen resultados no puedo incurrir en maltrato a mis compañeros.
El liderazgo socialtiene que producir resultados, y con maltrato no produceresultados, si uno cree que paraencontrar resultados hay que maltratar. Es muy difícilsaber acosar sin maltratar. Es muy difícil hacerseguimiento sin maltratar. Yo a toda hora me equivocoen eso. Pero hay que hacer el esfuerzo de aprender aser exigente, sin causar maltrato. Ese es un tema fundamental,creo yo hoy, para ejercer liderazgo con responsabilidadsocial.
Hace poco le oí a Rosabethhablar de su nuevolibro de “Confianza”. Quedó de mandarmeuna copiecita y no me la ha mandado. ¿Algunosde ustedes ya lo ha leído? Ese no lo he leídoyo.
Alicia, busquemos como lo pido, el libro confianza queacaba de publicar Rosabeth.
Y decía: mire, el lídertiene que ser ganador, pero las victorias no se consiguensino congran esfuerzo.
En mis palabras,el liderazgo con responsabilidad social exige: soñar y madrugar a trabajar para convertirlos sueños en realidad.
El que no es soñador no es líder, y elque no trabaja con intensidad no es líder. Elque no es soñador no puede ser líder conresponsabilidad social, porque no concibe en los sueñoslo que hay que hacer para producir resultado social.Y el que no trabaja, así sea soñador, seconvierte en un frustrador y no en un realizador delliderazgo social.
O sea que hay quecombinar el sueño con la ejecución.Hay que combinar la capacidad imaginativa, ese espíritude soñador, con la disciplina ejecutora. Me parecefundamental para ejercer liderazgo con responsabilidadsocial.
Yo he creído mucho que Colombia tiene que combinar,en el líder público y en el privado, lavisión de largo plazo con el trabajo cotidiano.Sin eso no se producen resultados del liderazgo con responsabilidadsocial.
Miren: si uno trabajaintensamente lo cotidiano, y esto es válido en el Estado y en el sector privado,pero no tiene la visión de largo plazo, las personasque lo rodean preguntan: ¿para dónde vamos?Mucho esfuerzo pero no sabemos para dónde vamos.
Si se construyeesa visión de largo plazo, perono se trabaja, esa visión se convierte en unaquimera inicialmente y después en una frustración.No se logra.
Y eso tiene en lassociedades democráticas unasparticularidades. Para ejecutar las visiones de largoplazo, la ciudadanía tiene que participar activamenteen su construcción.
Yo creo que muchasvisiones de largo plazo en Colombia han fracasado,porque no las han dicho personas muy importantes,pero no se han discutido democráticamente contodos los sectores de la Nación. Y esa falta dediscusión, crea que los sectores de la Naciónno se sientan comprometidos con esa visión.
El 2019 está muy cerca, cuando cumpliremos 200años de vida independiente.
El 2010 está más cerca, cuando cumpliremos200 años del Grito de Independencia.
Desde el principiodel Gobierno, yo le pedí aPlaneación que proyectáramos una visiónde Colombia al 2019, con unas metas parciales al 2010,y que impulsáramos un gran liderazgo social, enlo público y en lo privado, para convertir esasmetas en realidades.
Cuando fuimos apublicar la primera propuesta, el 7 de agosto del año pasado, le dije al doctor SantiagoMontenegro: permítame proponerle un subtítulo: “borradorpara la discusión”. Me dijo: ¿porqué? Le dije: mire, Santiago, esto está muybien concebido, pero si esto no se perfecciona con unagran discusión pública, la gente no seapropia de esta visión. Y si los ciudadanos nose apropian de esta visión, esta visiónno se realiza.
Entonces por esoes muy importante la gran discusiónpública para poder construir esas visiones y garantizarsu eficacia.
Y volviendo a RosabethKanter, ella dice que las grandes visiones sólo se logran a partir de pequeñasvisiones. Yo diría que hay que tener grandes visionesy metas parciales.
Entonces ahí es muy importante entrar en la teoríade Larry Bossidy, en aquel libro que se llama “Execution”,porque si no hay garantía de eficacia ejecutiva,esas grandes visiones no se convierten en realidades.
Entonces se necesita:tener la visión de largoplazo, los planes de mediano plazo, los de corto plazo,y el seguimiento.
Y en el seguimientohay una equivocación, estaes de mi cosecha, seguramente no lo practico pero creoen ella. La gran equivocación frente al seguimientoes que los que tenemos estas responsabilidades somosmuy dados a pensar que les tenemos que hacer el seguimientoa los demás y no a nosotros mismos.
Entonces es muycómodo uno, por ahí tomandotraguito, un fin de semana en la Sabana de Bogotá oen Rionegro, allá en mi tierra, coger un teléfonoy acosar a las Fuerzas Militares y hacerles seguimiento,sin hacerse seguimiento uno.
Cuando uno no sehace seguimiento a sí mismo,a ver si está cumpliendo la tarea, si está haciendoun gran esfuerzo, pierde la autoridad moral para hacerlesel seguimiento a los otros.
Y entonces no segarantiza ejecución. Siemprehay más autoridad moral, en lugar de estar tomandotraguito, con un celular, llamando a ver cómovan, ellos picados de zancudo en la selva y uno por aquí biencómodo, es bueno estar por allá con ellos.Entonces eso permite hacerse seguimiento uno y da autoridadmoral para hacerles seguimiento a ellos.
Hay que reconocerel problema: muy difícil. Enestos días que yo hablaba de reconocer los problemas,me decían: es que usted no reconoce el conflicto.Me decía un casual interlocutor, y le decía:yo no reconozco conflicto que legitime grupos violentos.En Colombia tenemos un problema social muy grande quetenemos que superar, pero eso no se puede invocar parareconocerles legitimidad como contradictores a los terroristas.
Una cosa es enfrentarese problema social que tenemos que reconocer, y otracosa es decir que ellos tienenrazón y que hay un conflicto con ellos. Pero vencomo muchas veces le cobran a uno sus propias palabras.Hay que reconocer problemas y buscarles solución.
Hace 15 días se desmovilizaron 70 individuosde las Farc en el Tolima. Y en el Gobierno cometimoserrores y me llevaron a mí a un error. Me teníanpresionados los periodistas en una reunión enel Hotel Tequendama para que les diera la noticia, yles dije: yo no se las doy hasta que el Comisionado mela dé.
Entonces yo trasmití exactamente lo que me dijeron:que entregaron un avión. No lo habían entregado.El avión se había decomisado hace dos años.Dieron unas pruebas para decir que era de las Farc. Entoncesyo después dije: mire, con eso le quitamos brilloa una cosa tan importante como la desmovilizaciónde 70 de las Farc. Nos quedan dos caminos: un caminoes desconocer el error que cometimos, empeñarnosen enfrentarnos a los que critican ese error.
Otro camino es decirhumildemente (que es tan difícilpracticar la humildad en el liderazgo): miren, nos equivocamos,no fue que entregaron el avión sino que aportaronuna prueba testimonial de que ese avión decomisadohace dos años pertenecía a la Farc. Yocreo que es mejor reconocer el error y buscar soluciones.No hay más camino.
Es muy importantevincular al liderazgo con responsabilidad social elconcepto de carácter.
Ferri, el gran penalistaitaliano, uno de los padres de la teoría positiva del derecho penal, que esaquella que vincula como causal del delito la problemáticasocial, solía decir que la autoridad no nace deese concepto de pensar que la autoridad siempre tienela razón, especialmente cuando no la tiene, sinode la capacidad de reconocer la razón a quienesla tengan o de pedir que nos reconozcan la razóncuando nuestros argumentos son sólidos.
Yo he trasladadoeso al carácter. El ejerciciodel carácter, que es necesario, totalmente necesariopara ejercer liderazgo con responsabilidades sociales,no puede fundamentarse en caprichos ni en vanidades.Hay que fundamentarlo en razones.
Y cuando uno está, por ejemplo, en un enfrentamiento,en una disputa de tesis, es muy dado simplemente a encasillarseen las propias y a negar las otras. Y llega un momentoen que ya no se defienden tesis sino posiciones, no sedefienden argumentos sino puntos de honor, no se defiendenrazones sino vanidades. Fundamentar el carácteren razones es básico para ejercer un liderazgocon responsabilidad social.
John Kotter escribió hace algunos añosel libro ese que se llama “Liderando el cambio” yrecientemente otro que se llama “El corazóndel cambio”. Y analizando ese libro me parece quees fundamental para ejercer el liderazgo con caráctersocial, no impactar solamente la razón de laspersonas sino sus emociones.
Hay que trabajarcon razones, pero también despertarlas emociones positivas de los ciudadanos para convertirlas visiones en realidades. Un liderazgo para producirresponsabilidades sociales, además de las razones,necesita una gran emoción.
La emoción es la energía que permite conduciruna razón a una realidad. La emoción esla energía que permite convertir un pensamientoen una acción, en una tarea cumplida.
Para impactar, pues,el comportamiento de todos los ciudadanos, que se requiere,para poder producir resultadossociales, se requiere, no basta con impactar su pensamientosino también su emoción.
El profesor Fischer,el de “Todos ganamos” yotros libros de negociación de conflictos, haceaños tenía un borrador que creo que nolo ha hecho público de un estudio sobre liderazgo.Roger Fischer, profesor de negociación de la Universidadde Harvard. A mí me llamó mucho la atencióncómo categorizaba él en ese borrador elorden en que debe proceder un líder.
Es muy difícil. Uno cree que el liderazgo esdar órdenes. Fischer golpea eso. Dice: lo primeroque hay que hacer para ejercer liderazgo es escuchar,lo segundo hacer preguntas, lo tercero dar ejemplo ylo último dar órdenes. El ejemplo es básico,y uno generalmente da mal ejemplo.
El liderazgo conresponsabilidad social hay que saber dónde se ejerce. Y el mundo donde vivimos hoy,nuestras sociedades, son sociedades diversas e interdependientes.La diversidad, cuando no hay interdependencia, no senota. La diversidad se vuelve notoria cuando hay interdependencia.Y la revolución de las comunicaciones ha hechoque a la diversidad se le sume la interdependencia.
La sola diversidadcrea un conflicto diario. En el lugar de trabajo, enla familia, en todas partes. Yo creo queallí la solución no es negar el conflictosino administrarlo. El liderazgo no puede desconocerel conflicto (no me lo vayan a asociar con el conflictoque aquí invocan con los terroristas). El conflictode la diversidad de puntos de vista, de todos los días.
La Ministra y yosomos seres que tenemos que estar trabajando en equipo,interdependientes y seguramente diversos.Tenemos dos caminos. El camino de manejar bien esas diferenciaso de manejarlas mal. Si mantenemos unos puentes de comunicación,una búsqueda de opciones, buscamos solucionesque no necesariamente sean mis puntos de vista, ni necesariamentelos de ella.
Muchas veces labúsqueda de opciones, y estoes fundamental, nos lleva a que el tercer producto seamejor que la suma de los dos productos iniciales. Cuandohay buena disposición a buscar opciones, el productoque encontramos, a partir de una discusión, nonecesariamente tiene que ser la suma del producto deella más la suma de mi producto. No necesariamentetiene que ser la solución ecléctica, dondeella recorte un poquito, yo recorte otro poquito y sumemoslo que nos queda.
El buen manejo dela diversidad estimula mucho la imaginacióny se puede llegar a buscar un producto diferente al quepropone la Ministra y diferente al que propongo yo. Quesea mucho mejor que la simple sumatoria de ambos o laescogencia del uno excluyendo al otro.
La diversidad hayque entenderla como fuente de conflicto de todos losdías, que si se maneja bien es muyconstructiva.
Una médica amiga me decía unas palabrasque uno no las practica todas, pero es muy importantesacarse una tarjetica a ver si uno se va moldeando algo,si uno se pone en rienda a sí mismo.
Claves para el liderazgo con responsabilidad social.
Disciplina: no esdifícil. Transparencia: noes difícil. Hacer las cosas difíciles conamor. Clave hacer las cosas difíciles con amor:no es difícil. Humildad: es muy difícil.Le reconozco que personalmente es la que más lidiame da.
Muchas gracias y los felicito por este esfuerzo.