Compatriotas:
Empezamos esta Colombiatón por Cartagena. Necesitamos entretodos, construir una nación democrática, sin terrorismo,una nación sin guerrilla, una nación sin paramilitares,una nación sin droga. Necesitamos construir una Colombia fraterna,una Colombia sin odios, una Colombia sin exclusiones.
Una Colombia en la cual los inversionistastengan confianza, crezca la economía, se genera empleo,los trabajadores pueden encontrar oportunidades, tener ingresodigno, vivir felices. Una Colombia enla cual las nuevas generaciones puedan vivir felices, una Colombiaen la cual podamos resolver problemas sociales tan graves como elproblema del empleo, el problema de la seguridad social, el problemade la vivienda.
Cartagena, símbolo de tantas cosas, de la historia, del valor.Patrimonio histórico de la humanidad, ciudad por excelenciadel turismo de la Patria. Ha sufrido muchísimo en los últimosaños, la violencia expulsó masas campesinas de muchaspartes del departamento de Olivar, de otros departamentos y confluyerona Cartagena, a vivir en una situación tugurial dramática.Eso sumado a las inundaciones, nos ha hecho ver a todos los colombianos,la magnitud de este problema social.
Por eso, en buena hora, Colombiatón, gracias a la generosidadde todos los compatriotas, este evento habrá de ser un éxito.
Quiero agradecer al sector privado, a todassus fundaciones. Quiero agradecer a Jorge Barón, ese corazón infinitamentegeneroso con el pueblo colombiano que hoy nos va a acompañardurante todo el día. A todos los artistas, a Young y Rubicom.
Quiero agradece a los medios de comunicación. Quiero agradecera mis compañeros en el Gobierno Nacional, encabezados porAlicia Arango (secretaria Privada de la Presidencia de la República).
Los dineros de este Colombiatón, van a entrara a las arcasdel sector privado y van a ser manejados por las fundaciones delsector privado para que empecemos a resolverle definitivamente esteproblema de vivienda a Cartagena. Para que podamos tener una Cartagenaatractiva a todo el mundo, pero no solamente atractiva por su cuidadantigua, no sólo atractiva por sus playas, no solamente atractivapor sus hoteles, por sus diversiones turísticas, sino tambiénatractiva por su justicia social.
Cuanto mejor para el turismo, cuanto mejorpara el espíritude la Patria, para la impresión de la comunidad internacional,tener una Cartagena con equidad, con calidad de vida, con justiciasocial.
Hoy vamos a dar un gran paso, gracias por anticipado a todos ustedesy que este esfuerzo sea para construir una Colombia fraterna.
Muchas gracias.