Compatriotas:
Ya al final de este Gobierno es muy grato acudir aeste nuevo encuentro con las gobernadoras y con los gobernadores de la Patria, y grato llegar aesta tierra. Quiero rendir un sentido homenaje a los araucanos por suestoicismo, su valor civil, su determinación para superar la tragedia.
Al Gobernador, compañero en esta lucha, gran líder enel propósito inquebrantable de derrotar el terrorismo y recuperar la libertadde la Patria. Conmovedor su informe, Gobernador. Admirable su actitud,tristes tantos años de luto, promisorio el futuro, con esbozos de felicidad elpresente.
Dios quiera que con toda la determinación democráticade la seguridad, esta tierra recupere plenamente la libertad y la alegría quehabía perdido a manos del terrorismo.
Le rindo a usted, Gobernador, un sentido homenaje decompatriota, porque usted es uno de esos colombianos que nos ha hecho creer quees verdad lo que hemos dicho: que la seguridad no es un dogma ideológico deminorías, sino un valor de toda la democracia, una fuente de recursos, uncamino para la convivencia, un presupuesto necesario para la felicidad delpueblo.
Muchos recuerdos vienen a la memoria cuando vemos lasdesgarradoras escenas de la primera parte de su informe. Recuerdo que el 8 deagosto de 2002, alas cinco y media de la mañana, con mis compañeros de Gobierno y con los AltosMandos aterrizamos en Valledupar, para empezar a recuperar la libertad delpueblo del Cesar, del pueblo del Magdalena y del pueblo de La Guajira para desplazarsepor sus carreteras.
En la tarde llegamos a Florencia a empezar el procesode la Revolución Educativa, y encontramos a todos los alcaldes del Caquetárefugiados en la Gobernación, víctimas del terrorismo, que no los dejabaejercer sus funciones democráticas. Estaban en la condición en que seencontraban 400 alcaldes de la Patria. Hoy, por fortuna, todos ejercen sus atribucionesdemocráticas, sus obligaciones.
Y a los pocos días me disponía a llegar a un consejode seguridad en Arauca. El sábado en la noche la guerrilla entró a Saravena unvehículo con la apariencia de ser un furgón de venta de helados. Al interiorllevaban los explosivos terroristas y destruyeron medio parque principal. Nosaldrán de mi mente las desgarradoras escenas de la mañana de aquel domingocuando visité Saravena.
Y me aprestaba a llegar a la capital al consejo deseguridad, estaba abordando el avión en el aeropuerto de Bogotá y llegó lanoticia de que una señora le avisó a la avanzada de seguridad de la Presidencia sobre uncarro sospechoso en las calles de Arauca.
Una distinguida joven de la Policía Nacional,que participaba en esa avanzada, fue a inspeccionar el vehículo. Era un carrobomba, estalló. Ella fue una de las colombianas asesinadas por esa acciónterrorista. La señora que fue a denunciar la existencia de un vehículosospechoso, posteriormente fue asesinada por la guerrilla.
Estuvimos en alguna ocasión cuatro días aquí,trabajando con la ciudadanía, reverdeciendo el espíritu descentralista,integrando a la ciudadanía con la Fuerza Pública. Trataron durante esos cuatrodías, merodearon por todas partes, para estallar un carro bomba. Siempre loestallaron. Hacía 20 minutos que había partido con nosotros el avión desde elaeropuerto de Arauca.
Recuerdo las angustias al inicio del Gobierno. Medecían los directivos de las compañías petroleras que tenían que irse. Que apesar del precio que ya se proyectaba tan alto para el petróleo, no podíanseguir aquí. Que eran insostenibles las operaciones de producción. Que no habíacondiciones para explorar nuevos campos, tampoco para recuperar aquellos camposque habían disminuido la producción.
Qué angustia para un país que con alto déficitfiscal, un altísimo endeudamiento, una producción declinante de petróleo, unacoyuntura de elevación tan vertical de los precios del petróleo, le llegabanesos anuncios de los inversionistas.
Con el trabajo heroico de los soldados y policías de la Patria, con el apoyoresuelto de la ciudadanía de Arauca, con el liderazgo de compatriotas comousted, señor Gobernador, hemos mejorado. No hemos ganado todavía, pero vamosganando.
Yo creo que hemos recuperado lo más importante. Elpueblo araucano se ha declarado libre de las cadenas del terrorismo. Estaciudad fue capital de la República unos días, como lo mostraba esta mañana el videoque usted nos presentó. Esta ciudad, esta tierra fue libertadora de lalibertad. Nunca pensaron los libertadores que habría una nueva esclavitud: ladel terrorismo, que durante tantos años sometería a Arauca. Yo diría queArauca, con la actitud de sus ciudadanos, ha contribuido a una segunda campañalibertadora: liberar a Arauca de la esclavitud del terrorismo.
Estas calles, en todos aquellos incidentes a los queme refería, las de Saravena, las de Tame, eran calles de espanto. Uno sedisponía a hacer un recorrido por la capital y encontraba unas calles solas. Laciudadanía medio asomada por las puertas entreabiertas o por las rendijas delas ventanas.
Esta mañana, señoras gobernadores y señoresgobernadores, encontramos una ciudadanía alegre, festiva, volcada sobre lascalles. En sus rostros, una ciudadanía que disfruta la libertad. Diría yo queen la expresión, en el rostro de nuestros compatriotas araucanos, se observaalgo muy importante: la Patriaestá recuperando la libertad que había perdido en manos del terrorismo. Y paraganar el tramo que falta, para la consolidación total de la paz, el elementomás importante es la actitud ciudadana.
No hay duda que con esa actitud de la ciudadanía deArauca, señores generales y coroneles, oficiales y suboficiales, soldados ypolicías de mi Patria, tenemos el componente más importante para quedefinitivamente ganemos, porque vamos ganando, pero la culebra aún está viva yfalta una parte sustancial de la tarea para que esta Patria recupere, y estatierra araucana, plenamente la libertad.
Generales, integrantes del Ejército, de la Policía, de la Armada de la Patria, del DAS: la actitudde la gente araucana, lo expresado por el señor Gobernador, se convierte paraustedes y para mí en el gran aliciente para perseverar, para no desmayar. Elterrorismo negocia cuando siente que los únicos caminos que puede recorrerhacia adelante son los de la democracia, y cuando percibe que su acciónterrorista va a ser finalmente derrotada por la acción institucional de la Fuerza Pública.
Arreciemos, señores generales, estimulados, aupadospor la actitud del pueblo araucano, para quitarle al terrorismo lo que todavíapuede ejercer aquí de esclavitud, y recuperarle a este pueblo plenamente lalibertad.
Tenga la certeza, señor Gobernador, que hasta elúltimo día de la administración trabajaremos incesantemente, minuto a minuto,para que Arauca, al recuperar la paz, recupere ese valor tan importante por elcual ha luchado en la historia de Colombia, que es la libertad.
Señoras gobernadoras, señores gobernadores: ha sidograto para el Gobierno que presido un diálogo constructivo con ustedes,intenso, casi que un cogobierno con ustedes, un elemento de coadministracióncon ustedes, sostenido durante estos cuatro años de Gobierno.
Lo hemos hecho de manera universal, sin detenernos enel origen político de su elección, sin detenernos en las inclinacionesideológicas de cada uno de ustedes. Simplemente en el propósito de que todoscontribuyamos a que el cumplimiento del deber en cada nivel de gobiernoresponda bien a las expectativas de la comunidad.
Lo hemos hecho seguramente con muchas limitaciones,con muchas dificultades, con errores, pero lo hemos hecho con un únicopropósito: construir con ustedes y con los alcaldes de la Patria unidad nacional.
En un país pluralista, afectado por la violencia, porla pobreza, por las desigualdades, la única manera de construir gobernabilidades a través de construir un sentimiento de unidad. Y ese sentimiento de unidadnace del apoyo, teniendo siempre como marco la Constitución y la Ley que cada nivel de gobiernole dé a los otros niveles de gobierno. Así lo hemos entendido y lo hemospracticado.
Ustedes traen una serie de temas de gran importancia.Yo podré estar en este salón hasta las cuatro y media de la tarde, un poquitoantes de las cinco. Entonces preferiría pedirles la palabra en el momento enque el desarrollo de algunos de los temas, sobre los cuales van a intervenirustedes y mis compañeros de Gobierno, así lo indique, para permitir que avancela reunión de la conferencia más ágilmente.
Traen temas muy importantes como el de ETESA, elfuturo, es una discusión de futuro bien interesante para Colombia.
El tema la reelección de alcaldes y gobernadores.Aquí esta el viceministro Angarita. ¿Presentaron el proyecto de actolegislativo? Está presentado.
Yo diría que no puede haber en el Congreso de la República cálculopolítico. Lo que tiene que haber es compromiso democrático para reconocerle alpueblo ese derecho.
Bertrand Russell narraba bellamente que su abuela leenseñó la historia de Inglaterra, como un proceso gradual, permanente eininterrumpido, de reconocimiento de derechos por parte de la Monarquía al pueblo.
Yo diría que la democracia colombiana construye unbellísimo proceso gradual, que no puede interrumpirse, de reconocimiento dederechos de la representación a la participación.
Por eso, en esta etapa de la democracia, esfundamental entender que el pueblo colombiano entre más democracia practica,más democracia requiere. Entre más derechos democráticos ejerce, más derechosdemocráticos reclama.
Pienso que el deber del Ejecutivo es impulsar elproyecto, y el deber del Congreso es hacerle esa venia a la democracia, paraque sea el pueblo el que pueda decir si reelige o no en el períodoinmediatamente siguiente a un alcalde o a un gobernador.
Transferencias. Este Gobierno tiene laresponsabilidad de dejar, antes del 7 de agosto, unas tesis orientadoras sobrelo que tiene que ser el nuevo acto del Congreso para reemplazar o para tenervigencia, una vez se extinga el acto legislativo con duración hasta el año2008.
Yo ato la vía de transferencia con el propósito querequiere Colombia de lograr plena cobertura en educación básica en los próximostres años, de lograr plena cobertura en régimen subsidiado de salud para losestratos 1, 2 y 3 en los próximos tres años.
Al estudiar el tema con la señora Ministra deEducación y con el equipo del Ministerio de Hacienda, encontramos lo siguiente:se necesita durante unos años un incremento porcentual de las transferenciaspara educación. Y hay que concertar con todos ustedes qué puede pasar enmateria de transferencias, cómo se mantendría la fórmula una vez se logre laplena cobertura.
Hay que estudiar también cómo vamos a financiar enlos 26 departamentos que aún faltan la llegada a la plena cobertura de régimensubsidiado de salud.
Lo hemos acordado ya con Arauca y Casanare, con elCesar y La Guajira(a propósito, no vi al gobernador González, ¿quién vino delegado por él de La Guajira), Antioquia yHuila.
El señor doctor Rodrigo Villalba Mosquera, gobernadordel Huila, fue el primero en dar ese gran paso para lograr la plena coberturade régimen subsidiado de salud.
Ese es un tema también que tenemos que mirar, muycuidadosamente, al definir los porcentajes de las transferencias.
El país tiene también unas grandes urgencias enmateria de saneamiento básico.
Por supuesto, la situación de las gobernaciones hamejorado muchísimo. Yo diría que ha avanzado más el saneamiento fiscal de lasgobernaciones, que lo que necesitamos en el Gobierno Nacional central.
Voy a compartir con ustedes unas cifras, importantes,para que el país tenga más confianza en los resultados fiscales de lasentidades territoriales.
En las gobernaciones el superávit fiscal pasó de 266mil millones en 2002, a1.6 billones en 2004. Se estima en 1.1 billones en 2005. Esto es: hemos pasadode un superávit del 0.12 aun superávit del 0.4 del PIB.
Los gastos de funcionamiento se han reducido del 1.85del PIB al 1.65 en todas las entidades territoriales. Y en las gobernacionesdel 0.74 al 0.71.
En 2002 la inversión de infraestructura de lasgobernaciones fue de 2.1 billones, en 2004 fue de 2.6 billones.
En las gobernaciones el saldo de la deuda disminuyóde 2.4 billones en 2002, a1.8 billones en 2004. Ese endeudamiento como porcentaje del PIB pasó del 0.75al 0.6.
Con el apoyo de la Nación se han reestructurado créditos por 1.8billones.
Los ingresos tributarios en las gobernaciones yalcaldías aumentaron de 5.9 billones en 2002, a 7.9 billones en 2004. Y se estima queel cierre de 2005 dará unos ingresos de estas entidades territoriales de 8.5billones. Quiere decir que se va a pasar de 5.9 en 2002 a 8 y medio en 2005.
Allí se destaca el mejor comportamiento de laeconomía, allí se destaca también la nueva sobretasa, allí se destaca la cesióndel IVA de los licores extranjeros, la reforma que se introdujo para gravar losaperitivos por grado alcoholimétrico y los esfuerzos de recaudo que ustedes hanvenido adelantando.
La situación de la Nación ha mejorado en su conjunto. Lacircunstancia de haber reformado 272 empresas, entre ellas 126 hospitales,Telecom, la empresa de televisión, los más recientes, Banco Cafetero, etcétera,eso le ha venido trayendo alivios a la Nación. Pero todavía la situación del GobiernoNacional central es bastante difícil.
El año pasado, apreciados gobernadores, las pensionesque pagó el Seguro Social valieron 6 billones, la entidad solamente recaudó 2.1billones. El Gobierno Nacional tuvo que transferir 3.9 billones.
Y el antepasado se convirtió en el primer año detransferencia del Gobierno Nacional al Seguro Social para pago de pensiones,cuando transferimos 1.7 billones.
Este año, para cumplirle a los pensionados del SeguroSocial, el Gobierno Nacional tiene que transferir 4 billones y medio, porque aeste Gobierno le correspondió vivir algo que se anunciaba mucho en Colombia yque no se creía: el agotamiento de las reservas del Seguro Social.
¿Ustedes se imaginan si no tuviéramos que hacerle esatransferencia al Seguro Social, cuánto podríamos hacer con esos 4 billones ymedio en educación, en vías, en salud? Pero hay que cumplirles a lospensionados del Seguro Social.
Esto para ir buscando un gran acuerdo en losdepartamentos y los municipios.
Las transferencias tienen que reflejar el espíritu dedescentralización, tienen que facilitar que Colombia en tres años pueda decirleal mundo que ha logrado plena cobertura en educación básica.
Se tienen que mirar también, de acuerdo con lasposibilidades de cofinanciación de departamentos y municipios, para llegar aplena cobertura de régimen subsidiado de salud, para avanzar en saneamientobásico.
Y desde luego, también hay una limitante que todostenemos que mirar: las pesadas cargas pensionales a cargo del presupuestocentral de la Nación,que en el Gobierno Nacional central todavía tiene un déficit del 4.9.
La señora Ministra de Educación nos ha dicho losiguiente en el Consejo de Ministros: ella ve necesario aumentar el porcentajede regalías para poder cumplir las metas educativas
Dice que ha hecho un gran esfuerzo con gobernadores,alcaldes y profesores, para incrementar la carga de estudiantes por profesores,pero que ese espacio se agotó. Que hay que ampliar esa planta y hay que ampliary mejorar las condiciones de educación contratada, para poder lograr la plenacobertura en el año 2008-2009.
Expresa la señora Ministra que empieza a haber ya ungran déficit cuantitativo y cualitativo de infraestructura, que los recursos deLey 21 no son suficientes para poner al día la infraestructura educativa.
Y a eso hay que sumarle los adicionales esfuerzospara que las escuelas colombianas estén todas beneficiadas de la conectividad.
En este Gobierno hemos avanzado mucho en telefoníacelular. Quedan conectadas escuelas que atienden un buen porcentaje, yo diríaque un porcentaje ya mayor del 50 por ciento, de los estudiantes.
Pero si miramos banda ancha, internet y computadores,ahí todavía presenta Colombia atrasos significativos, que se han de superar enlos años que vienen.
Vamos, pues, a adelantar la discusión detransferencias de la manera más constructiva, reconociendo necesidadessociales, reconociendo el espíritu de descentralización y también reconociendoesa realidad limitante del Gobierno Nacional.
Ha propuesto el señor Gobernador de Arauca que eltema educativo tiene que extenderse a la cobertura en preescolar. Locompartimos.
Quería proponer esta reflexión a ustedes: hemosavanzado mucho en Bienestar Familiar y en Familias en Acción. En este GobiernoBienestar Familiar ha pasado de tener 6 millones 100 mil usuarios, a tener casi10 millones. Solamente en restaurantes escolares hemos crecido, con la ayuda decasi todos ustedes. Yo diría que con la ayuda de ustedes, eso va a ser superiora dos millones de nuevos usuarios.
Veamos los que interesan para el tema preescolar, queson los niñitos que están a cargo de las madres comunitarias, que son más omenos 900 mil, y los niñitos del nuevo programa de alimentación, que hoy elGobierno Nacional financia en ese programa 1 millón 6 mil 74 cupos.
Yo propondría la siguiente reflexión: para llegar a preescolar,para atender preescolar, empecemos por esos 2 millones de niños atendidos porBienestar Familiar, en muchas ocasiones en bolsa conjunta con ustedes, para queencontremos la manera de llegarles con un pénsum escolar, que para ellos tieneque ser un pénsum especial.
El Gobernador ahora daba muy buenas razones, que yosimplemente quiero adherir, nada tengo que agregarle, sobre la conveniencia enel proceso de construcción de mejor ciudadanía de anticipar la edad escolar.
Yo creo que ahí podemos llegar a un gran consensoentre ustedes, el Ministerio de Educación y el apoyo que tiene que dar Hacienday Bienestar Familiar.
Y a eso ayuda también mucho Familias en Acción.
Luis Alfonso (Hoyos, director de Acción Social),¿cuántas Familias en Acción estamos pagando ya?
Luis AlfonsoHoyos, Consejero para la Acción Social:320 mil al principio de Gobierno, hacedos meses estábamos en 520 y al terminar mayo debemos acercarnos a 600 mil,Presidente. Y esperamos antes del 7 de agosto estar pagando 650 mil.
Presidentede la República:Y el paísqueda con una proyección para llegar a un millón de Familias en Acción, que escomponente fundamental para la Revolución Educativa.
A eso también yo les pediría integrar ahí, gobernadorJulio, el Sena, en esa concepción. Ustedes saben que yo he encontrado, diría yoque en todos los departamentos, buenas evaluaciones de lo que ha hecho el Sena.
Está en todos los municipios de la Patria, ha pasado deatender millón 100 mil colombianos por año, a atender el año pasado 3 millones600 mil. Ha pasado de 5 millones 700 mil horas de enseñanza a casi 13 millonesel año pasado.
Yo pienso que hay que integrarlo a todo este proceso,para masificar formación titulada. Entonces el muchacho en Arauca que se titulaen el Sena y que tiene la posibilidad después de entrar a una universidad,completar los estudios y acceder al grado de educación superior, es un muchachoque se abre un camino con muchas mejores posibilidades.
Lo que preguntan hoy los colombianos es: bueno, sí, muybien, se está masificando el Sena. ¿Y ahora cómo vamos a lograr conectar losegresados con el crédito de emprendimiento? Ahí hay que hacer un esfuerzomayor.
Hace pocos días me decían los ciudadanos en Soacha,Cundinamarca: sí, está bien, Presidente. En el año 2002 el Sena en Soachaatendía apenas 114 personas. En el año 2005, 33 mil. Pero ahora los egresadosdel Sena queremos crédito para poder emprender. Entonces ahí se necesita ungran esfuerzo en materia de crédito de emprendimiento.
Regalías. Yo he dicho en todas partes que nadie sedeja quitar las regalías que le corresponden. Muchas veces hay tesisfiscalistas que van en contravía de los sentimientos y de las determinacionesde las comunidades. Sobre eso hay que hacer claridad.
Yo diría que el tema de regalías, que siempre causadebate, podríamos orientarlo con estos criterios: los departamentos másafortunados en regalías deben hacer siempre el mayor esfuerzo decofinanciación.
De hecho, ahora lo han logrado, ahora lo hanaportado. Cesar ha hecho un buen esfuerzo de cofinanciación en materia de Plan2500. Arauca con sus recursos está pavimentando una carretera de gran interésnacional, que es la carretera Tame – Arauca, para evitar tener que dar lavuelta de ese puente La Culebra – Tame, enseguida Saravena – Arauquita y Arauca. Estaes una hipotenusa, que forma un triángulo con los otros dos catetos: el de aquíde Arauca a Saravena y el de Saravena a Tame o al puente de La Cabuya.
Los departamentos, con regalías, han hecho un granesfuerzo en cofinanciar la llegada a la plena cobertura en régimen subsidiadode salud. Yo creo que ese puede ser un criterio: fórmulas de cofinanciardiferentes, de acuerdo con las posibilidades o no posibilidades de regalías delos departamentos.
El otro tema allí es: hay que legitimar las regalías,no tanto ante la comunidad local como ante la comunidad nacional.
Yo siento mucho reclamo en muchas regiones deColombia por el manejo del Gobierno Nacional al Fondo Nacional de Regalías, ypor el manejo también en los departamentos al tema de regalías.
Yo diría que son muy importantes los mecanismos decontrol ciudadano y de rendición pública de cuentas al país entero sobre eltema. Y diría que es muy importante pensar también en mecanismos de ahorro.
Estamos haciendo grandes esfuerzos para encontrar máspetróleo, pero hemos encontrado poco. El país antes no buscaba sino grandesyacimientos. Uno de los cambios de política que ha introducido este Gobiernoes: tener una especie de operación avispa en busca de yacimientos grandes opequeños. Y eso va agregando lentamente reservas. Pero la situación todavía esmuy preocupante.
Por eso queremos proponer que uno de los acuerdos deregalías, sea que se crean unas cuentas de ahorro de los propios departamentosbeneficiarios de regalías, hacer un esfuerzo, ahorrar algo, porque uno no sabequé pase en el futuro.
Yo no le veo problemas a los departamentos quereciben regalías de carbón. Pero el país necesita nuevos hallazgos de petróleo,para que al agotarse los actuales campos no se agoten las fuentes de regalías.Por eso es totalmente necesario pensar en una cuenta de ahorro para la época delas vacas flacas, que ojalá no llegara.
Yo creo, Alcalde, que ahí hay que repensar unafórmula concertada, para hacer de pronto un mayor esfuercito de ahorro, porquea uno le preocupa muchísimo el pronóstico de la declinación de la producciónpetrolera, que ojalá podamos revertir.
Quisiera pedir a cada uno de ustedes liderar en sudepartamento el capítulo departamental de la Visión 2019. Ya hay departamentos donde esto haempezado, pero los hay donde todavía no se ha iniciado.
El país necesita tanto el trabajo de largo plazo, lavisión de largo plazo, como el trabajo cotidiano. Hay que combinarlos. Y loúnico que compromete a una ciudadanía a trabajar en lo cotidiano con una visióna largo plazo, es que participe en la definición de esa visión.
Cuando las visiones de largo plazo provienen decuatro o cinco personas muy ilustres, pero no se someten a la discusiónpopular, quedan como estudios importantes leídos por pocos y no asimilados porel pueblo.
Cuando toda la ciudadanía participa en laconstrucción de esas visiones, la ciudadanía entera se siente comprometida aejecutarlas.
Es muy importante que la Patria tenga muy claramentedefinida la visión de Colombia para el 7 de agosto de 2019, cuando cumpliremosdos siglos de vida independiente, con metas parciales exigentes, las cualestendrán que revisarse con mucho cuidado el 20 de julio del 2010, cuandocumpliremos 200 años del Grito de Independencia. Y que cada departamento de la Patria tenga su anexo,construido con el liderazgo de ustedes.
La integración de Colombia en la economía mundial,que se siente en un departamento como Arauca, en esta bella llanura oriental,requiere unos grandes esfuerzos en materia de vías de competitividad.
Ustedes todos los días sienten sus limitaciones enlos departamentos. Sobre esto quiero hacerles los siguientes comentarios:
Primero, tenemos que concluir la definición de eseconjunto de obras de infraestructura de competitividad. Y hay que hacerlo contodos ustedes, concertadamente.
Hace pocos días, uno de mis críticos decía: ¿Uribepor qué está proponiendo todas esas obras, si no hay con que hacerlas? Yo mepregunté: ¿qué tal que no las propusiéramos? Uno hablando de acuerdos deintegración, sin proponer las obras de competitividad.
Ahora, por supuesto, esas obras en este momento notienen los recursos presupuestales para hacerlas en su totalidad, pero hay queproponerlas y empezarlas.
Colombia en eso no puede seguir especulando. Tieneque ejecutar. A mí me preocupa muchísimo que la teoría económica nos quierallevar a que solamente se pueden empezar las obras cuando ya la plata estájunta toda, para garantizar el ciento por ciento de la financiación del valorde la obra.
Hay que planear bien y empezar. Sobre el camino searregla el problema de la chequera.
¿Qué tal que por no tener toda la plata junta hacecuatro años, no hubiéramos empezado el Túnel de la Línea? Estaríamos en nada.¿Qué tal que por no tener toda la plata junta, no hubiéramos empezado el Plan2500? ¿Qué tal que siguiéramos aplazando el distrito de riego del sur delTolima por no tener la plata junta, o el distrito de riego del río Ranchería, uobras bien importantes que se están haciendo en el país?
Hace pocos días fue a venir una misión japonesa paraver el Túnel de la Línea. Ledije al Ministro de Obras: Ministro, no se los vaya a llevar a la oficina amostrarles un power point. Para esa gracia mándeles una película al Japón porinternet. Llévelos al Túnel de la Línea, móntelos en helicóptero y llévelos allá para que veanla excavación. Si llegan a Bogotá y le ven la película, los tipos le bostezan yle piden tinto. Si van a la cordillera, allá arriba de Ibagué o arriba deArmenia, a ver dónde se está perforando, los tipos ven que es una realidad.
Y se les transformó la cara. Cómo son deinexpresivos, y sonrieron. Nos dijeron: ahora sí vemos que el Túnel de la Línea es una realidad. Noslo van a financiar lo que falta a 40 años. Ese crédito para pagarlo costará un35 por ciento de lo que costaría pagarlo en condiciones ordinarias definanciación, apreciados gobernadores.
Entonces cuando el país se atreve a empezar estasobras, cuidadosamente planificadas, se abren las posibilidades de financiación.
A eso se le suma una economía que va mejor. Acaban deentregarme aquí el informe del Dane del año pasado. Acaba de revelarlo: sincultivos ilícitos, la economía creció, solamente la economía lícita, 5.21.Cuando se consolida con cultivos ilícitos, que vienen cayendo, creció 5.13.
Decía que los hogares no estaban aumentando elconsumo. El consumo interno de hogares creció un 4.6. No estamos en el paraíso,pero venimos mejorando.
Ese cuentico de que los otros crecían y nosotros no,empieza a superarse, y aquí estamos creciendo sin bonanzas de hidrocarburos,aquí estamos creciendo con un gran esfuerzo en todos los sectores, y aquíestamos creciendo a medida que también tenemos que combatir el terrorismo.
Esto nos ayuda a financiar esas obras. Y yo creo queacuerdos como el TLC crean con las obras públicas un círculo virtuoso, porqueexigen construirlas pero al mismo tiempo dan las posibilidades de financiarlas.
Los japoneses me decían: hoy vemos más factible financiarlea Colombia el Túnel de la Líneaa 40 años, lo que queda faltando, porque ya lo empezaron, porque vemos queColombia sí es capaz de hacerlo, porque la economía colombiana mejora, y porqueustedes tienen unas perspectivas económicas buenas, en la medida que estánconsiguiendo mercados, como el mercado de Estados Unidos.
Entonces yo los invito a que pensemos si vamostrabajando en toda esa agenda y hacer todas esas obras.
Esta semana se logró una cosa muy importante, unsueño. Yo le tengo que rendir, en presencia de ustedes, un homenaje al Ministrode Obras. Nos acompaño el gobernador del Cesar, el doctor Hernández. Ese pleitodel Ferrocarril del Atlántico. Hoy nos quedan dos grandes pleitos para resolverque encontramos: Commsa y el del Ferrocarril del Pacífico.
Aquí está la señora representante del gobernador (delValle), Angelino (Garzón). Este Gobierno le ha invertido 140 millones dedólares al Ferrocarril del Pacífico. Recibió esa concesión, la cumplió.
Yo no soy el Presidente que digo: como aquella obrala empezó fulanito, mi antecesor, yo no la hago. Eso le hace mucho daño alpaís.
Entonces nosotros dijimos: esa obra está adjudicada,la hacemos, y le hemos gastado 140 millones de dólares.
Y ahora resulta, gobernadores, que el concesionariono tiene equipo. Entonces nos está demandando. Eso no puede ocurrir en lacontratación colombiana. Esa costumbre hay que acabarla. Yo he visto por alláen Antioquia una foto, en las tiendas: un hombre muy formal mientras le fían, ymuy bravo cuando le cobran. Eso pasa con algunos contratistas, como elconcesionario del Pacífico: muy formalito, muy risueño mientras se ganaba laconcesión, y ahora que le exigimos cumplimiento, muy bravo, demandando alEstado.
En aras de derrotar la corrupción, eso tiene quesuperarse. Y yo creo que se dio un buen paso esta semana con el acuerdo quefinalmente logró el Ministro de Transporte.
Se acabó ese pleito, los socios de la concesión queestaban en pleito salieron de allí. Juntamos a todos los carboneros del Cesar,sin privilegios. Todos, hombro a hombro, igualitos, se convirtieron en sociosde esa concesión. Reestructuramos la concesión, todo con el liderazgo delministro Andrés Uriel. A él le debe el país eso.Y eso produce los siguientes beneficios: en tres mesestienen que tener listos unos intercambios en la línea para permitir pasar de 22millones de toneladas a 40. Y entre el año 2008 y el 2010 tienen que tener lasegunda línea del ferrocarril, para garantizar el transporte de 66 y mediomillones de toneladas.
Y eso nos posibilita, y así quedó consignada lareestructuración de la concesión, el ferrocarril de pasajeros en esa zona de la Patria, y unos ingresosaumentados para el Gobierno Nacional, a fin de avanzar en el mejoramiento de lalínea del sur de Chiriguaná.
Hoy, por ejemplo, yo me atrevo a mirar a la cara alos gobernadores del Huila y el Tolima y decirles: con esta reestructuración,se abre paso la posibilidad de que el ferrocarril no solamente llegue hasta La Dorada, sino que el paísvaya proyectando que de nuevo el ferrocarril llegue a los planes del Tolima y alos planes del Huila.
Entonces, con buena fe, con dedicación, con un granpropósito de transparencia, las grandes obras se pueden hacer.
Ahora, yo les decía a los vallecaucanos: la doblecalzada Buga-Buenaventura es una necesidad. Hay que empezarla. Yo no creo quesea capaz de hacerla un cuatrienio. Pero empezada con seriedad, llega unmomento en que se aceleran las cosas y se hacen.
Ahora que hemos estado en el programa ContratistasVisibles, con muchos de ustedes, preguntándoles a los contratistas del Plan2500 y preguntándoles a los interventores: bueno, denle la cara a la comunidad,en qué vamos, muchos alcaldes y algunos de ustedes dicen: sí, muy importantesestos contratos, pero quedan faltando estos otros tramos.
Yo diría que estamos empezando un plan de obraspúblicas de un tamaño sin antecedentes: la pavimentación simultanea de 2.500, 3.200 kilómetros.Pero lo grave es lo que falta.
Yo quería proponerles estas reflexiones: no veoposible que el próximo Gobierno, cualquiera que él sea, además de hacerse cargode las vías de competitividad, pueda avanzar en otro plan masivo importante devías departamentales. Y además lo veo muy restringido para los aportes de víasterciarias.
Le he pedido a Planeación Nacional que trabaje conustedes y el Ministerio de Obras para que el Gobierno Nacional gestione uncrédito de mil millones de dólares, a 20 años de plazo, con una baja tasa deinterés, para los departamentos. El Gobierno Nacional lo gestiona, la avala yustedes lo ejecutan en vías departamentales.
Y en este concepto general les propondría esto: queel Gobierno Nacional asuma el compromiso de que cada vez que ustedes hagan unaamortización de capital, a lo largo de esos 20 años, el Gobierno les consigueun crédito por el mismo valor. Para que eso opere finalmente como un fondofinanciero rotatorio, gestionado y avalado por la Nación, ejecutado porustedes, pagado por ustedes, para hacer un gran plan de complemento de pavimentaciónde vías secundarias.
Y en lo de vías terciarias: los 135 mil millones delpresupuesto nacional de este año son totalmente insuficientes. Yo comprendocundo voy a una reunión de alcaldes y todos me reclaman, todos a una, por elmal estado de las vías terciarias.
Lo que hemos propuesto es: hombre, pensemos que laasociatividad tiene que ser el nuevo nombre de la descentralización. Cuando yoveo las competencias que tienen los gobernadores, digo: pueden hacerlo todo, elproblema es de recursos. Lo mismo ocurre en los alcaldes.
Lo que les he propuesto es: el Gobierno Nacionalacepta que una vez termine la vigencia de la Ley de Garantías, antes del 7 de agosto, hagamoslos convenios con los municipios para el mantenimiento de vías terciarias, peroasociados.
Que no hagamos un sólo convenio individual con unmunicipio, sino que los hagamos con sus asociaciones o con los municipios enuniones temporales, apoyadas por las gobernaciones. Que ustedes cumplan ahí esatarea. Porque yo creo que eso junta esfuerzos, hace rendir más los recursos yva abriendo caminos.Me parece destacable también lo que empieza a hacerseen regalías, y quiero destacar aquí el ejemplo del Cesar y La Guajira. Cesar y La Guajira han aceptadopignorar regalías de carbón, para que el Gobierno les avale y les gestione unoscréditos con los bancos multilaterales. Ya creo que se aprobó el primero parael Cesar con la Corporación Andina de Fomento.
Eso hay que contárselo al país ampliamente, para queel país vea que las regalías no se están volviendo menuda. Por ejemplo, esainversión en el Cesar y en La Guajira puede ayudar a una gran revolución del agua potable.
A mí me dio mucho gusto también escuchar algobernador Julio, cuando dice que en pocos meses todos los municipios de Araucavan a quedar con agua potable y alcantarillado. Entonces esa es una manera muyeficiente de sembrar regalías.
Y en todos estos proyectos de infraestructura, víasterciarias, etcétera, en vivienda. Creo que ya en siete departamentos deustedes empezamos los bancos de materiales para recuperar viviendas destruidaspor las inundaciones del año pasado. La experiencia con Providencia (aquí estáel Gobernador), fue formidable. Prácticamente reconstruimos mil casas,averiadas por el huracán, en 150 días, con unos bancos de materialesdiligentemente aportados y honradamente aplicados.
Estuve el lunes con el gobernador Jorge Eliécer enSucre, entregando el banco de materiales. ¿Cómo se maneja? A través de loscomités locales de emergencia, la Cruz Roja, con toda la garantía de transparencia.
Yo creo que eso va a haber que llevarlo también aresolver el problema de vivienda, que nos ha cogido mucha ventaja y quenecesita mucho más recurso y que necesita otros elementos. Como la ley queGermán Vargas Lleras, distinguido Senador que hoy nos acompaña, quiereestimular, con el senador Enríquez Maya, para facilitar la legalización detítulos en favor de colombianos de estratos 1 y 2.
Eso es muy importante anotarlo. Si podemos combinareso con bancos de materiales, con el pago a mujeres cabeza de familia de dos,tres meses, de un salario mínimo, para que puedan contribuir a sus propiascasitas, y además con el apoyo de los ingenieros militares, de los ingenierosde la Armada,etcétera, ahí puede haber un gran avance.
Miren, el gobernador Julio y yo, que vestimos decivil pero que tenemos sentimiento de soldado y policía, muchas veces tenemosque pensar en el futuro de nuestra Fuerza Pública. Y la integración crecientede la Fuerza Públicaa todas estas actividades, es fundamental.
Yo pienso que en la experiencia aquí en Arauca delBatallón de Ingenieros Militares, para esa pavimentación de la carretera deTame a Arauca, es muy buena. Y ya es tiempo de evaluarla, porque empezamos hacetres años. Todo eso nos puede ayudar muchísimo a avanzar en todas estas obras.
Bueno, gobernadores, yo también les doy las graciaspor haber venido a Arauca. La verdad es que hace cuatro años no soñaba quepudiéramos hacer una cumbre con ustedes, en esta ciudad tan bella, que un díafue capital de la Patriay hoy sigue siendo capital de la lucha para que los colombianos recobren lalibertad, que pretendió arrebatarnos el terrorismo.
Los saludo a todos muy afectuosamente, y ha sido muygrato este proceso de diálogo con ustedes a lo largo de estos años. Vamos aescuchar, hasta las cinco de la tarde, los temas en el orden que ustedes lostraigan.
Muchas gracias.