Febrero 2 de 2008 (Ocaña, Norte de Santander)
“Un saludo lleno de afecto. Llegar a Ocaña es encontrarsecon la historia, el presente y el futuro de la Patria.Hoy 2 de febrero es el día de la devoción del pueblo guajiropor Nuestra Señora de los Remedios, la Virgen María. El Gobierno ha procurado,hemos procurado estos años no faltar el 2 de febrero. Por eso pedí a miscompañeros de Gobierno que adelantaran este Consejo Comunitario, mientrasalgunos compañeros, mi general Padilla de León y mi persona podíamos llegar aOcaña.Uno le tiene que pedir a la Virgen. Si no le pide a laVirgen, ¿a quién? Que no le pidan los que no necesitan. Nosotros necesitamospedirle. Y mucho. Qué le hace que la abrumemos.Yo le pedí especialmente tres cositas: que nos ayude a consolidar la paz para Colombia, que nos ayude a que Colombia sea un pueblo próspero y que nos ayude a que los gobiernos en todos los niveles sean pulcros y los gobernantes procedamos con rectitud.Hay dificultades en esa zona de frontera, como lo hay aquí más al este, en este Norte de Santander. Allá estuvimos examinando una serie de puntos. Mañana una comisión del Gobierno, coordinada por el señor Ministro del Interior y el señor Ministro de Hacienda, estará en La Guajira, examinando una serie de temas que hoy empezamos a abordar allí.La tarea del Gobierno es hacer mil esfuerzos todos los días y conseguir un poquito de avance todos los días. Hay que hacer mil esfuerzos para un resultado.Por eso digo que los gobernantes, en un país con tantas necesidades como Colombia, tenemos que vivir a toda hora trabajando. Tenemos que borrar del diccionario la palabra vacaciones, la palabra dominicales, la palabra festivos. Trabajar a toda hora.Los gobernantes nos tenemos que parecer a los proletarios ingleses de la Reolución Industrial, aquellos que inspiraron a Marx. A esos proletarios no los dejaban sino dormir las horitas que se requerían para poder recuperar la fuerza de trabajo.Ese es el único descanso que podemos tener los gobernantes: el meramente requerido para recuperar la fuerza de trabajo, porque esta Patria nuestra necesita un esfuerzo de todas las horas.Quiero mandar desde aquí un saludo a los compatriotas de San Andrés, otra zona de frontera.Ayer hubo algo muy bonito allá: el Sena inauguró este programa, pónganme cuidado: desde San Andrés enseñándoles inglés por internet a millones de colombianos. Lo empezamos ayer.Ya hay 120 profesores. En diciembre serán 500. Todos sanandresanos, compatriotas nativos de allá. A través de Internet. Ellos saben muy bien el inglés. Enseñando inglés. Y ya hay 66 mil colombianos matriculados.Ayer me senté en una de las cabinas. Me prestaron el audífono y el micrófono y hablé con un muchacho que está estudiando inglés en el Tolima, en Ibagué, y su profesor está en San Andrés.Y ayer el reclamo en San Andrés era: bueno, necesitamos banda ancha por cable para todos. La ciudadanía muy contenta. Un gran avance. Y se va creando una gran amistad.Ese muchacho del Tolima me decía: voy a hablar con mi profesor, el que me está enseñando inglés, ya quiero ir a San Andrés. Y quiero que las familias nos conozcamos y quiero conocer a los otros compañeros.Este año al final habrá 500 profesores en San Andrés. Todos nativos. Que de acuerdo con sus contratos con el Sena, deben derivar en el año una remuneración de 12 mil millones.Ministro Holguín y Defensor del Pueblo: imaginen ustedes cuánto significa para la comunidad de nuestros compatriotas raizales 12 mil millones al año de remuneración del Sena a 500 profesores de inglés.Y el reconocimiento a ellos. Se les reconoce su segunda lengua. Y la hacen valer para bien de todos sus compatriotas, enseñándoles inglés a todos nuestros compatriotas. Aspiramos al final del año tener medio millón de estudiantes en ese programa.Desde este Ocaña, aquí tan cerca del río Magdalena y del Valle de Upar y tan cerca de la frontera con la hermana República de Venezuela, hacemos llegar un saludo afectuoso a esa frontera de la Patria que es ese archipiélago de mil colores que Dios le regaló a Colombia, que es el archipiélago de San Andrés, Providencia, Santa Catalina, los cayos y los islotes.Para que esto siga su curso, simplemente una pregunta: ¿quién de los aquí presentes puede contar a los colombianos brevemente la bella historia de Bernardina y de Nicolasa Ibáñez?Yo leí hace muchos años un libro bellísimo sobre ellas, de Jaime Duarte. ¿Quién fue la mamá de José Eusebio?Profesora de Ocaña:Nicolasa.Presidente Uribe:Nicolasa. Ella misma confesaba que había dedicado todas sus energías a Miguel Antonio, su nieto, porque no había quedado conforme con la educación de José Eusebio. ¿Quién fue la que murió transportando armas entre España en Francia?Profesora:Nicolasa. Nicolasa fue una guerrera toda la vida.Presidente Uribe:¿Y el esposo de Bernardina?Profesora:Florentino González. Ellos vivieron mucho tiempo.Presidente Uribe:¿Y una que se casó tuvo nupcias con un Michelsen?Profesora:La que tuvo nupcias con el Michelsen, María Uribe, hija de Bernardina y de Saturnino Uribe. No era hija legítima sino hija natural.Presidente Uribe:No le diga hija natural sino hija del amor puro.Profesora:En ese tiempo se decía hija natural.