“VAMOS A HACERDE 2007 EL AÑO DE LA VIDA”Mensaje de año nuevoDiciembre 31 de 2006 (Bojayá – Chocó)
Compatriotas:
Aquel dos de mayode 2002 incursionó el terrorismo. ¿Qué dejó?Destrucción y luto.
Quiero agradecera las Fuerzas Militares, a los soldados, a los policías de la Patria, a los infantes deMarina, el gran esfuerzo de estos años, que setraduce en una gran recuperación de la seguridaden el Atrato.
Tierras tan bellas,con una selva única, perotan difíciles, porque habían sido usurpadas,maltratadas por el terrorismo. La Fuerza Públicaha recuperado aquí la tranquilidad, como en tantolugares de la Patria.
Demos un aplausoa los soldados, a los policíasy a los infantes que han recuperado la tranquilidad delAtrato.
Así como Bojayá, el Gobierno Nacionalviene reconstruyendo obras en centenares de municipios,que fueron maltratados por el terrorismo. Confíoque sucedan dos cosas: que terminemos bien estas obrasy que se acabe en Colombia el terrorismo y su capacidaddestructora.
Nos reunimos este31 de diciembre en este Atrato, teniendo de esta orillaal Chocó, a su Bojayá, asu Bellavista, y del otro lado Antioquia, con Vigia delFuerte, para celebrar con la comunidad chocoana, comocon la comunidad antioqueña del Atrato, con lossoldados, con los policías y con los infantes,la llegada del nuevo año.
Demos gracias aDios por el año que ha transcurrido,y pidamos que el nuevo año sea venturoso paraColombia.
Una Patria con crecimientoeconómico, una Patriacon inversión, para tener una Patria con empelo,para tener una Patria con reducción sustancialde la pobreza, una Patria con armonía, una Patriacon equidad.
Soñamos en una Colombia sin guerrilla, sin paramilitares,sin narcotráfico.
Por eso, para teneruna Colombia sin guerrilla, apoyemos con todo afectoa la Fuerza Pública.
Para tener una Colombiasin paramilitares, apoyemos con toda la determinación a la Fuerza Pública.
Para tener una Colombiasin narcotráfico, apoyemoscon todo afecto a la Fuerza Pública.
Una Colombia dondese acaben los poderes irregulares que han maltratadoa nuestra comunidad, donde prosperela institución de la democracia.
Voy a invitar ala comunidad, a los soldados, a los policías y a los infantes, para que brindemosdesde aquí por el bienestar de todo el pueblocolombiano, para que brindemos desde aquí, pidiendoque el año 2007 sea un año de prosperidadpara nuestra Patria.
Soldados, policías,infantes, muchas gracias.
Comunidad, ustedesreciban de todo corazón eldeseo del mejor año, el 2007.
Ustedes, queridacomunidad de Bellavista y de Bojayá,que representan muy bien a toda la comunidad de la Patria.
A esta hora, milesde soldados, de policías yde infantes, cuidan las carreteras, la infraestructurade la Patria.
A esta hora muchoscolombianos hacen turismo, generan empleo, están disfrutando sanamente, alegremente,estas festividades de fin de año; y a esta horanosotros, de todo corazón, queremos compenetrarnoscon el pueblo chocoano, con el pueblo del Atrato, conel pueblo antioqueño del Atrato, queremos compenetrarnoscon los soldados, los policías y los infantes,para decirles muchas gracias.
Señores Ministros, altos comandantes, oficiales,suboficiales, soldados, policías e infantes, muchasgracias, buen año para ustedes, para sus familiasy para toda la Patria.
Los invito a brindar por el futuro de la Patria.
Soldados, infantesy policías, muchas graciaspor lo que han hecho por Colombia. Con el sacrificio,con el esfuerzo de ustedes, vamos a lograr una Patriapróspera, tranquila, sin guerrilla, sin paramilitares,sin corruptos, sin narcotráfico.
Muchas gracias,y que el 2007 sea un año de progresode la Patria
Vamos a hacer de2007 el año de la vida. Creemosuna gran sensibilidad, en ese colectivo que es la Patria,de respeto a la vida.
Erradiquemos la impunidad y dediquemos todos nuestrosesfuerzos a defender ese don precioso, que es el donde la vida.
Que todos los colombianos en lugar de encontrar justificacionesa la impunidad, repudiemos el delito y el crimen, hastaque derrotemos el crimen, hasta que muera el crimen paraque viva la vida.
Que gran tarea paraustedes soldados, infantes y policías.