Compatriotas:
Acudimos esta tardea un nuevo aniversario del DAS para presentar nuestrosaludo a todos los integrantes de laentidad. Las palabras que acabamos de escuchar al Director,Andrés Peñate, nos relevan de cualquiercomentario adicional: concretas, ordenadas y consistentescon lo que ha sido la política del doctor Peñate.
En sus manos transparentesy firmes se ha presentado una buena conducción del DAS, que el paísacompaña con creciente confianza. Qué buenoque no sólo tengamos a Andrés Peñate,director del DAS, como merecedor de toda la confianza,sino a ese equipo de colaboradores que lo han venidorodeando, seleccionados todos por sus méritos,sin que nada pese para esa selección, distintoa los méritos.
Creo que algo quehabía necesitado la entidades que no solamente tuviera un buen director, sino ungran equipo que lo acompañara, y que ese equipofuera sometido a la más escrupulosa selecciónbasada en méritos.
Tenemos toda laconfianza en la preparación,en la consagración, en la inteligencia y en latransparencia del doctor Peñate. Es uno de losjóvenes más importantes de las nuevas generacionesde colombianos. Nos ha acompañado desde el primerdía del Gobierno, primero como Viceministro deDefensa y después como Director del DAS.
Hoy a él y a su equipo de colaboradores, la reiteraciónde nuestra confianza, de nuestro entusiasmo, por la obraque realizan y por la obra que se aprestan a realizar.
Quiero rendir unhomenaje a todas las personas que han prestado sussacrificios para el éxito de la SeguridadDemocrática en el capítulo encomendadoal DAS.
Hoy hemos impuesto unas condecoraciones, algunas deellas a personas cuyos seres queridos murieron en elservicio.
Cuando sobre estacarpeta roja desfilan compatriotas adoloridos por lapérdida de sus seres queridosque murieron como héroes en la prestaciónde servicio, solamente cabe una reflexión: la únicamanera de honrarlos es con un DAS transparente y eficiente.
Aquel que vaya acometer una fechoría, deberíatener en cuenta que muchos de sus compañeros hanmuerto entregando su vida a la Patria en la prestacióndel servicio por garantizar la democracia de Colombia,la convivencia de sus conciudadanos.
Este dolor que experimentanlos familiares de quienes han sido cobardemente asesinadosen la prestacióndel servicio, es lo que tienen que valorar todos loscolombianos y todos los funcionarios del DAS. Ningúnacto de corrupción se puede permitir.
Ha repetido el doctorPeñate una norma que hasido consigna de nuestra administración: cerotolerancia a la corrupción. No hay derecho queante tanto dolor causado por la desaparición deseres queridos que han prestado el servicio con patriotismoy con transparencia, haya actos de corrupciónque aumenten ese dolor y que en lugar de crear lo quese necesita, una total confianza de la Patria en la institución,empañen esa confianza.
A los familiaresde los caídos en esta batallapor la recuperación de la seguridad, nuestra solidaridad,nuestra gratitud por el sacrificio de sus seres queridos.Y la reiteración de nuestra determinaciónde trabajar en todos los momentos, de día y denoche, para que nuestra Patria recupere plenamente laseguridad y sea un lugar donde las nuevas generacionesde colombianos puedan vivir felices.
Hemos condecoradohoy a quienes han integrado la Comisiónque asesoraba al Director del DAS para la reforma dela entidad. A todos ellos nuestra inmensa gratitud. Susluces han sido de gran utilidad.
De esa Comisión, han estado hoy aquí presentescon nosotros Claudia Jiménez, José RobertoArango y Carlos Gustavo Arrieta. Nuestra gratitud.
Y hemos condecoradoa dos Generales de la República,servidores de la Patria en todo momento. Al general CarlosAlberto Ospina Ovalle, quien hasta hace pocos meses sedesempeñó, con lujo de competencia y lujode resultados, como Comandante General de las FuerzasMilitares. Al general Ospina, nuestro reconocimiento,que lo repetimos en todas las horas.
Y hemos condecoradotambién al general ÉdgarLesmez Abad, quien hasta hace meses, pocos, se desempeñó comoComandante de la Fuerza Aérea, con lujo de competencia.
Ambos son ejemplode transparencia y de eficacia. La reiteración de nuestra admiracióna sus desvelos por la Patria.
Compañeros del DAS: los colombianos nos dieronla posibilidad de regir por unos años máslos destinos de la Nación, nos dieron una posibilidadpara recuperar la seguridad. Vengo a implorar de todosustedes toda la eficacia para que la recuperemos totalmente.No podemos perder un momento. Para nosotros cuentan losperíodos constitucionales que no cuentan parael terrorismo.
Nosotros estamos contra la pared por un reloj que, implacablemente,va haciendo el tic-tac de una cuenta regresiva.
Por eso en cadamomento tenemos que buscar, con másaplicación de energía, ser más eficacesdentro de la consigna de proceder con total transparencia.
Sé que por el camino que se está conduciendoel DAS, regido por la inteligencia y la transparenciadel doctor Peñate, todos los días va arecuperar más confianza de los colombianos.
Y confío que dentro de un año, cuandoaquí nos podamos reunir, podamos dar un mejorbalance del avance de la Seguridad Democráticaen Colombia, para que este país nuestro, que amamos,en el cual queremos vivir los años que Dios nosreste y en el cual queremos que puedan vivir feliceslos colombianos de las nuevas generaciones, espero quedentro de un año podamos dar un balance superior,de mucho avance, en materia de recuperación totalde la seguridad.
Un saludo lleno de afecto a cada uno de los integrantesdel DAS y a sus familias.
Mi admiración a todos ustedes y muy especialmentea su conductor, el doctor Peñate, un gran exponentede las nuevas generaciones de colombianos.
Muchas gracias.