Compatriotas:
Entro a este recinto de la Patria con profundosentimiento de compromiso, con profunda devoción por el transcurrir deesta Nación, por su presente y por su futuro.
Las palabras que hemos escuchado esta mañana del Presidentey del Vicepresidente de la Sociedad Bolivariana, poco tendríaque agregar para recordar en la efemérides de este 24 dejulio a nuestros compatriotas el significado del Genio de América.
En primer lugar, quiero agradecer la generosidadque ustedes expresan hoy, inmerecida para mí, al dar cumplimiento a una normaestatutaria y en designar al Presidente de la Repúblicacomo Presidente Honorario de esta Sociedad.
Permítanme llamar la atenciónpara que se desvincule la dignidad de la Presidencia de la personaque integra esta carney estos huesos.
Los estatutos de ustedes llaman a la dignidadde la Presidencia para que asuma la presidencia honoraria deesta Sociedad. Yo soyun colombiano del común, un trabajador del campo, quienha laborado con el pueblo muchos años de la vida y quien,por el atrevimiento patriótico de agitar unas tesis quelatían en el corazón del pueblo, pero que no se expresabanabiertamente en el discurso y en el compromiso, ha tenido el inmensohonor de ser elegido Presidente de la República y tienehoy la responsabilidad de no fallar a los colombianos.
Mi aspiración como ciudadano del común, mi únicaaspiración como ciudadano del común con este granhonor de ejercer la Presidencia, es laborar arduamente para regresara Colombia la paz, para regresar a Colombia el orden, para regresara Colombia un camino de fortaleza en el crecimiento económicoy en el desarrollo social. Es lo único que puedo ofrecera ustedes para honrar la memoria del Libertador, para cumplir biensus designios y para responder a la generosidad de esta Sociedad.
Esta digna asamblea de cultores y curadores,del patrimonio ideológicobolivariano, ha hecho una gran tarea por la Patria: la tarea demantener vivo el pensamiento que habrá de iluminarnos porlos siglos de los siglos. Ustedes nos han recordado siempre ellegado.
El Libertador, voluntarioso y rebelde,guiado por su maestro SimónRodríguez, se formó en el libre examen, bajo losprincipios rousseaunianos de la libertad individual y la autodisciplina,encarnó la idea del orden y la autoridad. Enseñó ElLibertador que el orden es presupuesto ineludible de la libertady la autoridad es la única que hace posible la igualdadde oportunidades.
No hay contradicción entre el imperiode la ley y el goce de las libertades. Solamente, a partir delimperio de la ley, sepuede garantizar el disfrute de las libertades.
El General Santander predicaba –también- la defensade la ley para que reinaran el orden y la libertad. Y El Libertadorconsagró su vida a construir ese orden, también paraque reinara esa libertad.
Los padres de la Patria, ambos, comprendieronque el mejor instrumento para una vida civilizada es el acatamientoa la autoridad democráticade la ley. Que ese, el binomio ético y político,que sostiene la continuidad histórica de nuestra Nacióny otorga sentido a nuestra institucionalidad, sea la guíade esta gran Nación.
En este recinto, se adivina y se percibeel espíritu delpadre de la Patria. Estamos en el vecindario del lugar de sus reflexionesy cavilaciones, del salón de los minutos festivos, perotambién de sus corredores que oyeron, durante largos momentos,los lamentos ante las dificultades.
Déjenme referir algunos aspectosque he venido destacando en la vida y en la obra del Libertador.
Primero, entendió que el orden no se podía obtenersin la compañía del pueblo. Después de habersido derrotado en sus primeras campañas, en Venezuela, entendió queera una equivocación plantear la lucha por la Independenciay por el orden sin la compañía del pueblo. Entoncesse ganó ese afecto del pueblo granadino y obtuvo ese afectoy esa confianza del pueblo indígena del Alto Perú yen su compañía, fundó la hermana Bolivia yle redactó una constitución de justicia social.
Cuando hablo a mis compatriotas de la SeguridadDemocrática,es porque tenemos que conquistarla con apoyo permanente del pueblo,para bien de todo el pueblo. Si la lucha por la seguridad se emprendesolamente por el Gobierno, las Fuerzas Armadas y la administraciónde justicia, sin un gran apoyo popular permanente, sin una granpresencia popular permanente, esa lucha por la seguridad será infructuosa.
El éxito de la campaña del Libertador fue que rectificó atiempo y se ganó el afecto del pueblo. Esta lucha nuestrapor restaurar el orden y por restaurar la seguridad tiene que tenerel acompañamiento permanente del pueblo.
Por eso estamos afanados para que la Patriaacelere su desarrollo económico, su crecimiento, las oportunidades de empleo yde bienestar. Y estamos afanados para que las instituciones colombianastengan en el sentimiento del pueblo cada día másapoyo. Y sobre aquello de la legitimidad de las instituciones,sí que es importante el mensaje del Libertador.
El pasado 20 de julio, en la Plaza de Bolívar, recordabaa mis compatriotas un párrafo de aquella carta que envió ala Convención de Ocaña en 1828. Ese párrafocobra hoy toda la actualidad, demuestra que esta es una Naciónmuy joven, que es una Nación que la hemos querido juzgarcon precipitudes, que es una Nación en la cual tenemos quepersistir más en las causas.
Cuando veo la semejanza entre lo subyacentea aquel mensaje de 1928 con la realidad que configura la Colombiade hoy, recuerdola anécdota del filósofo inglés cuando en1950 se encuentra con un profesor de historia del Asia y el filósofoinglés Bertrand Russell le pregunta, en 1950, cuáles su opinión sobre la Revolución Francesa, y elprofesor asiático contesta: es muy prematuro para opinarsobre ello.
Colombia tiene que tener sentido de largoalcance. Las políticasen la Patria tienen que perdurar. En el periplo del Libertadortambién se impuso el inmediatismo de nuestra sangre y nose permitió que en su ciclo vital se le diera suficientetiempo para la maduración y la concreción de suspropuestas.
Tuvo que ser la semilla que germinó en la mente de muchoscompatriotas, como los integrantes de esta Sociedad Bolivariana,finalmente la que reivindicará todo el valor de ese legadoque no alcanzó a producir la plenitud de los resultadosen el corto ciclo de su existencia biológica, pero que loshabrá de producir en el interminable, permanente ciclo,de su existencia ideológica y moral.
En aquel mensaje, le decía El Libertador a los legisladoresreunidos en Ocaña, que Colombia requiere un Gobierno enel que la ley se obedecía, el Magistrado respetado y elpueblo libre. Un Gobierno que impida la trasgresión de lavoluntad general y los mandamientos del pueblo. Esos son los presupuestospara la legitimidad de la democracia.
Hoy esa democracia no se legitima solamenteen las elecciones. En esta época de la revolución de las comunicaciones,la democracia hay que legitimarla cada día. Cada díapara la democracia es un día de elecciones y el resultadolo da el grado de aceptación o de rechazo popular a lasinstituciones.
Que la ley sea obedecida, la gran luchaque tiene que dar nuestra Patria. Cimentar la cultura del acatamientoa la ley. Y en esotiene que dar ejemplo el titular de las responsabilidades institucionales:el Presidente de la República, los Ministros, los Magistradosde las altas cortes, los Congresistas, para configurar esa característicadistintiva del Estado de Derecho, en el cual el gobernante tieneque dar ejemplo en el principio de observar la ley, la ley heterónoma,la ley que no es capricho, la ley que no es imposición,la ley que surge del origen democrático y del debate democrático.
El acatamiento a la ley, como lo reclamabaEl Libertador, da respetabilidad al Magistrado, al Gobierno ylibertad al pueblo. Ningúncamino diferente al acatamiento de la ley, puede garantizarle lalibertad a nuestro pueblo.
La hemos perdido. Hemos perdido esa libertady esa independencia. Se convirtieron en valores formales, noen realidades materiales.Hemos perdido la libertad y la independencia por el poder de lacorrupción. La hemos perdido por el poder de los violentos.Hay que rescatarla.
Solamente en la medida que la ley desalojela corrupción,en la medida que el imperio de la ley desaloje a los violentos,en esa misma medida nuestro pueblo va a pasar de invocar una independenciay una libertad formales, a gozar una independencia y una libertadreales.
Reclamaba El Libertador la lucha contrala indulgencia para la corrupción y la lucha contra la impunidad. En esa indulgenciay en esa impunidad veía él el origen de la corrupciónde los pueblos. Estamos nosotros hoy ante el reto de que se acabela indulgencia con el crimen, de que se acabe la impunidad conel delito, para que la eficacia de la ley recobre en el pueblosu confianza en las instituciones democráticas. Para quela observancia rigurosa de la ley nos indique a todos que el únicocamino es acatar esa ley para que haya respeto por las institucionesy para que haya convivencia.
En la oficina que transitoriamente ocupo,por generosa decisiónde mis compatriotas, se miran hoy cuatro cuadros. En la pared principal,El Libertador; en un costado, el General Santander; en la pareddel frente, Nariño y en otra, el general Rafael Uribe Uribe.
El Libertador llamó en aquel mensaje de Ocaña ala energía de la Fuerza Pública, para poder protegeral pueblo de la flaqueza individual, para proteger al débil,para aterrar al injusto, para disuadir al criminal, para poderatender el reclamo popular de seguridad. Cómo lo necesitamoshoy.
Y el General Santander reclamó que esa energía siemprese ejerciera dentro de la ley. La energía de la Fuerza Públicano está en contradicción con la aplicaciónrigurosa de la ley. Esa energía de la Fuerza Públicaes siempre respetable y es más enérgica en la medidaque en todo momento observe rigurosamente la ley. No hubo contradicciónni el ciclo vital ni en el legado ideológico, entre ambos.
Déjenme aventurar que solamente hubo las fricciones de émulosque coincidieron en el mismo momento, de vidas paralelas en idénticoespacio histórico. El que más abogaba por la energíade la Fuerza Pública era también el que másabogaba por el obedecimiento de la ley.
Por eso a los que por una u otra razón visitan esa oficinay se detienen a mirar porqué están esos cuadros frentea frente, he dado una respuesta elemental: porque si bien hubofricciones en su ciclo vital y algunos historiadores los han dividido,la realidad de su mensaje es de complementariedad, de identificación.Es un mensaje sin contradicciones cuando se ensambla el aportedel uno con el aporte del otro. Es el mensaje que tiene que recorrerColombia.
Y allí aparece también El Precursor y qué importantees tenerlo permanentemente presente. Para derrotar a los criminales,para derrotar la corrupción, la Patria necesita políticassostenidas, de largo plazo. No pueden ser inmediatistas, no puedenser flor de un día y la sostenibilidad de esas políticasrequiere sentido democrático, requiere eficacia y requieretransparencia.
Sentido democrático. Por eso hemos repetido que nuestraseguridad es democrática, que no es una nueva versiónde aquel recorrido que por América Latina hizo la doctrinade la seguridad nacional para perseguir disidentes y anularlos,en nombre del interés general. Que el espíritu democráticode esa seguridad se diferencia de los excesos de ambas extremas,que finalmente coinciden en el punto de asimilar la seguridad ala imposición de sus caprichos y al exterminio de las diferencias.
Nuestra propuesta de seguridad es parael pluralismo, es para que bajo el cielo democrático de la Patria prosperen todaslas ideas. Nuestra propuesta de seguridad es para proteger al empresarioy al trabajador, al líder gremial y al líder sindical.Para proteger el agricultor, al campesino, para proteger al políticocon ideas coincidentes con el Gobierno y al político crítico,al político de la oposición. Seguridad para todos.
Eso tiene una contraprestación: la de no admitir oposiciónarmada, la de no calificar como combatientes a los violentos, sonterroristas. En el Estado contemporáneo y ahí seexpresa el pensamiento del Libertador, hay una gran ecuación:de un lado la limpieza del Estado y de otro lado la limpieza delos métodos de quienes aspiran a dirigirlo.
En aquella oficina está el General Nariño y nosotroshemos propuesto la limpieza del Estado, como su decisiónde respetar los derechos de los ciudadanos, como su decisiónde luchar por el pluralismo, como su decisión de darle igualdadde oportunidades a todas las ideas del pensamiento político,social, económico, religioso. Y cuando eso se da, la oposiciónarmada es terrorismo. Y además es terrorismo por sus métodos,por la carencia de objetivos nobles, por la mezquindad de sus fuentesde financiación.
Esa seguridad tiene que ser eficaz. Ustedes,mis compatriotas, han hecho un gran esfuerzo para apoyar esteproyecto, para queesa seguridad sea eficaz hay un diario sacrificio de los soldadosy de los policías de la Patria. Me parece ver que hoy comoayer, miles de hombres humildes de la Patria, vinculados a su FuerzaPública, prestan con superior entusiasmo un gran sacrificioque muchas veces desconocemos.
El Libertador encontró en la Nueva Granada los soldadoscon valor que no halló en otros lugares. En otras parteshabía mucha charretera y muy poco espíritu de sacrificio.Aquí él encontró poca aspiración acharreteras y mucho espíritu de sacrificio.
Qué buen legado para la Fuerza Pública de hoy, llamadaa restablecerle plenamente la paz a Colombia. Esa característicaque El Libertador identificó en nuestro Ejércitotiene que ser hoy la característica de toda nuestra FuerzaPública para poder garantizar la eficacia de la seguridad.
Y esa seguridad, además de democráticay de eficaz, tiene que ser transparente para que sea sostenible.La transparenciala da el respeto a la ley de que hablara El Libertador, para garantizaresa seguridad y el respeto a la ley implica el respeto a los Derechosdel Hombre, a los Derechos Humanos, que permanentemente los recuerdaEl Precursor.
Y decía El Libertador: sin fuerza no hay virtud, y sinvirtud perece la República. Él era la lucha por lavirtud. El General Santander, la ley para la virtud. El Precursor,los Derechos Humanos para la virtud. El General Rafael Uribe, unavirtud de carne y hueso, de espíritu y de mente. Por esoen esa oficina que transitoriamente ocupo, está permanentementecondicionada por la mirada del Libertador y de sus tres buenoscompañeros de la historia de Colombia
Y todo puede desembocar en la reconciliación, no a partirde la entrega de las instituciones democráticas, sino apartir de que se les respete. No a partir de acariciar el triunfodel terrorismo, porque el delito nunca puede ser campeón,sino a partir de fomentar y de luchar por el triunfo de las institucioneslegítimas.
Este año estamos recordando la Independencia de Panamá,el sueño del Congreso Anfitriónico. El añopasado recordamos otros episodios del final de la Guerra de losMil Días: las reconciliaciones en Chinácota, en elBuque Wisconsin, en la Finca Neerlandia en el Magdalena. Todasesas dificultades fueron desembocando en la pérdida de Panamá.Hoy no hay que hablar más de la pérdida de Panamá.Hoy hay que hablar del compromiso de trabajar con la Naciónhermana para que miremos el progreso, para que interpretemos elespíritu de la convocatoria del Congreso Anfitriónicoy luchemos por esta gran América.
Y esa reconciliación condujo al país a unos añosde prosperidad. Gobiernos realizadores como el del General Reyes,ya sin los condicionamientos de la guerra y con el apoyo de susantiguos contrincantes. La reconciliación a partir del respetoa las instituciones, del triunfo del Estado Democrático,siempre invencible, puede ser, tiene que ser, un gran camino paraconquistar la prosperidad.Déjenme expresar a ustedes mi inmensa gratitud por suinfinita generosidad.
Déjenme animarlos para que continúencon su culto, dando luces al pueblo colombiano, a sus gobernantes.
Déjenme decir que lo que puedo ofrecer a mis compatriotases querer esta Nación, como a sus hijos quiere un buen padrede familia, para que asta gran Nación pueda tener el reposoy la prosperidad con los cuales soñó el Padre dela Patria.
Muchas gracias.