Compatriotas:
Ustedes cumplen una laborde heroicidad con esta Patria. Hace dos días, cuando elex presidente norteamericano Bill Clinton veníaa Bogotá por unas horas, recuerdo queen el hotel Tequendama le dije, por ahí,en los pasillos: ‘Presidente Clinton, caminesalude este policía, camine salude estesoldado, camine salude a este de la policíamilitar, que ellos son nuestros héroes’.
Este país, tan afectado por guerrilla,narcotráfico, en los últimos añospor paramilitares y corrupción, tieneen su Fuerza Pública la mayor expresiónde heroísmo y tiene en su Fuerza Públicala mayor esperanza.
Las nuevas generacionesde colombianos anhelan un país donde puedan vivir donde puedanvivir felices. Un país sin narcotráfico,un país sin guerrilla, un paíssin los paramilitares, un país sin corrupción,un país sin oportunidades. Y esa políticade Seguridad tiene inmensa relación decausa – efecto, piénsenlo bien,con la generación de empleo y con la políticasocial.
Si no hay seguridad,no hay inversiónen Colombia. Si no hay inversión no crecela economía. Sin crecimiento de la economíano hay empleo. Y sin una economía en crecimiento,no hay manera de que el Estado obtenga los recursospara poder hacer inversión social.
Que se necesita inversión social, mucha,pero si no hay ese principio derivado del ejerciciode autoridad -que ustedes aplican, valerosamente-no se restituye la confianza para invertir, generarempleo, expandir la economía, producirlos tributos que el Estado necesita para la inversiónsocial.
Quiero pues, destacarinmensamente la tarea de ustedes, agradecerles.Les agradezco de todocorazón porque es una tarea heroica.
A manera de repaso dealgunas cosas que ha dicho en casi tres años de Gobierno, hemos habladode la necesidad de que haya en la Fuerza Pública,siempre, agresividad, ir a la iniciativa. Siempre,transparencia. Hay que combinar la agresividadcon la transparencia, es una necesidad.
Agresividad para derrotar a los terroristas,para que no quede un terrorista, para capturarlos,derrotarlos, darlos de baja. Para presionarlos,a fin que se reinserten. Pero, al mismo tiempotransparencia.
La agresividad y la transparencia no se excluyen,van de la mano y son factores de eficacia.
Si uno es agresivo perono es transparente, se afecta la eficacia,porque queda esa dudade los derechos humanos. Y si uno es transparentepero no es agresivo, tampoco produce resultadoseficaces. Y todo eso va conduciendo a la credibilidadde la política, una política deSeguridad. Una acción de las Fuerzas Militaresy de Policía, de las Fuerzas de Colombia,tiene que ser creíble. La credibilidades básica en los Estados democráticosporque en los Estados democráticos, finalmente,todos dependemos de la ciudadanía.
Tenemos que observarla constitucióny la ley, pero dependemos de la ciudadaníay la ciudadanía tiene que creer en nosotros.Y esa credibilidad depende, en esta política,de la eficacia y de la transparencia. Bien importanteeso.
Es muy importante quecada uno de ustedes proceda con gran liderazgo,un gran liderazgo no solamentepara apoyar a sus superiores, para dirigir asus subalternos, sino también un granliderazgo para integrar la ciudadaníaa la Fuerza Pública.
En Colombia, lo repitohoy, no es posible ganar este desafío frente a los terroristas,si no hay una integración Fuerza Pública – ciudadanía.Esa integración la necesitamos y ahí senecesita que cada uno de ustedes sea un líder.Hay que convenir al campesino, al finquero, alcomerciante, al industrial, al transportador,que cada uno tiene que ser un colaborador dela Fuerza Pública.
Una Colombia sometidaa la guerrilla, una Colombia coaccionada porlos paramilitares, es una Colombiasin futuro, sin norte, sin posibilidades de prosperidady el camino que hay que ponerle es esa alianzade ciudadanía con Fuerza Pública.Que cada ciudadano sea un cooperante de ustedes.
Y eso obliga a que ustedestengan esos atributos del liderazgo. En elliderazgo hay que tener:muy buen sentido de comunicaciones. Pero la comunicaciónno es solamente allá, de pronto es lode menos, la comunicación se da en saberescuchar, en saber transmitir y muchas veces,con actitudes de silencio. Muchas veces transmitiéndolea la gente, simplemente bondad, interés,que lo vean en la actitud de uno.
En ese proceso de ustedesen el campo, tan difícil,de ganarse la confianza de sus superiores, desus subalternos, de los campesinos, de los colombianosde la vida rural, de los colombianos de tantomunicipio, de tanta zona urbana, es muy importantela comunicación y transmitir en esa comunicaciónpatriotismo, transmitir en esa comunicaciónbondad, transmitir en esa comunicacióntransparencia. ¡Persuadir en esa comunicación!para que todos cooperen con la Fuerza Pública.Eso es, absolutamente necesario.
Por supuesto, como loexplicaba el General Ospina (Carlos Alberto,comandante de las Fuerzas Militares),ese papel tan importante que ustedes cumplen,yo diría que ustedes son, en la equivalenciaen los deportes, unos armadores del juego. Unoscentros delanteros, unos capitanes de equipo.Entonces, ustedes tienen que tener un gran sentidode equipo, un gran sentido del colectivo y tienenque tener sentido de equipo con los superiores,con los del mismo nivel, con los subalternosy sentido de equipo con la comunidad.
Y tienen que combinarcompañerismo ydisciplina. El compañerismo no es complicidad,el compañerismo es solidaridad dentrode la disciplina para que, entre todos, apoyándosebien, cumplan eficazmente la tarea.
Quiero pues, repetirles este saludo, estimularlos.Nos falta mucho, no hemos ganado pero vamos ganando.
Les voy a decir una cosa:estos paramilitares que se han desmovilizadono se han desmovilizadoporque sí, por generosidad de ellos; lohan hecho porque sienten la presión militar.En este Gobierno se han desmovilizado 12.600,más o menos, 6 mil guerrilleros, 6.600paramilitares, pero ha sido básicamentepor presión militar.
Ahora, cuando alguiense desmovilice, ahí mismocambiamos el tratamiento. Mientras esté enarmas, contra nuestro pueblo, hay que enfrentarlocon toda la agresividad, como lo he dicho. Peroen el momento en que se desmoviliza, hay quereinsertarlo con toda la generosidad.
El programa de reinserción este añonos vale 200 mil millones de pesos, lo estamoshaciendo con toda la generosidad. Es muy importante,también, ese trabajo persuasivo de ustedes,para que toda la gente que esté caminoequivocado se reinserte.
Va a ser mañana, dos semanas, que estuveen Puerto Rico (Caquetá) y en la tarde,de regreso a Bogotá en la base de Larandia,acababan de dar de baja, ustedes, a unos guerrillerosde las Farc en la operación Omega, habíauna muchacha que venía con ellos y sele estaba acogiendo como reinsertada al ladode unos reinsertados y la informaciónde reinsertados es muy importante.
Hace 15 días recibimos unos reinsertadosdel ELN en Antioquia y ellos confesaban que tuvierondos razones para reinsertarse. Primera razón:la presión militar. Y segunda razón:que los mismos militares que los iban a acabar,les dieron la oportunidad de que se reinsertaran.Eso sí que es importante hacerlo. Vamosa acabarlos pero también ofrecerles quese reinserten.
Y esta combinación es de la esencia delas instituciones democráticas: toda laagresividad, pero también todas las posibilidades.Mientras delincan, toda la agresividad. En elmomento que quieran cambiar de camino, toda lagenerosidad. Y como ustedes están alerta,ustedes están a toda hora al frente deoperaciones, ustedes son esos ‘centrosdelanteros’ de equipo para ir creando esascondiciones.
Esta Patria ha sufridomuchos años, yocreo que las política de seguridad enColombia han sido no muchas y por corto tiempo.Por eso nuestra insistencia al pueblo colombianoes: ¡perseverancia con la políticade seguridad!
Estos jefes paramilitaresque se estánentregando, no lo habrían hecho sin lapolítica de seguridad. La guerrilla, esosjefes, no van a negociar sino cuando ya sientanque se les acabó todo el espacio, cuandoya se sientan derrotados. El sentimiento de derrotaque empiezan a albergar, es el principio de laaceptación que tienen que negociar.
A mi me lo decía Joaquín Villalobos,ex comandante de la guerrilla de El Salvador,compañero mío en la universidadde Oxford. Me decía: ‘nosotros empezamosa negociar por varias condiciones. Primero, elejército nos estaba presionando, a pesarde que habíamos tenido unos triunfos militares,vimos que estábamos en un punto muerto,no había avances, la presión militarera creciente. Segundo, se nos acabó laplata, dejaron de enviarnos dinero de Europa,de donde nos llegaba la financiación.Y, nos abrieron una posibilidad de negociar’.
Aquí el dinero lo tiene el narcotráfico,los secuestros, hay que desabastecerlos, hayque acabarles todas esas rutas de narcotráfico,todos los cultivos de narcotráfico, todoslos cultivos de narcotráfico, todo elcomercio de narcotráfico. Hay que acabarlesel secuestro. Eso es bien importante. Desabastecerlos,hay que aislarlos, hay que capturarles todoslos enlaces urbanos, capturárselos todos,aislarlos totalmente. Desabastecer, aislar, ganarconfianza ciudadana y ejercer control territorial.Y ellos, aguantan un ratico, pero no siempre.No hay historia en el mundo que le de la razóna los terroristas.
Siempre, el Estado democrático,de bueno fe, que procede con transparencia,ha imperado,ha triunfado contra el terrorismo.
Bueno, ahora quiero concederlesla palabra y escuchar sus inquietudes.