Jóvenes:
La generación a la que pertenezco no ha vivido un díade paz completo en la Patria.
Cuando pienso en esto, medito sobre mi Patriamás como padrede familia que como Presidente. Los miro a ustedes hoy como miroa mis hijos. ¿Qué queremos para ustedes, para las generacionesque vienen, para los niñitos de hoy?: que puedan vivir felicesen Colombia.
Los felicito por haber hecho este esfuerzo.Muchas gracias al SENA, que se ha transformado en este Gobierno.Aquí en este coliseo,hace 30 meses, dijimos que necesitábamos que las institucionesdel Estado, en lugar de gastar los recursos en politiquería,los gastaran en inversión social. Lo estamos cumpliendo. Poreso esta meta que se está logrando en el SENA.
¿Quiénes de los aquí presentes son instructores?Un aplauso a los instructores. ¿Quiénes de los aquí presentesson funcionarios del SENA? Un aplauso a la familia SENA. Alcaldes,Gobernador, honorables congresistas, muchas gracias. Trabajando conamor por Colombia transformamos esta Patria. Lo que acabamos de firmarva a producir otra revolución: la salvación de la redhospitalaria de Santander, como lo hemos en Boyacá.
Recuerden tres retos de la Patria: la derrotadel terrorismo, la derrota de la corrupción y la justicia social, la reivindicaciónde los pobres.
Recuerden: una Colombia sin droga, sin guerrillay sin paramilitares. Una Colombia democrática, fraterna, con ética,con moral, costumbres cristianas, sin exclusiones, sin odios.
Cuando llegué un día a Santander como candidato presidencial,encontré una valla que decía: ‘quien pisa tierrasantandereana es santandereano’. Lo tomé a pecho. Poreso me gusta que se dé esta graduación en esta tierraemblemática de la Patria que es San Gil.
Ya dije lo de microempresas. En el próximo Consejo Comunitariopor aquí o en El Socorro o en Barichara, nos dice cómova lo de microempresas.
Jóvenes. A los papás, a las mamás. ¿Quiénesde los jóvenes rurales tienen hijitos? Levanten la mano. Alos hijitos. A todos una Feliz Navidad y un Feliz Año.
Tómense unos días de descanso.El 31 se emparrandan poquito. Para que empaten madrugando a trabajar.La Patria necesitaque trabajemos y estudiemos continuamente para sacar la Patria adelante.
Que el 2005 sea un año de progreso para la seguridad de Colombia.Para la economía. Para el empleo. Ustedes más preparadoshacen a Colombia más productiva, con más empleo, máscompetitiva, con mejores posibilidades de ingreso.
Que viva Colombia y que viva Santander.
Muchas gracias.