Compatriotas:
Agradezco inmensamente que la Patria tenga estos eventos.
Es inmenso, emocionante, el esfuerzo deAnif y el esfuerzo del Banco Caja Social, están promoviendo una de las grandesposibilidades de nuestra Patria. Los colombianos les agradecemosa ustedes, doctor Fabio (Villegas, presidente de la AsociaciónNacional de Instituciones Financieras –Anif-) y doctora Eulalia(Loreda de Montes, presidente de la Caja Social), ademáslas palabras que les hemos escuchado esta noche constituyen dosdiscursos complementarios excelentes.
El suyo, doctor Fabio, lleno de sabiduría sobre cómohay que proceder en lo macro para no repetir errores, para poderrecuperar esta economía y generar empleo. Y el suyo, doctoraEulalia, con un gran conocimiento de este sector, que demuestraque en Colombia tenemos con quien.
Y quiero felicitar, con mucha emoción patriótica,a quienes representan las tres pymes galardonadas y a todas esasfamilias. A Orlando Bangui, gerente general de BIG Electrónica;a William Fernando Solano, gerente general del centro veterinarioCachorros Limitada; Helen Cortés, gerente general de Frutalia.
Claro que, Fernando Solano, el gerentegeneral del centro veterinario Cachorros, de Neiva, nos mostró un trabajo muy integra,bellísimo, emocionante, pero omitió un punto, ademástiene un dueto y yo tuve el privilegio de que me trajeran estanoche el CD del dueto. O sea que nos lo quedaron debiendo en elvideo, querido William Fernando.
Uno de los más agudos analistas de lo que fue la crisisde Argentina –que ojalá se supere- atribuye, en parte,esa crisis a las circunstancia de que en Argentina se habíaperdido la banca con noción de compromiso nacional paraapoyar a la empresa nacional y de que, no había ningúninterés en las organizaciones financieras para apoyar losesfuerzos de la micro y de la pequeña y de la mediana empresa.Lo anotaba ese analista en un juicioso estudio, de muchas concausas,que confluyeron a la crisis Argentina.
Pues bien, estudiando el tema, por comparación, Colombiatiene todas las posibilidades. Colombia tiene un sector financiero,que los criticamos, del cual renegamos, pero que tiene una grancantidad de aspectos positivos, que examinando lo que ha pasadoen nuestra América Latina, es un sector que da mucha tranquilidad,es muy sólido, que hace una tarea de largo plazo y que lovemos con eventos como esta noche, profundamente comprometido conel país social.
Y Colombia tiene, lo que he llamado, elmejor tejido de pequeñay mediana industria del Continente. ¡Sin duda alguna!
Uno encuentra un vecino con una riquezapetrolera, con una gran industria estatal y con ausencia de pequeña empresa. Otrovecino con unas transnacionales muy fuertes y perdiéndoseen la pequeña empresa. Colombia tiene una pequeñaempresa en ebullición, con un gran dinamismo y una conciencianacional de que hay que sacarla adelante.
Estamos trabajando en el Gobierno tres temas: el rescate de laseguridad, que toma tiempo, que tiene reveses genera dificultadespero hay dos palabritas para salir adelante: perseverancia y voluntad.A pesar de todas las dificultades, hay que echar para adelante.
Nosotros los colombianos nos hemos cansadomuchas veces de los atropellos de los terroristas y nos hemosvencido. Los terroristasno se han cansado de maltratarnos, pero ahora los vamos a cansarde perseguirlos con la autoridad hasta que los dobleguemos. Esotoma tiempo, eso exige sacrificios, perseverancia, pero no puedehaber un paso para atrás, es la hora de que Colombia rescatela seguridad para todos sus ciudadanos.
Aquí me contaba el doctor Fabio que la doctora BeatrizMarulanda, integrante muy distinguida de este jurado, tiene a sucargo dos de los niños cuyos padres fallecieron en el atentadoal Nogal, eso golpea mucho y compromete mucho. Hay que aplaudirsu solidaridad, doctora Beatriz, darle cariño a esos niños,pero no le podemos fallar a la nueva generación de colombianos.
Mi generación no ha tenido un día de paz y tenemosque dar hasta la última gota de sacrificio para derrotarel terrorismo, a fin de que las nuevas generaciones de colombianospuedan disfrutar una Patria en paz, como lo merece este bello paísnuestro, de esta gente tan laboriosa y tan trabajadora.
Segundo tema, es la derrota de la corrupción y la politiquería.Y el tercer tema es la reactivación económica y social.
El país tiene que derrotar la corrupción, la politiquería,el decreto 2170 de pre-pliegos, de veedurías comunitarias,de audiencia pública en los contratos, va en la direccióncorrecta, ahora viene la reforma a la ley 80.
El referendo contiene una serie de normasmuy importantes para derrotar la corrupción, una de ellas es la muerte civilde los corruptos. Si eso lo aprueba el pueblo, no habrá discusiónleguleya en el Congreso que logre salvar un corrupto, será unmandato popular para aplicarle al corrupto una pena perpetua.
Decía el doctor Fabio –esta noche- que la economíano la vamos a reactivar con un Estado burocrático gastando,es cierto, por eso estamos haciendo la reforma administrativa también, ¡dura!,porque nos hemos propuesto eliminar las vacantes de 30 mil cargosdel Estado cuyos titulares se jubilen en este cuatrienio.
Y además está saliendo en este momento una buenacantidad de personas del Estado. ¿Por qué? Porquenecesitamos un Estado contrario al que tenemos, hoy tenemos unEstado inflado en lo burocrático, clientelista, derrochador.El doctor Fabio daba las cifras de cómo ha crecido ese gastopúblico en el nivel central en la última década,que es justamente la década que debería haber declinadopor la descentralización, sin embargo siguió creciendo.Pero un Estado pobre en lo social, un Estado pobre para hacer infraestructura,un Estado pobre para crear condiciones de competitividad.
Esa reforma administrativa, pues por supuestoque es dramática,que salga la gente en un momento en que hay todavía debilidaden el sector privado, pero tiene dos elementos sociales bien importantespara amortiguarla: el primero, se protege la estabilidad de lamadre cabeza de familia sin alternativa económica –claroque ahí va haber que revisar unos punticos porque ha aparecidomucho divorcio en los últimos tres meses-. Segundo, se protegela estabilidad del que esté próximo a jubilarse ytercero, se protege la estabilidad del discapacitado.
Y segundo elemento social: las personasque salgan, los que estánsaliendo desde el primero de septiembre del año pasado salencon una bonificación, que se les paga mes por mes, duranteun año, a cambio de que estudien. Entonces eso va a serun gran camino hacia la readaptación laboral, creemos queeso no solamente amortigua el efecto de la salida, sino que convierteun problema en una gran oportunidad.
Tenemos que derrotar el Estado clientelista,el Estado burocráticoy crear condiciones para que florezcan miles de empresas como lastres que esta noche han recibido el galardón de excelenciade Anif y del Banco Caja Social.
Y el tercer gran tema es reactivar estaeconomía y el tejidosocial de la Nación. El Gobierno, respetando competenciasdel Legislativo, del Banco Central, etcétera, ha trabajadopara que tengamos una tasa de cambio real, eso que le pasó aldólar entre julio y diciembre es muy bueno, no hay duda,para la pequeña empresa sí que es bueno. Tuvimosque crear condiciones en julio para que no lo amarraran, hubo queaflojarle un poquito la rienda. Ahora que ya se quiere dispararlo que hay que hacer es controlarle la rienda y en eso acompañamosal Banco de la República, pero no podemos permitir ni revaluacionesque impiden que la productividad Colombia se traduzca en competitividadni tampoco devaluaciones bruscas.
Entonces, creo que en el puntico dondeestamos, está bien,creo que el Banco de la República acierte para que se quedeahí y lo mantengamos en ese nivel que nos da una competitividadaceptable.
Y es importante que en esta lucha contrala inflación,se tenga muy en cuenta que la tasa de interés tiene queser razonable. Entonces tenemos confianza que las medidas que hatomado el Banco de la República para evitar reapariciónde tendencias inflacionarias, puedan mostrar como resultado quese tuvo el buen tino de hacer compatible la prevención inflacionariacon la garantía de una tasa de cambio asequible, de unatasa de interés asequible. El Gobierno es conciente de esoy está haciendo todos los esfuerzos en la parte que le correspondepara que eso se de.
Y, estaba el ministro (de Protección Social) Juan LuisLondoño –q.e.p.d.-liderando el programa de reactivacióndel empleo. Ahora nos mira desde las colinas de la historia, cómoestará de contento allá, presenciando este eventotan importante que es de los que necesita el país, multiplicary multiplicar, para reactivar el empleo.
Hay una serie de actividades para reactivarel empleo que se dividen en dos: lo que hemos llamado la reactivación económicay la reactivación social.
Y en la reactivación social estamos trabajando Siete Herramientasde Equidad: la revolución educativa, avanzar en la seguridadsocial, impulsar la economía asociativa –la pequeñaempresa tiene que pensar mucho en la economía asociativa,cooperativas y similares ¿para qué?, para que lasorganizaciones individuales, al cooperativizarse, puedan superarproblemas en mercadeo de insumos, en mercado de productos finales,en acceso a recursos nuevos como leasing de maquinaria, etcétera,un gran impulso a la economía asociativa, a la economíasolidaria-, el manejo social del campo, el manejo social de losservicios públicos, la construcción de un paísde propietarios, la calidad de vida urbana.
En las últimas semanas hemos trabajadouna serie de herramientas que como responden a lo uno y a lootro, me voy a referir solamentea cuatro.
Los créditos swap de vivienda. La semana entrante aspiramosentregar el informe de los primeros, es una línea diseñadapara la clase media colombiana que tiene el seguro de inflación,vamos a ver qué nos da la primera evaluación. Tenemosmucha confianza que eso ayuda, son créditos hasta por 43millones para vivienda que no cueste más de 107 millonesy confiamos que eso le ayude mucho a la reactivación dela economía a través de impulsar el acceso de laclase media colombiana a su vivienda.
Esta semana trabajamos mucha vivienda social.Ayer pudimos entregar subsidios por 96 mil millones –60 mil del Gobierno Nacionaly aportes de departamentos y de municipios por 36 mil-, pero conuna modalidad: proyectos en 178 municipios que todos cumplieroncon exigencias de calidad. El proyecto campeón fue un proyectode Ocaña, en Cúcuta, donde en 8 hectáreasse han dedicado 6 a espacios públicos. La tesis nuestraes que no podemos seguir construyendo para los pobres colombianos,hornos crematorios. Hay que construir viviendas con dignidad, conespacio y vamos a premiar esos proyectos, como empezamos a hacerloayer, con la asignación preferencial de los subsidios en178 municipios.
Y en el día de hoy pudimos entregar 31.700 millones, enefectivo, de Incentivo de Capitalización Rural (ICR) a proyectosdel sector agropecuario con un gran apoyo a la pequeña ymediana empresa y a las actividades asociativas del sector agropecuario.
No teníamos dinero con qué hacerlo, entonces poreso en una de las reformas del año pasado se aprobó queel Gobierno pudiera dedicar la mitad de las utilidades de FINAGROpara apoyar este sector tan necesario en la reactivacióny es el que les produce a ustedes materias primas en Frutalia enBoyacá para que siga bien próspera la empresa.
¡Y qué importantes esto de la pequeña y medianaempresa, qué importante!
El Gobierno quiere resaltar todo lo queestá haciendo elsector privado. Efectivamente, con la doctora Patricia (CárdenasSantamaría), con el doctor Fabio, con los Bancos, el ministroJorge Humberto Botero (de Comercio) celebró un acuerdo enCartagena –en agosto empezando el Gobierno- para que entreagosto del año 2002 y agosto de 2003 el sector privado financierocolocara en este sector 350 mil millones. En un informe que medaban hoy, indican que ya han colocado 187 mil millones.
¿Quiénes de ustedes tiene mediana, pequeñao microempresa? ¿Quiénes han obtenido créditoen los últimos seis meses? ¿Quiénes necesitancrédito en los próximos seis?
(Varios asistentes al evento levantan la mano)
Entonces, estaba haciendo cuentas: compromiso, 350 mil millones;desembolsados, 187 mil; hay un remanente para los que acaban delevantar la mano.
Ministro y doctora Patricia: no podemosfallar porque será muybueno poder decir quiénes han obtenido crédito enel último año y que todos levanten la mano.
Además, tengo una discrepancia con una cifra del doctorFabio -porque casi me aprendí de memoria su discurso-: lamicro es muy buena paga. En Cali, la experiencia del Banco de laMujer, 60 y tantos mil microcréditos, cartera morosa: 1.7(por ciento). La Caja Agraria no se la robaron los pequeños,se la robaron los ladrones de cuello blanco. Este país loque necesita confiar, confiar en la micro y en la pequeñay mediana empresa y darle todas las posibilidades. Además,hay con quien hacerlo.
El Gobierno –también- está haciendo un granesfuerzo con la focalización hacia allá de los recursosdel IFI, viene una reforma ahora de todos los bancos de segundopiso, una reforma de fondo que va a privilegiar los recursos paraeste sector empresarial, para las medianas, las pequeñasy las micro.
Y ya se ha comprometido una cuantía de recursos muy importantesde Bancoldex para lo mismo y además hemos crecido muchoel Fondo de Garantías. Al Ministro y al Viceministro seles ha ocurrido una idea que está en plena marcha, le hemosdicho a los gobernadores y alcaldes mire: aquí hay recursoscon qué fondear los créditos, lo que necesitamoses la garantía.
Entonces, estamos firmando con todos losgobernadores y vamos a ver cuántos alcaldes se comprometen, los convenios paraque cada uno le ponga un poquito de dinero al Fondo de Garantíasy así poder incrementar la cobertura del Fondo del 50 al70 por ciento del crédito.
Y estamos haciendo otra cosa bien importante.Por ejemplo, en la Costa Atlántica hemos tenido dificultades porque así comoen Cali está el Banco de la Mujer y en mi ciudad está Actuary en Bogotá está el Minuto de Dios y otras entidadesy hay bancos especializados en este sector y el Banco Caja Socialhace un gran esfuerzo, hay regiones de la Patria donde hay muchanecesidad de atender este sector y donde no ha habido cultura paraatender, parte del Caribe, entonces allí se hizo un conveniocon la fundación Mario Santodomingo para que la fundaciónMario Santodomingo identifique fundaciones en toda la Costa Caribe,con las cuales trabajar. Y ya identificó una en Montería,identificó otra en Sincelejo.
¿Qué van a hacer esas fundaciones? La fundaciónidentifica el microempresario, lo capacita, si lo puede hacer elcrédito bien, se lo hace y tiene una posibilidad de redescuentoen las instituciones del Gobierno o le vende la cartera al sectorfinanciero. Y, si la fundación no le puede hacer el crédito,simplemente lo lleva a uno de los bancos comprometidos –albanco de Colombia, a la doctora Eulalia, le dice: ‘aquí lecapacité este microempresario, ya está capacitado,ya tiene Fondo de Garantías y además cuando usted,doctora Eulalia, le preste la platica, yo Fundación talde Sincelejo, voy a seguir administrándolo, supervisándolopara garantizarle que la platica quede bien invertida y que lepague a tiempo-.
Estamos trabajando en eso y aspiramos poderledecir al país,el 31 de diciembre de este año, que por esa vía secolocó un billón de pesos y que eso le ayuda sustancialmentea la reactivación de la economía y a la reactivacióndel tejido social de la Nación.
¿Quiénes van a crear empleo este año?, ¿quiénes,todavía, no van pensado en crear empleo este año?, ¿vamosa crear empleo todos? Yo en la Presidencia no puedo crear, anteshe suprimido muchos, pero ustedes me tienen que compensar en elsector privado: Creemos empleo, creemos empleo.
¡Qué importante ver todo el ingenio, cundinamarquésy bogotano, en BIG Electrónica! La verdad es que el ingeniode nuestra Patria y de esta tierra cundinamarquesa es especial,como se les ocurre una creación tan constructiva, tan buena,de vincular el celular a la alarma del vehículo, etcétera.
¡Qué importante constatar la laboriosidad boyacense,integrada al medio ambiente y a lo que produce la regióny abriéndole al país ese camino! El día queveamos esos paqueticos de aromáticas de frutas en los mercadosinternacionales, qué bueno y qué importante esa integralidaddel sector agropecuario en Neiva.