Señoras y señores:
Gobernador, agradecemos inmensamente suvisita. Es una visita que la apreciamos muchísimo por todo cuanto significa enla profundización de nuestras relaciones económicas,de nuestras inversiones recíprocas, de nuestro comercio.Pero fundamentalmente la apreciamos por todo lo que significa comoexpresión de su amistad. De esa amistad que usted le hadado a esta Patria colombiana.
Mil gracias por ese afecto por Colombia. Mil gracias por esa confianzaen Colombia. Mil gracias por querer que los ciudadanos que vivenen los Estados Unidos conozcan a Colombia, se entusiasmen con Colombiay quieran a los colombianos.
Podríamos hablar de muchas cosas de comercio, de inversiones,de turismo, de toda esa expectativa que tenemos con el TLC. Peropor encima de todo eso está la amistad de nuestros pueblosy ustedes son líder en la promoción de nuestros pueblos.
Visita usted a Colombia, un país que tiene un contraste:enormes dificultades pero al mismo tiempo una ciudadaníaexcelente, laboriosa, honrada, entusiasta. Con toda la violenciay todas las dificultades que hemos vivido en Colombia, deberíamostener un pueblo amargado, resentido. Es todo lo contrario: espontáneo,creativo, entusiasta.
Vamos a salir adelante. No faltan las dificultades.
Cuando a mí me preguntan mis compatriotas o me preguntanlos medios de comunicación: ¿Presidente, cuándoestaremos finalmente desechos del terrorismo?, les digo: lo quisiéramospara ayer, esto toma tiempo.
¿Pero sabe qué es lo más importante, Gobernador?La decisión del pueblo colombiano. Porque cuando hay decisiónpopular, más temprano, más tarde, se resuelve finalmenteel problema. Cuando no hay decisión popular, el problemase aplaza indefinidamente.
Déjeme hacer un reconocimiento. Entre los elementos decisivospara haber avanzado en eso de la construcción de la decisiónpopular para derrotar el terrorismo, está la cooperaciónde los Estados Unidos.
Hay muchos elementos importantes: el corajedel pueblo colombiano. Muchos elementos más y quiero agradecer la cooperaciónde los Estados Unidos, que no ha sido una cooperación retóricasino una cooperación práctica. Por eso quiero reiterarlede todo corazón los agradecimientos.
No hemos ganado, todavía tenemosreveses, vamos ganando, pero vamos a ganar.
Y necesitamos esta alianza para finalmenteganar para bien de nuestros pueblos, de la democracia, para biende esta Nacióny para bien del pueblo norteamericano, que es adalid del mundolibre.
En el año 2003 la inversión privada en Colombiacreció un 19 por ciento. El año 2004 creció nuevamenteel 19 por ciento. Entre 1994 y el año 2000 el desempleoen Colombia saltó del 7.5 a casi el 20 por ciento. El desempleode jefes de hogar del 4 a casi el 10 por ciento.
El desempleo general ha venido bajando,todavía está muyalto, pero ya se situó entre el 12 y el 13.
Y el desempleo de jefes de hogar, que estuvocasi en el 10 por ciento, ya está nuevamente en el 5.8.
Tenemos enormes dificultades, pero creoque vamos encontrando una senda muy positiva. Con la confianzade esta delegaciónsuya, a la que recibimos de todo corazón, vamos a fortaleceresa senda positiva.
Cuando desagregamos el crecimiento económico del añopasado encontramos aspectos negativos. Por ejemplo, en infraestructura.La situación fiscal no nos ha permitido hacer a tiempo lainversión que requerimos.
Entonces eso en el consolidado nos creadificultades. Pero por ejemplo el crecimiento de la industriafue de más del 6por ciento. Por ahí cerca estuvo el crecimiento del comercio.
Tenemos muchísima fe en que podamos ir consolidando unatendencia firme, sostenida, de crecimiento cercano y ojalá superioral 5 por ciento, soportada de manera plural en todos los sectoresde la economía.
Se ha superado definitivamente la crisisfinanciera. El Gobierno de mi predecesor, el presidente Pastrana,la enfrentó concoraje y con éxito. Nosotros hemos contribuido a consolidarla recuperación.
La cartera en Colombia en estos 30 mesesha crecido al 21 por ciento. Tal vez está en el punto históricomejor de calidad de cartera.
Y en la idea de hacer una democracia incluyente,hemos avanzado mucho con el microcrédito. El microcrédito duranteeste Gobierno ha crecido un 157 por ciento. La cartera de microcréditohace 30 meses estaba en 707 mil millones. Hoy está en unbillón 800 mil millones.
Ese esfuerzo del sector privado, de lasGobernaciones, de las Alcaldías, liderado por el Ministerio de Comercio, buscadar una señal contundente a nuestros compatriotas.
Queremos construir una Nación para todos. Una Nacióncon un modelo político sin odios, pero una Naciónincluyente. Una Nación sin terroristas, pero una Nacióncon pluralismo, con profundo respeto a un debate fraterno que debedarse todos los días.
Ha crecido muchísimo el autoempleo. Ha crecido al 9.2 enlos últimos 12 meses.
Eso, de la mano de un gran esfuerzo educativo,que nos ha permitido estar ya cerca de la creación de un millón 100 milcupos en primaria y secundaria, de una meta que nos propusimosde millón y medio, empieza a mostrar, de la mano de otroselementos como el mejoramiento de la calidad en el empleo, unamenor tasa de participación.
Pero es saludable, porque lo dañino es lo contrario: teneruna tasa de participación muy elevada presionada por niñosde 12 años, cuando no deben estar activos en el mercadodel trabajo sino activos y aplicados en el estudio.
Encuentra, Gobernador, una Nación muy laboriosa, llenade ganas de salir adelante. Un empresariado y unos trabajadorescon mentalidad universal, llenos de energías para incorporarsea la economía global.
Encuentra un país con instituciones serias. Encuentra unpaís con democracia pluralista. Con dificultades, pero contoda la decisión de superar esas dificultades.
Lo saludamos como a un gran amigo de Colombia.Hoy recibimos a un amigo, que congregó él, personalmente,uno a uno, a 190 empresarios de los Estados Unidos.
De ellos, la mitad visitan por primeravez a Colombia. Lástimaque los haya traído por tan pocos días, porque quisiéramoshacerles un recorrido extenso por el país. Pero queda acreditadopara que rápidamente nos envíe otra delegación.
Esta es la más grande que recuerdo y entonces usted quedacomprometido a batir ese récord.
Muchas gracias, Gobernador.
Aquí hay dificultades, pero un corazóninmenso del pueblo colombiano para superarlas y su visita y suamistad nosestimulan. Y muchas gracias a esos 190 ciudadanos de los EstadosUnidos que nos hacen hoy el honor de visitarnos.
Bienvenidos a esta Colombia, que los acoge con afecto.
Jeb Bush, gobernador del Estado dela Florida (Estados Unidos):Un millón de gracias, Presidente, Ministrosy Ministras, Embajadores, amigos colombianos.
Es un privilegio para nosotros estar aquí en Bogotá.Tuve la oportunidad de conocer a Colombia cuando tenía 25años. El banco mío hizo la decisión equivocadade poner la oficina de representación para los paísesandinos en Caracas. Así que tuve que viajar mucho a Bogotá.Y por cierto, en esa época, me recordaban eso mis amigoscolombianos cada vez que venía, que hicieron esa decisión,yo no tuve nada que ver con la decisión, pero tuve la oportunidadde conocer a este gran país, un país tan lindo, congente bien educada, gente fantástica.
Y venimos aquí para dar gracias. Primero a los 400 milcolombianos que viven en Florida. Eso nos da una ventaja en unmundo muy competitivo de tener a tantas personas tan decentes,tan trabajadoras, que hacen una contribución increíbleal Estado de la Florida.
Es una de las razones por la cual Floridaes el Estado donde hay el crecimiento económico más grande de los EstadosUnidos. Nosotros somos el líder de la creación deltrabajo, porque somos un pueblo dinámico, gracias a muchaspersonas que han venido a soñar sueños muy grandesy tener la capacidad de cumplir esos sueños.
También venimos para fortalecer una relación quehoy día es de mucha importancia para el Estado de Florida.Nosotros tenemos una relación comercial muy grande con Colombia.
El año pasado esa relación creció alrededorde 14 por ciento en términos de comercio mercantil. Y anivel de servicios, me imagino que el crecimiento fue aúnmás.
Así que tenemos una base de negocios, que vemos grandesoportunidades de verlo crecer aún más. Y estamosagradecidos a nuestros amigos colombianos que están aquí mezcladoscon la delegación nuestra de 190 personas, para mostrarel compromiso que tenemos para hacer esta relación comercialaún más importante.
Y finalmente, señor Presidente, venimos para dar graciasa usted particularmente. He tenido el privilegio de ser un lídera nivel estatal, que no tiene nada que ver con ser Presidente deun país.
Pero sí tengo experiencia. Si el estadio es donde el pueblove a los líderes, yo, por circunstancias no bajo mi control,he tenido un asiento muy de cerca para ver líderes. Queno tiene nada que ver conmigo, sólo tuve la suerte de estarcerca de mi mamá cuando nací.
Y el liderazgo en la política vale mucho. Es mucho másimportante. Los periodistas (no sé cómo estánaquí), pero los periodistas en los Estados Unidos y en otroslugares, los que no están en el campo sino en el estadioviendo, hacen un descuento muy grande cuando se ven líderespolíticos.
Nosotros sabemos que el liderazgo público tiene gran importanciapara un pueblo. Y aquí en Colombia ustedes tienen un granlíder. Alguien que sí tiene coraje. Alguien que amala democracia. No sólo habla de proteger la democracia sinoactúa basado en esos principios.
Señor Presidente, usted tiene muchos amigos y admiradoresen Florida y en los Estados Unidos por sus actuaciones. No solamentepor sus palabras sino por lo que usted ha hecho como Presidentede este gran país. Y sé que Colombia va a adelantecon su liderazgo y estamos muy agradecidos por eso también.
Finalmente quiero agradecer a Proexportpor su trabajo para este evento y también que nuestrosdías aquí enColombia sean de beneficio mutuo. De nuevo gracias a todos ustedes.