Colombianas y colombianos, qué bueno
poder dirigirme a ustedes esta noche
para darles una excelente noticia sobre
un tema que a todos nos interesa y que a
todos nos preocupa. La salud. No es un
secreto para nadie que el sector de la
salud ha pasado por difíciles
circunstancias, la más delicada de las
cuales tiene que ver con la mala
situación financiera de una gran parte
de los hospitales públicos del país.
Todos ustedes han vivido y sobre todo
han sufrido sus desastrosas
consecuencias. ¿Cuántos no han tenido
que pasar por un verdadero viacrucis
para lograr ser atendidos en unos
hospitales que cuentan con pocos
recursos físicos y técnicos? donde el
personal lleva meses sin recibir
salario. Se han vuelto el pan de cada
día, las largas colas, los atiborrados
servicios de urgencias, las citas para
dentro de meses, las protestas laborales
en un sector que debería ser el más
cuidado del país. Esta es una situación
que me preocupa ondamente como a todos
ustedes y por eso lo primero que hicimos
al día siguiente de instalarse el
Congreso de la República fue presentar
un importante proyecto de adición
presupuestal con el fin de darle salida
a la grave situación por la que
atraviesa el sector salud.
El Congreso entendió la gravedad de la
situación y obró con responsabilidad y
patriotismo. Gracias a ello, hoy puedo
contarles a todos mis compatriotas que
he sancionado la ley que garantiza la
asignación de
492,000 millones de pesos adicionales
para el sector salud. son casi medio
billón de pesos adicionales para la
salud de todos los
colombianos y no es la primera vez que
invertimos fuertes recursos en esta área
porque la salud siempre ha sido una
preocupación fundamental de mi gobierno.
En 1998 destinamos 308000 millones de
pesos para apoyar las finanzas de los
hospitales y el año pasado invertimos
243,000 millones de pesos también en los
hospitales públicos. Ha sido un gran
esfuerzo, sobre todo si tenemos en
cuenta que estamos en un proceso de
austeridad en el gasto público, pero
teníamos que hacerlo porque la salud de
los colombianos está por encima de
cualquier otra prioridad.
Si sumamos lo que invertimos en los dos
años pasados con los 492,000 millones de
pesos de la adición presupuestal que hoy
se hace realidad, podemos comprobar que
mi administración ha dado la prioridad
que corresponde al tema de la salud
pública y que ha fortalecido la red
pública hospitalaria con más de un
billón de pesos. Más de un millón de
millones de pesos.
Los dineros aprobados en esta adición
presupuestal forman parte de una
estrategia integral para superar la
crisis del sector salud que consta de
dos partes
fundamentales. La primera parte de la
estrategia consiste en la distribución
inmediata de 300,000 millones de pesos a
la red pública de hospitales, la cual ya
se está realizando. De hecho, el lunes
entregué personalmente más de 101000
millones de pesos a 19 hospitales de
tercer nivel de diversas ciudades del
país, como el General de Medellín, el
Universitario Barranquilla, el San
Rafael de Tunja, el Ramón González
Valencia de Bucaramanga, el Federico
Yeras de Ibagué, el Universitario de
Cartagena y el Simón Bolívar de Bogotá
para citar tan solo algunos de los
centros
beneficiados a partir del próximo lunes.
estaremos entregando los recursos
restantes, o sea, 199,000 millones de
pesos a otros 779 hospitales en todo el
país. Son en total
798 hospitales de la red pública que
recibirán un importante alivio en sus
finanzas y que podrán atender la
población de menores recursos que no
esté amparada por un régimen de salud.
Es importante resaltar que para esta
entrega se definieron criterios técnicos
con el fin de asegurar una asignación
equitativa y que llegue a todas las
regiones del país. No cabe duda de que
este aporte fundamental marcalara la
diferencia entre salvar o dejar morir a
los hospitales públicos de
Colombia. La segunda parte de esta gran
estrategia de salud está dirigida a
lograr que la red pública hospitalaria
opere de manera integrada y coordinada.
para que los servicios se presten de
forma eficiente y no se dupliquen
innecesariamente las funciones. Vale
decir, se trata de conformar verdaderas
redes públicas de prestación de
servicios.
Para la financiación de este proyecto se
invertirán recursos por valor de 50,000
millones de pesos de la adición
presupuestal, además de recursos de
crédito externo con los que se
financiarán las propuestas de redes de
prestación de servicios de aquellos
departamentos que tengan más avanzados
los estudios de reorganización y de
modernización.
Sea esta la oportunidad para invitar a
los gobernadores, a los alcaldes, a los
directores de hospitales públicos para
que avancen en este proceso de
reorganización y para que utilicen con
eficiencia y pulcritud los recursos que
hoy estamos destinando para la salud de
todos los colombianos. de su buena
gestión depende ahora el mejorar
realmente los servicios de salud para su
gente. Cumplidas las dos fases de esta
gran estrategia integral, estaremos
asegurando que el sistema de salud
funcione mejor y haya logrado superar el
actual periodo de escasez de recursos.
Es importante destacar también que la
adición presupuestal incluye, además de
lo ya dicho, 85,000 millones de pesos
destinados a ampliar la cobertura en el
régimen subsidiado, vale decir
destinados a que más colombianos pobres
tengan acceso al sistema de salud.
40,000ones para las cajas de
compensación familiar y 7,000ones para
la atención de la población infantil que
presenta enfermedades con tratamientos
altamente costosos, entre otras
destinaciones. Lo que he anunciado esta
noche es una noticia de la mayor
importancia para todos. Con estación
presupuestal, cuyos dineros están ya
disponibles, estamos inyectando cerca de
medio billón de pesos, reitero, a la
salud de los colombianos. Estamos
entregando cerca de medio billón de
pesos que no estaban originalmente
incluidos en el presupuesto para la
salud de los más pobres. De esta forma
estamos renovando el compromiso de mi
gobierno con los sectores más
desprotegidos de la población en materia
de salud, con la esperanza de que este
esfuerzo de todos represente un
mejoramiento de las condiciones de vida
de los colombianos que requieren de
estos servicios
fundamentales. La salud de Colombia hoy
recibe un nuevo aire. Vamos a cuidarla
entre todos para que perdure. Que Dios
los bendiga y que Dios me bendiga.
Buenas noches.
