FORO NACIONAL DE NOTARIADOY REGISTRODiciembre 01 de 2005 (Cartagenade Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Un saludo muy afectuoso a todos.En medio de tantas dificultades y vicisitudes de laPatria, los colombianosamanecimos con una buena noticia. En Senegal, en Dakar,se votó en el día de hoy para escoger lasede de la próxima Asamblea de la OrganizaciónMundial de Turismo en 2007. Ganó Cartagena.
Aspiraba Kuala Lumpur, la capitalmalaya, y aspiraba Praga. Finalmente Cartagena obtuvoel primer puesto,61 votos, frente a Malasia con 47. Allá nos estabanrepresentando el señor vicepresidente de la República(Francisco Santos Calderón), y el viceministrode Industria, Comercio y Turismo, el doctor Carlos AlbertoZarruk.
El año entrante, en el mes de julio, esta ciudadserá sede de los Juegos Centroamericanos y delCaribe. Cuando empezó el Gobierno hubo voces queme dieron: ¿y con qué plata vamos a hacereso? ¿Con qué plata vamos a hacer los Nacionalesde Bogotá? ¿Con qué plata vamosa hacer los bolivarianos del Eje Cafetero? Dije: paraeso es la contabilidad de don Pepe Sierra. Tiene quehaber. El país no se puede quedar atrásen eso.
Le cumplimos a Bogotá, a Soacha, a Fusagasugá ya Girardot con sus obras para los Nacionales. Le cumplimosa Armenia y a Pereira para los Bolivarianos. Y con laayuda de Dios, le vamos a cumplir a Cartagena para losCentroamericanos y del Caribe.
Que eso sirva para que esta ciudad se enaltezca, comomerece, ante el mundo, en nombre de la Patria entera,y que sea un preludio, un anticipo, de una exitosa AsambleaMundial del Turismo en 2007.
Y por supuesto, ver congregados hoy a los notarios demi Patria y a unos visitantes internacionales tan importantes,nos llena de orgullo como colombianos, orgullo que sentimospor la ciudad de Cartagena y por la Patria entera.
Quienes me han antecedido handicho en palabras breves, bellamente expresadas, loque significa esta profesiónde ustedes. La verdad es que es la transparente representaciónde lo público interpretando muy bien lo privado.
Era yo congresista, y pasabanpor el congreso iniciativas, de que el notariado tenía que transformarse, quetenía que crearse una estructura para convertirlosen empleados públicos, a sueldo, etcétera,y algún grupo en el que participa yo, dijimos:no dañen lo poquito bueno que tenemos. Eso está bienconcebido. Es un híbrido magistral.
Lo importante es compromisoscon la seguridad social, con los impuestos, con latransparencia, pero ese híbridodonde el ciudadano gana tanta confianza, no lo podemosafectar.
Es bien importante en una Patriacomo la nuestra, pensar en confianza, en que la comunidadnacional y la comunidadinternacional tengan confianza en Colombia. Se vieneganando esa confianza. Nosotros veíamos bastantedifícil que nos aceptaran a Cartagena como sedede la Asamblea Mundial de Turismo. Nos la han aceptadoporque se está ganando confianza en Colombia.
Esta Patria necesita confianzapara invertir, para generar empleo. Confianza de quese puede aquí obtenerempleo. Confianza para que los jóvenes vivan tranquilosen Colombia, para que los jóvenes no tengan desesperode irse al extranjero sin tiquete de regreso, para quelos jóvenes sepan que en esta Patria pueden realizarseen lo material, en lo intelectual, en lo espiritual,que esta Patria les va a dar las posibilidades de unavida feliz.
La confianza es clave en nuestraPatria. Por eso necesitamos una Patria sin terrorismo,sin narcotráfico, sincorrupción. Una Patria que reivindique a los pobres.
Necesitamos para ello trabajartres elementos fundamentales, nos lo demanda la comunidadnacional, nos lo demandala comunidad internacional. Necesitamos trabajar paraesa credibilidad: la consolidación de la SeguridadDemocrática, la cohesión social y la transparencia.Y en todo esto tiene que ver el notariado.
La seguridad que hemos propuesto en Colombia y por laque venimos luchando, que vamos ganando, no la hemosganado, y hay dolores de cabeza, permanentemente se presentandificultades, pero en la medida en que haya una granvoluntad la vamos a ganar.
¿Por qué, apreciados visitantes internacionales,la hemos llamado democrática?
Por nuestro compromiso democrático y para diferenciarlade otros proyectos de seguridad que se enseñorearonen algún momento del continente.
En nombre de esos proyectos deseguridad, se auparon y consolidaron dictaduras. Ennombre de esos proyectosde seguridad, se afectaron los derechos humanos. En nombrede esos proyectos de seguridad, se coartaron las libertadespúblicas, se utilizó la seguridad paraperseguir el disenso, para acallar la crítica,para eliminar la oposición.
La nuestra es democrática porque significa todolo contrario. Es seguridad para las libertades, seguridadpara el pluralismo, seguridad para el disenso. Por esola llamamos democrática. Porque al contrario depretender invocar la seguridad como una razónpara recortar las libertades, aquí queremos quese profundicen, es un gran reto.
Por eso no medimos el avancede la seguridad solamente en lo que no debería medirse, porque es tan graveun homicidio como 30 mil. Medimos en esas tendenciashomicidio-secuestro. Pero también qué estapasando en materia de seguridad de alcaldes, de gobernadores,en materia de seguridad de dirigentes políticos,de sindicalistas, de profesores, de periodistas.
Encuentran ustedes hoy, apreciadosvisitantes internacionales, una Colombia que ha avanzadomás en ello.
Aquí llegaron a asesinar 170 dirigentes sindicalesen un año. Todavía los asesinan, pero hemoshecho un gran esfuerzo. Este año han muerto enColombia 12 afiliados a organizaciones sindicales. Ylo que queremos es trabajar para poderle decirle en algúnmomento al mundo: cero asesinato de líderes sindicales.
Este país ha tenido, apreciados visitantes internacionales,un compromiso profundo con la libertad de prensa. Obstaculizarlano ha sido propósito del Estado, pero sí propósitode los criminales.
Cuando nosotros nos hemos propuestorescatarla, no es para rescatarla porque el Estadola estuviera obstruyendo,sino porque los criminales, con las amenazas, asesinatose intentos de asesinatos a periodistas, se habíanconvertido en el gran factor obstaculizante de esa libertad.Todavía nos asesinan periodistas en Colombia.Tuvimos años de asesinatos de más de 15periodistas colombianos. Todavía no los asesinan.Este año nos han asesinado cinco. Pero ahí estamosen esa tarea, apreciados visitantes internacionales.
Esa seguridad tiene que convertirseen un tránsitopara la meta en el mediano plazo de su rescate total,y la meta en un más largo plazo de la conciliacióntotal.
¿Por qué? Porque esa seguridad conllevados mensajes: un mensaje de autoridad de un pueblo quequiere la prevalencia de sus instituciones y no los poderesde facto del terrorismo. Pero también un mensajede reconciliación, en la medida que es garantista.
Un guerrillero, un paramilitar,que quiera hoy entrar en un proceso de paz sabe quehay tanta fortaleza, ennombre de la seguridad democrática para combatirlos,como tanta apertura para acogerlos en procesos de paz.
Tenemos muchas dificultades aún, apreciados visitantesinternacionales, pero se han desmovilizado cerca de 20mil integrantes de los grupos terroristas en los 40 mesesde este Gobierno. Casi 14 mil de los mal llamados gruposparamilitares y seis mil de las guerrillas Eln y Farc.El país está haciendo un gran esfuerzopresupuestal para poder reinsertar estos compatriotas.Y a pesar de que es un programa muy complicado, no esfácil por su número, no es fácilpor los hábitos, las inclinaciones de los reinsertados,por la vida que habían llevado, no es fácilpor los costos, con la ayuda de Dios vamos a salir adelante.
Entonces ese mensaje de reconciliación, que esel segundo de la Seguridad Democrática, abre avenidaspara que en algún momento el país pasede la seguridad rescatada a la reconciliacióntotal.
El guerrillero o el paramilitardeben pensar que la Seguridad Democrática es una garantía,para que cuando él vuelva a la vida constitucional,al seno de su hogar, pueda tener el apoyo para vivirtranquilamente, sin peligros graves, en el seno de sufamilia y en su Patria.
Estamos trabajando por la cohesión social. Lapolítica de seguridad y la política socialno se excluyen, como equivocadamente se quiso plantearen Colombia durante muchas décadas. Van de lamano. Si no hay seguridad, no hay inversión. Sino hay seguridad, no hay empleo. Si no hay seguridad,no hay turismo. Si no hay seguridad, no se dan los flujosnecesarios para que se reduzcan las tasas de interés.
Y a su vez, en un Estado de opinión como el nuestro,lo único que garantiza la sostenibilidad de unapolítica de seguridad durante todo el tiempo quese requiere, para restablecer esa seguridad y para queesa seguridad produzca un efecto sobre la reconciliación,lo único que garantiza eso, es el apoyo populara la política de seguridad.
Y ese apoyo solamente se consigueen la medida que la gente perciba que la política de seguridad eseficaz, a pesar de reveses, que va en continuo mejoramiento,que es transparente, que es democrática, que espara todos, que es seguridad para quienes defienden fervorosamentelas tesis de gobierno y seguridad, igualmente la seguridad,para aquellos que atacan las tesis de gobierno. Tieneque ser una característica de la seguridad paratipificarla como democrática. Y el pueblo necesitapercibir que esa seguridad está coadyuvando enla generación de unos recursos para aumentar lainversión social. No son, pues, excluyentes, tienenque ir de la mano. La seguridad posibilita lo socialy lo social hace sostenible la seguridad.
Y eso no funciona si no hay transparencia.La transparencia se tiene que dar en el respeto a losderechos humanos,en la imparcialidad de la seguridad. La transparenciase tiene que dar en el manejo de los recursos, porquesi no, no se construye cohesión social, así sellegue a tener abundancia. Y ahí sí quejuega en la garantía de transparencia un papelimportantísimo el notariado.
Y todo esto lo entendemos, superandola diferencia simplista entre izquierda-derecha, situándonos en lo quetiene que ser una democracia moderna. Dividir a la genteponiéndole una marca de derecha o izquierda, seentendía cuando América Latina teníadictaduras. La actitud frente a estas dictaduras, causabaque a unos les pusieran una marca y a otros la contraria.Sometido todo el mundo a la regla democrática,eso queda atrás, es obsoleta esa división.Además es polarizante, como se vio la eleccióndel actual Secretario de la OEA. Si no es por una intervenciónfinal de nuestra Canciller, no habríamos logradomatizar esa polarización ni llegar a la buenadecisión de elegir al Secretario Insulza.
E impráctica. A mí me preguntaba una periodistade CNN: Presidente, ¿y usted cómo se sienteen un gobierno de derecha, en una América Latinade izquierda? Le dije: dime un hecho del presidente Lulapara que tú digas que el Gobierno del presidenteLula es de izquierda y un hecho del Gobierno que yo presidopara que digas es de derecha. Enmudeció. Seguíainsistiendo. Y le dije: ¿por qué insistestanto? Presidente, es que yo soy de izquierda. Le dije:dime, ¿por qué tú eres de izquierday yo soy de derecha? Enmudeció.
Lo que nosotros estamos buscandoes una democracia moderna: con liderazgo, sin caudillismo,caracterizada por lasolidaridad en lo social, la fraternidad en el debate.Por antagonismo que haya en el debate, si no es fraternono es creativo. A los pobres no les interesa el debatede posiciones absolutas antagónicas. Porque entoncesesas posiciones dejan de ser un debate de ideas y pasana ser una agresión de personas e impiden la construcciónde síntesis, que es lo que se demanda para quegerminen las soluciones.
Por eso el debate tiene que ser tan sincero, tan pluralista,como fraterno. La sinceridad y el pluralismo tipificany miden la apertura del debate. Pero la fraternidad enla actitud, expresada en respeto a los contradictores,es lo que posibilita que se supere el antagonismo y seresuelva el problema.
Y se necesita también una sociedad sin exclusiones,pero sin odios. Tan grave una sociedad excluyente comouna sociedad cuyo jalonador sea el odio. Es por lo queestamos luchando en Colombia. Entonces hemos propuestoque la democracia moderna se ajuste a cinco parámetros:el respeto a un concepto democrático de seguridad,el respeto a las libertades individuales, la construcciónde cohesión social, la transparencia y el respetoa las instituciones independientes.
Y ustedes verán que en todos tienen que cumpliruna tarea, apreciados notarios y registradores. Ahí apareceincrustada la tarea de ustedes en lo que son los cincoparámetros de una democracia moderna. Y ahí quierohacer una referencia: en Colombia se insistió enuna malformación que queremos superar. Se presentabancomo excluyentes el valor de la Seguridad Democráticay los otros valores democráticos.
A quienes hablaban de seguridad,simplemente nos denostaban de militaristas, de dictatoriales,enemigos de las libertadesy de la civilidad. Y ellos se ayudaban, porque se proponíala seguridad con algún desdén sobre losotros valores democráticos. Y las posiciones democráticastenían una tolerancia que rayaba en permisividadcon el crimen. Cuando la tolerancia tiene que ser conla idea contraria, no con el crimen.
Nosotros hemos venido haciendoun gran esfuerzo pedagógico,para que con la práctica democrática dela seguridad, los colombianos entendamos que es necesarioconsiderar como valores convergentes la Seguridad Democráticay los otros valores democráticos.
Eso es una necesidad para queeste país recupereplenamente la prevalencia de las instituciones, paraque los poderes de facto no sigan imperando, en nombredel crimen en regiones colombianas, para que los colombianospuedan vivir, regidos en su totalidad por la Constitucióny protegidos por las fuerzas institucionales, por lajusticia del Estado.
Y para eso también hemos venido invocando lanecesidad de que dos de esos cinco parámetros,que parecen excluyentes, se entiendan como convergentes:el parámetro de las garantías individualesy el parámetro de la cohesión social.
Se decía en la vieja distinción de izquierday derecha: no, es que la izquierda no puede luchar sinopor la cohesión social, y a la derecha le asignabanla lucha por las garantías individuales. Bobbio,en su obra magistral, le hizo ver al mundo cómono eran excluyentes. Y nosotros tenemos que hacer esapredica en Colombia.
Y yo lo he querido llevar a unpunto práctico,apreciados compatriotas y visitantes: quien no luchepor la cohesión social, no va a tener respetopor sus garantías individuales. Y uno puede mirarla cohesión social desde las garantíasindividuales y las garantías individuales desdela cohesión social, y las ve en una relaciónde mutua implicación.
Las garantías individuales hay que ejercerlascon el compromiso de que finalmente seamos integrantesde un ser social. Y la cohesión social hay queconstruirla en el entendido de que la cohesiónsocial está formada de individuos a quienes hayque respetarles su individualidad.
Por eso nos ha parecido de fundamentalimportancia para esta Patria colombiana tan desgarradapor la violencia,presentar esa convergencia entre lo que durante tantotiempo se entendió como excluyente: el respetoa las garantías individuales y el compromiso conla construcción de cohesión social.
Y todo eso que gira alrededorde la transparencia, tiene en el notariado un granapoyo. Por ejemplo, esta Patriano sale adelante en la lucha contra el narcotráfico,que alimenta el terrorismo, sin una tarea definitivacontra el lavado de activos, y eso no es posible sinel gran compromiso del notariado.
Hay cifras muy halagadoras delcompromiso de ustedes, pero todos nos tenemos que comprometerdiariamente más.En Colombia acabamos de aprobar una ley antitrámitespara hacerle más simple la vida a los ciudadanos.Siempre que pensamos en simplificación de trámites,tenemos que pensar en Cámaras de Comercio, enconsultorios jurídicos de universidades, notarios.
Por ejemplo, en áreas fundamentales del derecho,temas de descongestión que tienen que ver consimplificación de trámites, no se puedenadelantar sin una gran participación del notariado.Lo que llamaríamos la desjudicializaciónde las pequeñas causas, necesita en el notariadosu gran apoyo.
Como lo informó el señor Superintendente,ya firmamos la norma jurídica para que el divorciopor mutuo consentimiento se tramite ante notarios. Lomismo el acta de acuerdo para que cesen los efectos civilesdel matrimonio católico, o en general del matrimoniopor rito religioso.
Y necesitamos dar unos pasosmuy importantes en materia de modernización. Aquí me acompañan,además del señor Superintendente, el Directordel Dane y el Director del Agustín Codazzi. Hayque aprovechar la sistematización para tener algunabase única. Yo confío que ellos les puedandar un buen informe poniendo unas fechas claves a ellopara lograr esos fines. Es una necesidad.
Los colombianos hemos entendidoal notario como un consejero imparcial. Los notariosen Colombia tienen que cumplirun deber ético superior. Por eso el Gobierno ylos diferentes niveles de gobierno al nombrar notarios,tenemos que poner muchísimo cuidado. Al nombrarun notario, hay que tener conciencia de que se está nombrandoa alguien a quien la comunidad busca como consejero imparcial.
El notario en Colombia, comoen todo el mundo, pero aquí por particulares circunstancias, tiene quecumplir una tarea superior como amigable componedor.Y eso exige, apreciadas notarias y notarios, mucho cuidadodel Gobierno al momento de elegir, y un compromiso total,en exceso, por encima de las posibilidades de cada unode ustedes. El notario es el camino para la descongestiónde los despachos judiciales.
Sobre el tema de la modernización, parece muyimportante que tengan la posibilidad de escuchar al Directorde Dane y al Director del Agustín Codazzi, queestán trabajando en armonía con el Superintendente.
Me parece que ustedes han sentidoalguna tendencia de reverdecimiento de la inversiónen Colombia. Si alguien la mide, son ustedes. Las cifrasvan indicandoque por ese camino vamos, a pesar de lo mucho que falta.
Vengo, pues, a darles un saludo,en nombre de todos los colombianos, a los distinguidosvisitantes internacionales,un saludo a ustedes, apreciadas notarias, notarios, registradoresde mi Patria, a comprometernos con el avance en ese procesode modernización, apoyado en la sistematización,y a reiterar nuestra manera de ver el notariado, comoaquella función pública ejercida desdeel entendimiento de lo particular, como aquella tarea éticade ser consultor del ciudadano, de ser amigable componedor,como aquel apoyo del Estado para simplificar trámites,para descongestionar la justicia, como aquel instrumentode la seguridad jurídica, que es parte fundamentalde la Seguridad Democrática, y finalmente, pordonde empecé, como un gran apoyo para que Colombiaconstruya confianza.
La votación de Senegal hoy es una indicaciónde que estamos construyendo confianza, pero en ese caminono nos podemos dormir. Es muy difícil construirconfianza y muy fácil destruirla. Cualquier escaloncitode confianza toma muchos esfuerzos, y cualquier descuidoderrumba el edificio.
No sé si aprovechando la presencia del Directordel Dane y del Director del Agustín Codazzi, pudiéramosque ellos nos explicaran en un minuto qué es loque estamos haciendo para que la sistematizaciónnos modernice. Iván Darío y el doctor ErnestoRojas.
Iván Darío Gómez, director delInstituto Geográfico Agustín Codazzi:Gracias,Presidente. Muy buenos días para todos. Aprovechandoesta oportunidad, podríamos contarles sobre untrabajo conjunto que estamos realizando entre la Superintendenciade Notariado y Registro y el Catastro Nacional, el InstitutoGeográfico Agustín Codazzi. Obviamentecon los otros catastros descentralizados: Bogotá,Medellín, Cali y Antioquia.
Aprovechando la coincidenciade que la Superintendencia de Notariado y Registroestá haciendo un esfuerzomuy grande por modernizar toda su información,y modernizarla es tenerla en medio digital, en mediomagnético, y que el Instituto Geográficoestá haciendo un esfuerzo igualmente en ese sentidode modernizar su catastro, en dos aspectos fundamentales,uno de ellos actualizando el catastro nacional, y esuna prioridad del Gobierno, del Plan de Desarrollo, actualizarel catastro, por lo menos el urbano, de aquí afinales del próximo año, y estamos segurosde que vamos a llegar a un porcentaje muy cercano alciento por ciento del catastro urbano actualizado, quenos permite conocer físicamente los predios quetenemos en el país, cerca de doce millones depredios que poseemos en el país entre urbano yrural, estamos haciendo un esfuerzo muy grande en actualizar,y automáticamente no solamente actualizar el catastrorecogiendo la información, sino digitalizarla.
Para poder digitalizaruna información hemostenido que recorrer en estos tres años un retomuy importante, que es un reto de toma de aerofotografía.Ya tenemos cerca de 800 municipios del país conaerofotografía actualizada, la aerofotografíadel comienzo de Siglo. Seguramente al final de este Siglo,alguien dirá: por qué no buscan la aerofotografíade comienzos de siglo a ver cómo ha crecido Bogotá,cómo ha crecido Medellín, cómo hancrecido todas y cada una de las poblaciones del país.Pues lo estamos haciendo y ya no nos falta sino un 20por ciento de municipios, de cabeceras municipales, yson aquellas que están más alejadas enlos territorios: Amazonía, Orinoquía, Chocó.
Con esta información nueva, estamos haciendoun esfuerzo por geo-referenciarla, de modo tal que sobreesa aerofotografía podamos tener los predios identificados.Si tenemos los predios identificados y la informaciónfísica definida, podemos poner sobre cartografíade precisión, que estamos aprovechando otra circunstanciamuy importante, que el censo de población se está realizandoy que nunca antes el censo se había realizadocon cartografía y en este caso la está produciendola entidad oficial que produce cartografía: 1 – 2.000para las cabeceras municipales y 1 – 100.000 paralo rural.
Con esas circunstanciaspodemos geo-referenciar la informaciónpredial de los pueblos, y podemos hacer lo que nos unecon la Superintendencia de Notariado y Registro, quees amarrar las bases de información del registro,la información jurídica, legal, con lainformación física. Y lo que pretendemosen un corto plazo, porque estamos en un proceso de desarrollodonde ya hemos identificado la metodología parahacerlo, es que las bases de información de laSuperintendencia de Notariado y Registro y las del Catastro,se hablen.
¿Y hablarse qué quiere decir? Hablarsequiere decir que el notario, en un mediano plazo, estono lo estoy ofreciendo para mañana, pero paraallá vamos, que el notario cuando vaya a darsepública una transacción de un bien inmueble,tenga un certificado plano del catastro que determineque el predio físicamente, físicamente,sí existe, que sí cabe esa transaccióny eso que se está vendiendo y que se está tranzandodentro de una información física que tieneel catastro.
Que adicionalmenteel registrador tenga la certeza, y pretendemos quela información catastral dentrode poco, esperamos en el corto plazo, un año,no sé, depende de como nos vaya en este procesode diseño, el registrador, al registrar, puedaacceder a la información del Igac y verificar élque lo que va a registrar sí existe.
Para ello entoncesestamos en un proceso que ya terminamos, que fue identificar,de varias alternativas, una quesea, en la técnica jurídica y operativamente,la más viable, con base en esa selecciónque hicimos después de varios meses, de muchosmeses de trabajo, y hemos identificado la necesidad dehacer cinco casos pilotos, porque nos toca depurar lainformación tanto del registro como del catastro,entonces vamos a trabajar en cinco casos pilotos bastantecomplejos, pero allí vamos a aprender cómohacerlo, que van a ser Cartagena, Soacha, Palmira, Manizalesy La Plata, un municipio pequeñito. Haciendo esoscinco casos piloto, vamos a encontrar todas las dificultadesposibles en la interrelación física delcatastro y del registro, de sus bases de datos, y podremostener un diseño o un abanico de posibilidadespara que hacia el futuro esas dos bases se hablen.
Y por último, señor Presidente, yo quisieraagregar que esto se puede hacer si y solo si, porquetanto la Superintendencia de Notariado y Registro comoel Instituto Geográfico Agustín Codazzi,tienen la voluntad para hacerlo. De ahora en adelantemis funcionarios del Igac y los funcionarios de la Superintendenciade Notariado y Registro tienen que poner toda la voluntadpara que, en la medida que vamos haciendo todas esastransformaciones operativas, físicas y de programasde computadores que nos amarren las dos bases, ustedesen sus respectivas regiones nos ayuden a que ese propósitoque tenemos de mediano plazo, lo podamos lograr en unfuturo mediano y ojalá no muy lejano sino cercano.Eso era lo que quería decirle, señor Presidente.
Presidentede la República:Esos casos experimentalesde efecto demostrativo de las cinco ciudades colombianasa las cuales se refirió, ¿cuándodeben estar operando? No hay nada que alimente másuna visión de largo plazo que una buena meta parcial.
DIRECTOR DELINSTITUTO GEOGRÁFICO AGUSTÍNCODAZZI:Presidente, desde hace tres meses comenzamosya a depurar el operativo. Creo que en cuestiónde un mes estamos ya físicamente en las ciudadeshaciendo esa interrelación. Nos vamos a encontrarmuchas dificultades: predios que tienen toda la informacióntanto jurídica, legal, como física, enorden.
Predios que han sidotranzados y que no han pasado siquiera por el notariadoy nohan llegado al registro y obviamenteno han llegado al catastro. Nos vamos a encontrar casosde tenencia de tierras, invasiones, que no tienen absolutamentenada. Y lo que estamos tratando en esos casos pilotoses revisar todas esas posibilidades y encontrarle solucionestécnicas para que podamos, tanto la Superintendenciacomo el Catastro, tener en nuestras bases, ojalá haciael futuro no muy lejano, la misma información.La Superintendencia en la parte jurídica, legal,y el Instituto Geográfico, como lo ha venido haciendodurante los últimos 70 años, la informaciónfísica de los predios y de la propiedad inmuebleen el país.
Presidentede la República:Doctor Ernesto. Mientrasllega el doctor Ernesto, director del Dane, al micrófono,déjenme formularles una invitación: nosotroshemos venido empeñados en animar un debate democráticopara la construcción de visión de largoplazo de Colombia, los pueblos la necesitan, se constituyenen un factor de unidad nacional. El primer borrador loentregamos el pasado 7 de agosto, lo preparó PlaneaciónNacional, se llama “Visión Colombia SegundoCentenario”, para el 7 de agosto del 2019, cuandocumpliremos 200 años de vida independiente. Queremosque eso sirva de puente de un plan cuatrienal de desarrolloa otro, y que eso identifique unos objetivos de Estadoy de comunidad colombiana a los cuales tengamos que llegar.
Le planteaba yo al Superintendenteque seríamuy importante que reunidos todos ustedes en Cartagena,se comprometieran a que el notariado y el universo delregistro colombiano trabajen esa visión y noshagan unos aportes críticos, y se podríaempezar mañana con una presencia de los funcionariosde Planeación aquí, para que les contaradel borrador inicial, y ustedes tengan una referencia,a fin de que un grupo tan importante como el que ustedesintegran nos ayude.
En mi concepto, los pueblos tienenque tener una visiónde largo plazo y un trabajo cotidiano. Si hay trabajocotidiano, por más esfuerzo que se le aplique,y no hay visión, pues la gente no sabe para dóndeva, y si hay una visión de largo plazo y faltatrabajo cotidiano, esa visión se torna en frustración,porque no se obtiene el resultado. Entonces yo queríainvitarlos a ver si le abren un espaciecito de aquí amañana a Planeación Nacional para que lespresente ese primer borrador y se organizan ustedes aver si nos ayudan en la discusión.
Doctor Ernesto. Alicia, llámate a Santiago Montenegroy díle que aquí tiene otro compromisito,pero que las rutas aéreas no las cierran de noche,Alicia.
Ernesto Rojas,director del Dane:Señor Presidente,quería contarles a los señores notariosy registradores que en una reunión reciente quehubo en México, buscando formas alternativas dehacer los censos, llegamos a una definición comúnde qué eran los censos, y dijimos: los censosson un sustituto imperfecto del buen registro civil delas personas. Si el registro civil de las personas fueraperfecto, los censos perderían su objeto, y tendríamosinformación actualizada día a día.Por lo tanto hay que agradecer al notariado colombianolos esfuerzos que ha venido haciendo por mejorar el registrocivil, por hacerlo pronto y con una fe y una seguridadjurídica que nos permita construir sobre élun registro de personas tan amplio, como lo tienen paíseseuropeos.
Los países europeos llevan un registro tan perfecto,que solamente cada cinco años hacen un preconteode la población para comparar que tan cercanoestá el registro civil del censo.
Nosotros en este momento,algunos de ustedes ya han sido censados, espero quebuena parte,y han encontradoel uso de la tecnología como el métodoeficiente para conseguir a bajos costos una gran rapidez.He recibido muchas quejas de las personas porque la entrevistano dura sino tres minutos 20 segundos. Ojalá hubiéramospodido hacer un censo con tres minutos, todo eso nosrepresenta ahorro de dinero. Pero nos va a permitir haceruna base de personas que nos da seguridad en todas lasproyecciones que se hagan de las estadísticasde aquí en adelante. El censo es un sistema quele da piso a todo sistema estadístico, que a partirdel año entrante se va a fundamentar en él.
Cuando los censosse hacían, se demoraban muchotiempo. A mí me tocó publicar el censode 1964, cuando en 1968 llegué por primera vezal Dane. O sea, ya llevaba cuatro años de muertoen censo allí en unos papeles. El censo del 73casi nadie lo quería publicar porque tuvo tantasfallas, que se demoraron ocho años en publicar.El censo del 85 dijeron: hagamos una cosa mássimple, un muestreo y un censo universal, parecido alo que hoy estamos haciendo, pero no diseñaronbien la muestra, entonces los resultados no fueron bienaceptados. El censo del 93 dijeron: bueno, en vista deque los otros ensayos no han sido óptimos, regresemosal método tradicional, y fue la debacle.
Por eso el señor Presidente nos ordenó hacerun sistema nuevo, un sistema distinto que nos dé laposibilidad, como es cierta hoy, de tener el mejor censode población que Colombia haya tenido. Vamos atener entonces, a partir de ese momento, la oportunidadde mejorar las estadísticas vitales.
El Ministerio de Protección Social está montando,con la colaboración del Dane, un nuevo sistemade registro de nacidos vivos, de tal manera que en loshospitales donde ocurren el 90 por ciento de los nacimientos,los niños van a ser identificados de inmediatoy señalando una notaría a la cual se debeconcurrir dentro de un plazo definido. Allí setoman los datos en máquinas iguales a las delcenso y se les remite al notario, distribuyéndolosequitativamente los datos de los niños que vana llegar a ser registrados allí, para que se tomeel registro sin necesidad de tomar más que unoselementos adicionales sobre los padres y la afiliación,pero ya los datos básicos los recibe el notariodirectamente por internet.
Así es que si hacemos eso, el registro de nacimiento,y lo hacemos en las funciones, y algún díase perfecciona el registro de hacinamiento, tendremosun censo continuo, permanente, y la colaboraciónde los notarios será nuevamente muy apreciada.Muchas gracias.
Presidentede la República:No sé, señoresdirectivos del congreso, si quisieran formular algúncomentario, alguna pregunta, señora bien pueda.
Muchas gracias.