REUNIÓNCON LA ANDAOctubre 19 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero agradecera la Asociación Nacional deAnunciantes (Anda), a sus directivos, al doctor CarlosDelgado, su presidente ejecutivo, a la doctora PatriciaSarmiento, la presidente de su junta directiva, estaamable invitación.
Ha sido muy gratotener la oportunidad de reflexionar en el país con motivo de estas reuniones de laAnda. Por supuesto, a esta reunión hay que quitarlecualquier elemento de homenaje. Aquí la únicaque merece homenajes a toda hora es la Patria colombiana.Los problemas de la Patria son inmensos y nosotros, quehemos tenido el privilegio de la elección delPueblo y del acompañamiento popular permanente,lo que tenemos que hacer es esforzarnos por cumplir undía bien el deber, y por cumplirlo al siguientedía de manera mejor.
El motivo de laconvocatoria es de generosidad de la Anda y lo quesí es muy grato es poder compartircon ustedes algunas reflexiones sobre la Patria colombiana.
El proceso de mejoramientode la confianza en la Patria lo hemos propuesto, desdeun principio, basado en laSeguridad Democrática, en la recuperaciónde la economía, en la reactivación socialy en la transparencia, elementos fundamentales para quela ciudadanía, todas las generaciones de ciudadaníatengan un alto nivel de confianza en nuestra Patria colombiana.
Permítanme empezar hoy por el tema económico.Vamos a dividirlo en el tema fiscal, de endeudamiento,y en el tema de comportamiento del sector privado.
En el fiscal y deendeudamiento avanzamos en un proceso de saneamiento,pero no suficiente. La administraciónanterior del presidente Andrés Pastrana introdujo,en buena hora, la Ley 617, que mucho ha ayudado al saneamientode las finanzas municipales y departamentales.
Este Gobierno laha aplicado con total rigor. Salvo casos excepcionales,hoy vemos unos municipios y unosdepartamentos en su mayoría con superávit,cuando vienen de un déficit del año 2000que era superior a un punto del PIB. Y ademáshan reducido sustancialmente el endeudamiento.
De todas manerashay unos casos todavía con severascomplicaciones, en Ley 550, etcétera, que el GobiernoNacional está conduciendo, ayudando a que salganadelante.
En ese mejoramientode la situación fiscal delos departamentos han influido, pues, dos elementos:la aprobación de la Ley 617 y la aplicaciónrigurosa por parte de la actual administración.
Para citarles unejemplo, apenas se está abriendola licitación para el Transmilenio de Barranquilla. ¿Porqué nos demoramos tanto? Porque la aplicaciónde la Ley 617 nos impedía hacer unos acuerdoscon el Distrito de Barranquilla para financiarle obras,hasta tanto el Distrito de Barranquilla no se pusieraal día con la Ley 617. Hemos preferido aplazaresas decisiones de cofinanciación, en lugar deablandar los resortes sobre el saneamiento fiscal delos departamentos y de los municipios.
El otro elementoque viene contribuyendo positivamente a ese saneamiento,lo dividiría en dos partes.Primero, una cesión de nuevas rentas que, porpetición del Gobierno, aprobó el Congresode la República en diciembre de 2002. Me refieroconcretamente al impuesto al valor agregado a los licoresimportados, cedido a los departamentos, y al mejoramientogeneral de la economía.
Hemos avanzado también en otros temas para facilitarel recaudo de los impuestos locales y para poder mejorarlos controles de evasión. Este Gobierno, a lafecha, ha actualizado el 100 por ciento del catastrourbano de Colombia y nos proponemos, antes del 7 de agostodel año entrante, que esté actualizadoel 70 por ciento del catastro rural.
Ese fue un temabien importante, porque los activos patrimoniales hansido gravados de diferente manera,y esa es una respuesta al clamor que uno ve en muchoseconomistas pidiendo más impuestos sobre la tierra,pidiendo más impuestos sobre la propiedad inmobiliaria.
Quiero recordarel impuesto al patrimonio, que derramamos por una solavez en septiembre de 2002, para financiarla Seguridad Democrática.
Quiero recordarlas reformas tributarias que revivieron el impuestoal patrimonio en Colombia por un períodode tiempo más largo.
Quiero recordarla sobretasa de renta y estos esfuerzos que se están haciendo en materia de actualizacióndel catastro.
Hasta allí lasfinanzas locales.
LAS FINANZAS NACIONALES
Las finanzas nacionalesempezaron con un déficitdel 4,2 en agosto de 2002. Este año debemos terminarcon un déficit que oscile alrededor del 2. Creemosque hay más posibilidades hoy de que esté pordebajo del 2, que por encima del 2.
Diría que en principio hay una evoluciónmuy favorable, pero todavía tenemos circunstanciasmuy delicadas. Por ejemplo, el Gobierno Nacional centralllegó a tener un déficit del 6,5. Todavíaeste año será del 5,5.
Allí tiene el país un problema para enfrentarcon medidas profundas, que aún faltan. Nosotroshemos logrado, con una serie de decisiones en ingresos,en egresos, en control de evasión, en ampliaciónde base, reducir ese déficit del Gobierno Nacionalcentral en un punto del PIB. Pero todavía un déficiten ese nivel del 5,5 es muy alto.
Ha influido parano poderlo reducir más, la circunstanciade que este Gobierno ha debido enfrentar el agotamientode las reservas del Seguro Social. Este año elSeguro Social recauda 2 billones aproximadamente, peroen pensiones tiene que girar alrededor de 6 billones.La diferencia de casi 4 billones debe ser transferidapor parte del Gobierno Nacional.
Eso nos ha representadouna transferencia al Seguro Social –que se había anunciado durante muchotiempo, en la cual no se creía, porque habíamuchos escépticos de que se agotaran las reservasdel Seguro, y se agotaron–, una transferencia de1,3 puntos del PIB.
Si al punto en elcual hemos reducido el déficitdel Gobierno Nacional central le hubiéramos podidosumar este ahorro, pues la situación del GobiernoNacional central sería muy diferente para bien.Sin embargo, seguimos enfrentando ese problema.
¿Qué hemoshecho? Las reformas tributarias, de las cuales quisieradestacar algunos de sus puntoscardinales y lo que falta.
Puntos cardinalesde nuestras reformas tributarias: la ampliación de la base. ¿Cómoha operado la ampliación de la base en renta?Hemos pasado de 400 mil contribuyentes de renta, un pocomenos, a alrededor de un millón. Pero estamosapuntando a llegar a dos millones.
¿Qué ha pasado con la ampliaciónde base de IVA? Cuando este Gobierno empezó, el37 por ciento de los bienes y servicios de Colombia estabangravados con IVA. Hoy está gravado el 53 por cientode los bienes y servicios.
Tomamos una decisión, que nos aprobó elCongreso, de gravar el resto con un IVA pequeñodel 2 por ciento. Sacrificamos normas técnicasen materia de tarifas para tener una tarifa proporcionaldecreciente. Decreciente a medida que se acerca al corazónde la canasta familiar.
Creo que ese fueun gran paso de verdadera reforma estructural en tributos.Un gran camino para la formalizaciónde la economía y para el combate eficaz de laevasión.
La Honorable CorteConstitucional declaró inexequibleesa norma. Sigue pendiente un gran debate nacional sobrecómo vamos a sustituirla.
Un Gobierno queha aumentado los impuestos tiene que pensar en doscosas. Primero, ¿cómo vaa garantizar la competitividad del país en laarena internacional? Y segundo, durante estos períodosde aumento de impuestos, ¿cómo se garantizatambién el aumento de la inversión?
Para dar confianzanos hemos propuesto controlar severamente la evasión. En este Gobierno no hemos nombradoen la Administración de Impuestos una sola personapor recomendación política. Todos han sidomovimientos de promoción de funcionarios de carrerao de concursos de mérito.
Tenemos en plenamarcha el programa Muisca, un programa bien eficientepara controlar la evasión, queen poco tiempo va a permitir que todos los contribuyentesrealicen sus diligencias con la administraciónde impuestos a través de internet.
En esto que llamoun “período impositivotransitorio”, donde hemos revivido impuesto depatrimonio y creado y aumentado el impuesto de renta,hemos introducido unos incentivos para poder hacer compatibleslos mayores impuestos con el estímulo al crecimientode la inversión.
Incentivos paragarantizar que se cumpla en este períodotransitorio en materia impositiva, un lema: mayores impuestospara quienes no quieran crecer, incentivos para quienesquieran crecer.
Ustedes conocenuna serie de incentivos introducidos por este Gobiernoal alcohol carburante. En poco tiempovamos a tener la producción de un millónde litros diarios de alcohol carburante, ya se acabade concluir la instalación de la primera de lascinco plantas que están en proceso.
También un estímulo de exencióna los cultivos de tardío rendimiento, donde estánla palma africana, el caucho, el cacao, los frutales.
Un incentivo albiodiesel. Si ustedes me preguntaran: ¿prospectosimportantes de la economía colombiana?, no vacilaríaen encabezar esa enumeración con el alcohol carburante,con el biodiesel.
Apenas estamos dandolos primeros pasos y ahí tieneel país un enorme potencial, en lo nacional yen lo internacional, habida cuenta de la crisis de insumosenergéticos que encuentra la economía internacional.
Y hay otros incentivosbien importantes, como el incentivo generado de unadeducción del 30 por ciento durantelos años 2004, 2005 y 2006 a cualquier inversiónnueva generadora de renta.
Las inversionesque se hicieron el año pasado,que han reclamado la deducción este año,le han representado al fisco un sacrificio en ingresoscercano al billón de pesos. Sin embargo se haprobado nuestra tesis de que eso tiene una tasa de retornomuy alta. La estamos viendo en inversión, la estamosviendo en empleo y la empezamos a ver en recaudo tributario.
A pesar de esosincentivos tan incomprendidos por algunos analistasde la economía, pero que se han aplicadoen otros países con mucho éxito y que transitoriamentele implican sacrificios al fisco, llevamos tres añosconsecutivos de muy importantes incrementos en el recaudo.
En el primer año de Gobierno el incremento enrecaudo fue del 18 por ciento, el año pasado fuedel 22 por ciento y este año vamos por encimadel 14 por ciento.
Pensando en la competitividada futuro, creo que necesitamos definir varios elementos.Primero, la relacióncon las regiones una vez expire el acto legislativo detransferencias aprobado por iniciativa del entonces ministrode Hacienda, Juan Manuel Santos. El país tieneque dar allí un debate que genere mucha confianza.
Indudablemente haytransferencias que están ligadasal cumplimiento de las metas sociales del Milenio y conlas cuales tenemos que ser muy severos para la aplicacióntransparente, pero muy cuidadoso para no incurrir enun discurso de disminución de transferencias,que podría entenderse como una decisiónde no cumplir las metas sociales del Milenio.
Confío que el país pueda salir adelanteen ese debate y adoptar un acto legislativo o unas leyes,como lo manda el artículo transitorio de la Constitución,que den plena confianza en materia fiscal.
Tenemos que introducirotros elementos para la confianza y para la competitividaddel país. Uno de ellosse refiere a la tarifa de renta. Queramos o no, hay quedisminuir la tarifa de renta. De lo contrario no podremosser internacionalmente competitivos.
Y como los mensajeshay que darlos a tiempo, para poder construir con suficienteantelación confianzainversionista, quiero reiterar hoy el compromiso anteustedes del actual Gobierno de hacer un esfuerzo, enel término que resta, para que se avance a ladisminución de la tarifa de renta.
Necesitamos también, para estimular másla inversión internacional, eliminar el impuestode remesas. La proposición ya está incluidaen un proyecto de ley a consideración del honorableCongreso.
Y vendrá nuevamente la discusión sobreel tema del impuesto al valor agregado, a lo cual yame refería hace algunos minutos.
Diría que la parte fiscal que más tranquiliza,es la evolución del superávit en las entidadesdescentralizadas del Gobierno Nacional. Allí hemosexperimentado dos fenómenos, positivos ambos ybien importantes.
Por un lado, elsuperávit en las entidades delGobierno Nacional ha pasado del 2 al 2,9 por ciento sobreel PIB. Ese es un crecimiento de casi un punto. Y elsegundo elemento positivo es que antes ese superávitse causaba solamente en Ecopetrol, y hoy se causa entodas las empresas del Gobierno Nacional, gracias a lareforma.
Este Gobierno hareformado 152 empresas y 111 hospitales públicos. Nos falta muchísimo. Pero cuandoya unas finanzas que estaban en rojo, por ejemplo entodas las electrificadoras nacionales, empiezan a serfinanzas en negro, la situación empieza a mostrarun panorama distinto.
Diría que el mejor legado fiscal que deja esteGobierno es el de la reforma de la administración,que empezó por Telecom, que ahora está enGranahorrar, que ha pasado por el Banco Cafetero, porInravisión, por el IFI, por el Inurbe, etcétera.
152 entidades delEstado, pero falta mucho. Por ejemplo, cuando vemosel Seguro Social, allí hicimos ungran avance al desprender las clínicas del sectorcentral del Seguro, porque eso nos permite que los funcionariosvinculados a las clínicas no tengan que estarregidos ya por esa desproporcionada convencióncolectiva vigente en el Seguro Social.
Tan difícil de modificar, como quiera que enel pasado se firmó que para poder denunciar laconvención del Seguro Social y modificarla, nobastaba con la decisión del Gobierno Nacionalsino que tenían que concurrir a denunciarla ya modificarla el Gobierno Nacional, la administracióndel Seguro y los sindicatos del Seguro. Casi que se hicieronunos pactos para que jamás se pudieran modificar.
Sin embargo, estamos en la tarea de lograr la segunday la tercera reforma, que nos falta en el Seguro Social.
La segunda, poder introducir total austeridad en laparte central del Instituto, donde tenemos el tema depensiones, donde tenemos el tema de la EPS y donde tenemosel tema de riesgos profesionales.
Y la tercera reforma,la reforma de las clínicas,que en una primera etapa fueron desvinculados del sectorcentral del Seguro, pero que están esperando unareforma profunda que las ponga en equilibrio.
En síntesis,ha sido muy afortunado el resultado de la reforma administrativadel Estado, pero falta unlargo camino por recorrer.
Por ejemplo, además del sector salud, uno piensaen Telecom. La empresa estaba condenada a desaparecer.Cuando nosotros propusimos que de todas maneras subsistierauna empresa pública del orden nacional, nos dijeron: ¿perode dónde, si la actual Telecom está paraexpedirle partida de defunción?
Sin embargo la nuevaTelecom ha sido bien exitosa. El año pasado dio 900 mil millones de utilidad yeste año puede repetir la cifra.
Pero hay señales de peligro. Las señalesque empiezan a sentirse en la facturación de latelefonía fija, el crecimiento de la telefoníamóvil, el crecimiento y la necesidad de la ofertaen otros subsectores de las comunicaciones, como la bandaancha, etcétera, advierten un futuro negro paranueva Telecom, si no la aliamos estratégicamenteen condiciones que pueda responder a los nuevos desafíos.
El Gobierno Nacionalha procedido en todos estos casos con las cartas sobrela mesa, contándole al paísestas reformas antes de perfeccionarlas, como le ha contadoal país rigurosamente, antes de perfeccionarlos,los acuerdos de transacción con los inversionistasextranjeros con quienes teníamos conflictos judiciales.
Confiamos podercontinuar recorriendo el camino de la búsqueda del aliado estratégico para queColombia despeje el futuro de Telecom. No quisiera verel otro escenario de la nueva Telecom quebrada, su Gerenteacudiendo al Ministro de Hacienda para que le transfiera500 mil millones al año para pagarles a los pensionados,sin recursos para atender muchas regiones de Colombia,que en materia de comunicaciones dependen de la nuevaTelecom. Hay que perseverar hasta el último díade la administración para conducir hacia delanteestas reformas.
Estas reformas hancoincidido con otros temas bien delicados: el ajusteque los colombianos han tenido que pagar encombustibles y en pensiones. Eso no ha sido fácil.Le hemos venido trasladando al pueblo colombiano unaparte muy considerable del incremento del precio delpetróleo. Nuestros compatriotas, abnegadamente,lo han asimilado.
Sobre el tema haymucha discusión, porque unacosa aprecian algunos analistas que no le asignan consideraciónal precio de la gasolina en la vida social de la Nación,y otra cosa es reunirse por ejemplo con el sector deltransporte o con los taxistas. Allí el procesoha sido bastante difícil de asimilar.
Y hemos también adelantado un gran ajuste enmateria de pensiones y en materia de servicios públicos.
Este Gobierno enmateria de pensiones introdujo una Ley en diciembrede 2002, liderada por el ministro JuanLuis Londoño, que en paz descanse y que tantafalta haces. Esa Ley nos trajo un gran ahorro. Después,con el liderazgo del ministro Fernando Londoño,les propusimos a los colombianos una norma para eliminarlos privilegios pensionales en el referendo.
Para aprobarla faltaron40 mil votos. No faltaron 40 mil votos. Lo que pasaes que el censo electoral, queno hubo manera de que el Consejo Electoral ni la Registraduríaajustaran de acuerdo con la realidad, contabilizó 500mil cédulas de personas muertas, 38 mil cédulasde personas de la Fuerza Pública que no puedenvotar, y alrededor de 600 mil cédulas que no habíansido repartidas.
En teoría nos faltaron esos 40 mil votos. Perode haberse ajustado, de acuerdo con la objetividad, elcenso electoral, el pueblo colombiano habría aprobado,en un ejercicio bellísimo de democracia directa,la eliminación de los privilegios pensionales.
Por fortuna, elCongreso de la República, enuna decisión lúcida, de gran responsabilidadpolítica, nos aprobó hace poco el conjuntode los ocho debates que nos permitió introducirla reforma constitucional que elimina privilegios pensionales.Por supuesto, con unos períodos de transición,que nos lleva a que los beneficios no los sienta el fiscoen el corto plazo, pero sí a tener un camino másdespejado en el mediano y largo plazo.
Y todas las entidadespúblicas que hemos reformadohan eliminado los privilegios pensionales. Me refieroal caso de Ecopetrol.
Ecopetrol en suexistencia no había denunciadola convención colectiva de trabajo. En algunaoportunidad la denunciaron, después se retiró ladenuncia, el Gobierno le quitó el respaldo alentonces Presidente de Ecopetrol, él tuvo querenunciar. Se quedó Ecopetrol sin un buen gerentey con la carga de la vieja convención.
Este Gobierno enfrentó el problema laboral ylogramos, vía tribunal de arbitramento, el laudoque reforma la convención de Ecopetrol y que eliminapara los nuevos trabajadores los viejos privilegios enmateria pensional y laboral.
Todas estas reformasen pensiones implican una reduccióndel déficit pensional aproximadamente de 70 puntosdel PIB. No estamos al otro lado, porque el déficitpensional llegó a subir al 200 por ciento delPIB. Hemos reducido esto en 70 puntos. Hay un caminomuy importante que recorrer, pero creo que hemos avanzadode manera sustancial. No es fácil encontrar queen una democracia pluralista, un Congreso pluralistase atreva a tomar la dificilísima decisiónde eliminar, vía reforma constitucional, privilegiospensionales.
Para el saneamientode las empresas de servicios públicos,donde está Emcali, el Acueducto de Cúcuta,la Empresa de Teléfonos de Barranquilla, todaslas electrificadoras de las cuales es socio mayoritariola Nación, han confluido tres elementos: buenaadministración, eliminación de politiqueríay, por supuesto también, un proceso de tarifas.
Por eso diría que el proceso de reformas necesitaalguna gradualidad. Porque en este Gobierno han coexistidomuchas reformas, que se han convertido en un gran pesopara el pueblo colombiano, que el pueblo colombiano,con abnegación, ha aceptado llevar para ir saneandonuestras cifras fiscales.
En materia de endeudamiento,el país manteníaun endeudamiento prudente hasta hace no muchos años.Pero el endeudamiento público se nos subió al54 – 56 por ciento del PIB. Creo que terminemoseste año con el 43. Todavía es muy alto.Lo tenemos que efectuar por debajo del 40.
¿Qué hemos hecho? Hemos logrado transformarmucha deuda en dólares, por deuda en pesos. Conuna buena coordinación con el Banco de la República,para evitar que se desaten presiones inflacionarias.Y eso nos ha permitido aprovechar la revaluación,a la cual nos oponemos por su daño en las exportaciones,pero que el Gobierno tenía la responsabilidadpolítica de aprovecharla para reestructurar sudeuda. A la fecha llevamos más de 3 mil millonesde dólares convertidos, y confiamos convertirotros 2 mil en el corto plazo. Eso ha ayudado muchísimo.
La reestructuración la hemos avanzado tambiénaplicando la moda colombiana: construyendo confianzaen los mercados y sustituyendo bonos de corto plazo yde altas tasas de interés, por bonos de máslargo plazo y de menores tasas de interés.
Hace un mes en NuevaYork logramos colocar unos bonos, por 500 millonesde dólares, a 20 años,a una tasa de interés ligeramente superior al7, para pagar la misma cantidad, que estaba a menos plazoy a una tasa de interés cercana al 12 por ciento.
Cuando el Gobiernoempezó, los spreads –quemiden el diferencial de tasa de interés entrelos bonos de los países que se examinan frentea la referencia, que son los Bonos del Tesoro de losEstados Unidos –, se encontraban por encima de700 puntos. Hoy están por debajo de 300.
Vemos que hay unmejor momento para la deuda colombiana, hasta el puntode que se nos dificulta pago anticipado.Porque los tenedores de bonos colombianos no quierendesprenderse de ellos, por confianza en el país.
Veo para el sectorprivado un momento bien importante en materia de endeudamiento.Por varias razones: se hasaneado muchísimo la cartera, hay reestructuraciónagotada exitosamente en muchas de las empresas, mejoresperspectivas de mercados externos y mayores posibilidadesde mercado interno.
Para la gran empresacolombiana encontramos un momento estelar, benéfico sin antecedentes, en materiade facilidad de acceso al crédito y de tasas deinterés.
La ley aprobadarecientemente por el Congreso, que introduce nuevasinstituciones obligatorias en su adopciónen las empresas que participen directamente en el mercadode capitales, les va a facilitar a estas empresas acudirmás exitosamente al mercado de capitales, liberandorecursos, intermediados por el sector financiero, paralas pymes y para las microempresas.
Las empresas organizadas,con una EPS que abrió estasemana a 651 y con confianza en el mercado financieropara otorgar crédito a más largo plazo,gracias al buen comportamiento que tenemos que preservaren materia de inflación, esas empresas grandesestán en un momento muy positivo para crecer.
En el otro extremo,la microempresa también.Hace parte de nuestra Herramienta de Equidad que denominamosConstrucción de un País de Propietarios.En este Gobierno, en el consolidado, el saldo de carterade la microempresa ha crecido cerca al 200 por ciento.Casi 2 millones y medio de colombianos se han favorecidocon microcrédito. Teníamos una carterade 735 mil millones en junio de 2002, y hoy esa carterasupera los 2 billones y medio.
Nos quedan unosproblemas. Por eso nunca podemos decir, en una Patriacon tantas dificultades, violencia y pobrezacomo la nuestra, que estamos conformes. Hay que estara toda hora en la batalla a ver cómo vamos resolviendolos nuevos problemas.
La preocupación del Gobierno sobre el microcréditoes que está bastante desbalanceado entre regiones.Hay unas regiones donde hemos avanzado muy bien, otrasregiones rezagadas. Pero en un trabajo armonioso conlas fundaciones del sector privado, el Fondo Nacionalde Garantías y el sector financiero, estamos buscandocómo logramos equilibrio regional.
La preocupación que nos ha persistido es porla mediana empresa. Con la ayuda de las Cámarasde Comercio estamos trabajando con frecuencia, con disciplina,las ferias de crédito, en diferentes ciudadescolombianas.
Aquí en Bogotá han sido un ejemplo. Dentrode pocos días vamos a hacer una nueva revisión.Creamos un software, que se llama People Point. Ese softwarepermite la búsqueda virtual de crédito.Ese software tiene el apoyo de varias Cámarasde Comercio. Y ahí especialmente medianos y pequeñosempresarios acceden en busca de crédito y hacenel apareamiento con quienes están ofreciendo crédito.
Cuando fracasamosen la etapa virtual, realizamos las etapas de revisión personal en las diferentesciudades colombianas, como lo vamos a hacer nuevamente,dentro de pocos, días en la Cámara de Comerciode Bogotá, para buscar resolver los problemasde quienes no han logrado acceder.
Ayer con la doctoraPatricia Cárdenas y la AsociaciónBancaria, veíamos sin embargo unas cifras, másoptimistas que la percepción del Gobierno, sobreel crecimiento de la cartera en favor de las pymes.
Esas cifras sonuna realidad, pero tengo que confrontar esa realidadcon muchos medianos empresarios que aparecenen las diferentes ciudades colombianas a decir: yo todavíano he podido acceder al crédito, todavíasigo reportado.
Hace algunos mesesel ministro Botero me decíaen una reunión: “Presidente, pero es quetodo lo que ha crecido el microcrédito y el créditode las pymes, ¿y por qué aquí lagente se queja tanto?”.
Le dije: “por eso, Ministro, uno no se puede quedaren el power point. Uno tiene que defender al power people,porque si usted y yo nos ponemos a ver cifras de powerpoint en una oficina de Bogotá, lo vemos todocolor de rosa. Y cuando llegamos a estas reuniones, aquí aparecenlos que no han podido obtener crédito, aquí aparecelo que nos dice que al power point no le creamos tanto.El power point generalmente nos muestra en qué seha avanzado, pero no nos muestra aquello en lo cual falta.Ahí tenemos un problema”.
Hemos creado unambiente, diría que todavíapoco percibido pero sí sentido en muchos ciudadanosde la Patria. Es un ambiente de mejor entendimiento entreel sector financiero y los sectores reales.
A mí me parece muy grave para una democraciaque se incube odio de medianos y pequeños empresarioscontra el sector financiero. Me parece tan grave comoel odio de clases, que haya odio entre los sectores dela economía. Una Nación que necesita estarcon un elemento común denominador que es la solidaridad,tiene que crear esa empatía, tiene que crear esasolidaridad de todos los sectores de la economíay su sector financiero.
En esa tarea hemosvenido trabajando, y hemos encontrado una respuestamuy positiva de la Asociación Bancariay de sus afiliados. Pero el camino apenas empieza. Nadamejor para esta democracia que lograr que los colombianossientan que aquí hay plenas oportunidades de accesoal crédito.
Dentro de pocosdías el Gobierno va a revelarlas cifras de los colombianos que en esta administración,por primera vez, han accedido al crédito. Un indicadorfundamental de posibilidades democráticas, tieneque ser aquel indicador que mida cómo accedenlos ciudadanos de un país, ampliamente, todoslos estratos del universo poblacional, a la posibilidaddel crédito.
Encontramos unagran recuperación de la inversiónextranjera en Colombia. Hace 15 días NacionesUnidas certificó que el año pasado la inversiónextranjera creció 95 por ciento en Colombia. Llegó areducirse a 500 millones de dólares al año.El año pasado superó los 3 mil millonesde dólares. Ojalá este año esté porencima de 5 mil millones de dólares. Confíoque vaya a estar por encima de 5 mil millones de dólares,y no incluyo en esa cuenta lo que son permutas de acciones.Simplemente, la inversión directa que ha llegado,excluyendo, repito, permutas de acciones.
Hay otro elementomás importante que el crecimiento:es la diversificación. Hay una inversiónmuy importante en búsqueda de hidrocarburos, perose encuentra bastante diversificada. Vemos inversiónextranjera en todos los sectores de la economía.
Y la inversión privada en su conjunto muestrauna gran recuperación. Llegamos a verla participandoapenas en el 6 – 8 por ciento del PIB. Cerramosel año pasado con una participación dela inversión privada en el 12 por ciento del PIB.Qué bueno que este año podamos decir quellegó al 15 por ciento del PIB. Pero necesitamosprepararnos y trabajar muy intensamente en la construcciónde confianza inversionista en Colombia, para que la inversiónprivada llegue a situarse en el 25 por ciento del PIB.
Este tiene que serun cambio dialéctico permanente:de dónde vamos, de dónde venimos, dóndeestamos y para dónde vamos.
Por eso nos hemospropuesto combinar el trabajo intenso cotidiano conla visión de largo plazo. El 7 deagosto, Planeación Nacional les propuso a loscolombianos para la discusión pública,el primer borrador de lo que llamamos “Colombia:Visión de Segundo Centenario”, para queel país trabaje orientado por una meta al 7 deagosto del 2019, cuando cumpliremos la segunda centuriade vida independiente. Y que eso tenga unas metas parcialesel 20 de julio del 2010, cuando Colombia cumpla los 200años del Grito de Independencia.
Es fundamental parala unidad democrática dela Nación y para la gobernabilidad. Cuando unpueblo no ve metas claras de su colectivo, no sientetotal confianza en la pertenencia a ese colectivo. Paraque cada colombiano sienta mayor pertenencia por esecolectivo que es nuestra Patria, nuestra Nación,es bien importante la visión de largo plazo.
Y es imposible construirgobernabilidad en una democracia pluralista, afectadapor tantos problemas sociales, económicosy de orden público, si no hay una visiónde largo plazo que gane un mínimo de unidad nacional.
Y para que esa visión gane unidad nacional, nosproponemos un debate que ya se está adelantandocon todos los segmentos de la población colombiana,y periódicamente publicar un nuevo borrador querecoja los debates al anterior borrador.
Confiamos que enel primer trimestre del añoentrante, podamos producir la segunda edicióndel ejemplar que se denomine “Segundo Borrador”,y que haya recogido los debates de este segundo semestrede 2005.
Es tan necesariala visión de largo plazo, comoel trabajo de todos los días. Porque si hay visiónde largo plazo pero no hay un esfuerzo cotidiano, contoda la intensidad, esa visión de largo plazose convierte en quimera. Se convierte no en un sueñosino en una pesadilla.
Cuando las visionesde los pueblos no se estánacercando a través de metas parciales, dejan degenerar optimismo y se convierten en pesados negativosfardos.
Entonces hay quetrabajar intensamente en el corto plazo. Mostrar metasparciales para que los colombianos tenganmás credibilidad en la visión de largoplazo. Combinar el corto plazo con el largo plazo esuna necesidad, apreciados compatriotas.
EL EMPLEO
Veo alguna contradicción entre el comportamientodel empleo y las cifras que nos dan sobre crecimientoeconómico. Pero tengo también alguna explicaciónal tema.El empleo, que todavía tenemos tantísimosproblemas, se ha comportado mejor de lo que esperábamos.
Cuando el desempleoen un país, en un períodode tiempo corto, salta del 7,5 por ciento al 20 por ciento,y el desempleo de jefes de hogar del 4 al 10 por ciento,eso crea un enorme pánico, una gran incredulidaden la posibilidad de frenar ese ascenso del desempleoy de revertir la tendencia.
Ese salto, tan abrupto,en plazo tan corto, se constituye en una masa inercial,que lo único que anticipaes mayor desempleo.
Basado en esas razones,en sus profundos conocimientos de doctor en Economía, me decía Juan LuisLondoño: “Presidente, no vaya a estar esperandoreducciones del desempleo. Al contrario, esperemos verlollegar al 25 por ciento”.
Sin embargo, seha venido reduciendo. Estamos en el 11,3. Hay oscilacionesde un mes a otro. Confiamos quesi el país sigue por un buen sendero en la marchade la inversión y de la economía, el año2007 le puede permitir a Colombia ver un desempleo promedio,mes a mes, del 10 por ciento o menos.
Con elementos importantes:el programa de microcréditoha ayudado muchísimo a crecer el autoempleo. Cuandotiene éxito el buen autoempleo, entonces hay menosdeserción escolar, la esposa o compañerano tiene la misma urgencia de salir a participar porel mercado laboral. Eso ayuda muchísimo a la vidafamiliar de la Nación.
Hemos logrado reducirel desempleo de jefes de hogar del 10 al 8 por ciento.Hoy está en el 5 – 6por ciento. Pero tenemos que volver a situarlo en el4, donde estuvo y aún por debajo del 4. Esa esuna gran necesidad.
Hemos visto otrotema importante en empleo, que es el crecimiento delas empresas que contribuyen a las Cajasde Compensación: el crecimiento de los ingresosdel Sena, el crecimiento de los ingresos de BienestarFamiliar, la recuperación en la actividad de lascuentas y en el número de afiliados de los fondosprivados de pensiones, y que se frenó la desercióndel Seguro Social.
Diría que estos son indicadores de que está mejorandola calidad del empleo. Sin embargo, no es suficiente.Nos proponemos que rápidamente se aplique en Colombiauna medida que hemos venido buscando desde principiodel Gobierno: que todos los empleadores unifiquen susdeclaraciones parafiscales y de seguridad social. Esosimplifica la vida empresarial y controla evasión.
¿Cómo la simplifica? Un empleador hoymínimo tiene que hacer cuatro pagos. Un pago derégimen contributivo de salud, que puede constituirseen tantos subpagos como EPS hayan escogido sus trabajadores.Un segundo pago en pensiones, que tiene el mismo riesgo.Un tercer pago que aglutina Cajas de Compensación,Sena y Bienestar Familiar. Y un cuarto pago de riesgosprofesionales.
Eso complica muchola vida empresarial y facilita la evasión. Por ejemplo, si un trabajador está afiliadoa pensiones, a un fondo, el trabajador vigila y no permiteevasión, porque su pensión va a dependerdel monto acumulado y de la rentabilidad de esa cuenta.
Pero no es igualmentecuidadoso en materia de evasiónen salud. Porque nuestra solidaridad en el sistema desalud exige que le den el mismo plan obligatorio en saludal trabajador que gana 10 salarios mínimos, paracitar un salario medio alto, que al trabajador que ganaun salario mínimo. Entonces allí hay unasubdeclaración de salarios muy elevada.
Nosotros confiamosque la unificación del sistemade declaración de pagos parafiscales y de seguridadsocial y de los pagos, simplifica la vida empresarialy elimina evasión.
Ya empezó a avanzar gradualmente la medida. Elsector financiero, las cajas de compensación,nos están ayudando con los software requeridospara poder llegar al 100 por ciento de cobertura.
Hay preocupación sobre el subempleo. Veo lo siguienteen subempleo: cuando lo mido en función del crecimientode afiliados a la seguridad social, veo que el subempleoque aún tenemos tiene componentes que no son negativos.
Tiene unos muy negativos,de empleo deprimido y de informalidad pobre, pero tieneotros que se deben más a lafalta de pertinencia entre el aparato educativo y lastendencias de la economía, que al subempleo condepresión en salarios y con ausencia de afiliacióna la seguridad social.
Sin embargo mantenemosun subempleo muy alto. Hemos tenido más suerte en la reducción del desempleo,que en la reducción del subempleo.
Confío que con uno de los puntos cruciales denuestra Revolución Educativa, que es el ajusteen materia de pertinencia, el país en seis o sieteaños empiece a ver una declinación másimportante del subempleo.
Y muchos colombianosse preguntan y me preguntan: ¿porqué nuestra economía no crece al ritmoque están creciendo otras del continente? ¿Porqué hay un mayor descenso del desempleo, en comparacióncon el crecimiento de la economía?
Eso tiene variasexplicaciones: nuestro crecimiento es más firme que el de otros paísesdel continente. Y cuando ya medimos la tendencia 2003,2004,2005, lo que se proyecta para 2006, vemos que en el deColombia hay una gran firmeza.
Segundo, nuestraeconomía ha sido beneficiadapor la economía china pero indirectamente. Porquehay mejores precios del acero, pero nosotros producimosmuy poquito. Porque hay mejores precios del carbón,etcétera.
Sin embargo otraseconomías de la regiónhan visto una influencia directa muy importante de laeconomía china. Cuando veo las cifras del crecimientode las exportaciones de Chile, Perú y Brasil,un altísimo porcentaje del crecimiento de esasexportaciones se debe al mayor precio del cobre, delníquel, de la soya, gracias al mercado chino.
Entonces hemos tenidounas economías de la regióndirectamente beneficiadas de la economía china,que no la economía colombiana, que al contrarioen sectores como el calzado, los textiles, las confecciones,hemos tenido serias dificultades con la economíachina, que nos han llevado a tener que tomar las decisionesde salvaguardia que ustedes conocen, que, como le heexplicado al Embajador chino, no llevan ningúnmensaje político. Al contrario, lo que queremoses tener las mejores relaciones con China, pero sí tenemosque defender sectores muy sensibles en el empleo, comoson estos sectores que les acabo de mencionar.
Y tenemos también un problema de mediciónde la economía, que confiamos el Banco de la Repúblicay el Dane corrijan rápidamente. Quiero explicárselos:hoy seguimos aplicando apenas un deflactor. Para medirla variación del crecimiento industrial de unaño al otro, al nuevo comportamiento simplementelo ajustamos con la inflación interna colombiana.
Y eso es equivocado,porque hay que utilizar el deflactor de la inflación nacional para el componente dela producción que se queda en el país.Pero se requiere utilizar el deflactor de la inflacióninternacional para el componente de la producciónque se exporta.
Y la diferenciahoy es mucha. Porque en 1990 la industria apenas exportabael 7 por ciento de su producción.Hoy exporta cerca del 40 por ciento de su producción.Era menos notorio en el 90 deflactar con inflacióninterna del 100 por ciento cuando apenas habíala desviación del 7, que hoy cuando hay un errorque afecta el 40 por ciento.
Entonces lo quehemos pedido, y el Banco de la Repúblicay el Dane lo están haciendo, es que al componenteexportado se le aplique como deflactor la inflacióninternacional.
Y los temas de devaluación y de revaluacióntambién distorsionan. ¿Por qué?Porque cuando hay devaluación, muchas veces apareceun crecimiento artificial del producto, porque aumentanmás los ingresos en pesos que el crecimiento deunidades producidas.
Y cuando hay revaluación, como la que vivimosahora, aparece una desaceleración artificial delproducto, porque disminuyen los ingresos en pesos noobstante que haya aumento en unidades producidas.
Y volviendo a lode los deflactores, algunos economistas me han mostradoque si al componente exportado se leaplica un deflactor que castigue no con el 5 por ciento,que es la inflación nacional estimada este año,sino con el 2 – 2,6, a lo sumo el 3, que es lainflación internacional de los países desarrollados,entonces tendríamos un comportamiento del crecimientode la industria que puede estar en 2 puntos, 2 puntosy medio por encima de lo registrado por el Dane. Y quees lo consistente con los tamaños de inversión,de recaudo y de generación de empleo.
Pero en fin, quevayan las autoridades competentes poniendo al día las mediciones, y nosotros empujando paralo que le interesa al país: más inversióny más empleo.
En el tema socialno quiero fatigarlos haciendo un repaso exhaustivopor las Siete Herramientas de Equidad. Simplementepermítanme decir lo siguiente: el paístiene un compromiso y ese compromiso es inaplazable:cumplir, y ojalá antes de la fecha, las metassociales del Milenio. Yo diría que este es ungran factor generador de confianza interna y de respetabilidaddentro de la comunidad internacional.
Si nosotros legitimamos,con nuestras acciones y nuestra perseverancia, la SeguridadDemocrática ante propiosy extraños, si le mostramos al mundo nuestra capacidadde cumplir las metas sociales del Milenio, Colombia ganará muchoen confianza interna y en respetabilidad internacional.
¿Cómo observo las metas sociales del Milenio?En educación creo que las vamos a cumplir. Yaestamos en un 91 por ciento de cobertura en educaciónbásica. La Revolución Educativa en esteGobierno ha avanzado muy bien: primaria, secundaria,universidad, pertinencia, calidad.
Esta tarde vamosa dar en la Presidencia de la Repúblicael premio a los Profesionales – Excelencia, porqueuna de las medidas de calidad es examinar los egresadosde los diferentes programas universitarios. Eso lo llamamoslas pruebas Ecaes.
Creo que vamos acumplir con las metas del Milenio en educación. Tenemos que pasar del 91 por ciento,que ya hemos llegado, al 100 por ciento en coberturade educación básica. Y hay que hacerlorapidito. Que eso no sea más tema de discursosino tema de resultado. Yo confío que lo logremos.
Hemos mejorado muchísimo en mortalidad infantily también en el tema de mortalidad de mamásal momento de dar a luz. Pero ahí tenemos un problema:las diferencias regionales. Entonces nos tenemos queaplicar a corregir esas diferencias regionales.
Y una enorme preocupación que me asalta es conla meta del Milenio que se refiere a agua potable y saneamientobásico. Ahí tenemos un atraso sustancialen muchas regiones de la Patria.
La Ley 715 hizoel esfuerzo de destinar del aumento de las transferencias,un porcentaje que este añosignifica 900 mil millones de pesos para las regiones,para dedicarlo a agua potable y saneamiento básico.
Se esperaban unosmejores resultados que no hemos obtenido. Le hemospedido a Planeación Nacional que no solamentenos muestre la gráfica de cómo crece latransferencia para acueductos y alcantarillados y cómocrece en menor proporción la cobertura, sino quese examinen casos típicos de problemas, a profundidad.
Confiamos teneren poco tiempo el informe de esas interventoríasencomendadas a Plantación Nacional.
Le decía hace poco al Congreso que tenemos quehacer un esfuerzo de comprensión, porque al GobiernoNacional no lo pueden obligar a construir las víasde la competitividad, a pavimentar todas las víassecundarias, a sostener las vías terciarias ya resolver el problema que falta, el dinero que faltapara los problemas de saneamiento básico, quetenemos que resolverlos para cumplir esa meta del Milenio.
Hoy el CongresoNacional debe aprobar el presupuesto, entre hoy y mañana. Me preocupa, y así selo hice saber al Ministerio de Hacienda, que hay unapartida más alta para vías terciarias,que debería haber un mayor esfuerzo entre losdepartamentos y de los municipios, esa partida es superiorala partida complementaria para acueductos y alcantarillados,donde el Gobierno Nacional tiene la responsabilidad demostrarle al mundo cómo estamos avanzando en elcumplimiento de las Metas del Milenio.
Es bien importantesembrar en mis compatriotas una reflexión:muchas veces se ha querido crear un complejo en Colombia,en el Gobierno y en sectores de opinión pública,con el cuento de que América Latina tiene hoyun predominio de gobiernos progresistas de izquierday que Colombia tiene una política de derecha.No podemos caer en la trampa de que un complejo de esanaturaleza, que se quiere inocular en la vida colombiana,sea recibido aquí y haga carrera.
Miren: la semanapasada en Salamanca, haciendo del turismo presidencialalgo productivo, les pregunté a todosmis vecinos de mesa y escritorio cómo van suscifras de empleo, de inversión extranjera, qué estánhaciendo con la confianza inversionista, cómoestá el crecimiento de la inversión privada.Y los que con mayor febrilidad y emoción se referíana la inversión extranjera directa y a la inversiónprivada, eran los más socialistas.
Y decía yo: “pero vea, pues, estas contradicciones.Ustedes esta emoción que tienen con la inversiónprivada, ustedes son los de izquierda. Y a mí queme señalan de derecha, yo estoy emocionado escon las metas sociales del Milenio”.
Yo creo que nostenemos que preparar mental y conceptualmente paradecir que aquí no hay un proceso de izquierdani de derecha, sino un proceso de recuperacióninstitucional, de construcción de caminos democráticos,de construcción de un futuro feliz para las nuevasgeneraciones de colombianos.
Yo le preguntabaa una periodista, que me increpa mucho que porque elpresidente Lula es de izquierda y yo dederecha y que entonces cómo va a convivir Colombiacon un gobierno de derecha en el medio latinoamericano,y le digo: ¿y qué es lo que ha hecho Lulapara que le digan que es de izquierda en el gobiernoy qué es lo que he hecho yo para que me diganque, por contraste, soy de derecha? Y ahí enmudece.Ahí enmudece la periodista y me dice: es que yosoy de izquierda. Y entonces le pregunto: dime, ¿porqué te calificas de izquierda? Y no me sabe responder.
Yo creo que esecuento de dividir a América Latinay de pretender aislar a Colombia sobre ese cuento, lotenemos que rechazar y lo tenemos que rechazar muy reflexivamentey de manera muy práctica. Esa es una divisiónobsoleta. Una división que tuvo alguna razónde ser para los años de las dictaduras en AméricaLatina.Y también es un tema polarizante, como lo sufrimosen la elección reciente del Secretario de la OEA,donde quiso dividirse eso entre candidaturas de derechay candidaturas de izquierda.
La pregunta quehay que hacer es: ¿es esta democraciamoderna? ¿Es esta democracia regida por liderazgoso por caudillismos? ¿Es esta democracia una democraciade gobiernos de opinión o de caprichos de gobernantes? ¿Esesta democracia una democracia donde las institucionesson independientes y están sometidas a la leyo donde cada institución hace lo que quiere? ¿Esesta democracia una democracia donde todas las institucionessirven al concepto de que la soberanía radicaen el pueblo, o donde las instituciones arrebatan lascompetencias de la democracia?
Y para eso es muyimportante preguntarse cuáles el grado de Seguridad Democrática, el gradode respeto alas libertades públicas, cómose avanza en materia de cohesión social, cómose avanza en materia de transparencia y cómo esla relación entre el respeto a la independenciade todas las instituciones y la relación de todaslas instituciones independientes, para reconocer losderechos soberanos que la Constitución declaraa favor del pueblo.
Yo creo que esoes lo que hay que preguntar, para que los colombianospodamos decir que esta es una democraciade instituciones, de respeto ala soberanía delpueblo, una democracia que construye cohesiónsocial, una democracia que avanza hacia la transparencia,una democracia respetuosa de las libertades públicas,una democracia con un concepto de seguridad redundantementedemocrático.
Una prueba bienimportante de la semana pasada. Cuántonos duelen esos atentados de Bogotá. A mí elatentado contra el senador Vargas Lleras me dolió enlas entrañas. Y ayer cuando me contaron algunaspesquisas de los organismos de inteligencia en relacióncon un posible atentado contra el Alcalde Garzón,me dolían las entrañas pensando que estaColombia no puede dejar afectar el concepto de respetoala democracia que hemos venido recuperando.
Pero no nos podemosdejar amilanar. Por eso la semana pasada lo que hicimospara reaccionar frente a estosatentados terroristas, después que infortunadamenteno tuvimos la capacidad de evitarlos, fue sacar el Gobiernoa las calles, al mismo sitio de los atentados, para quelos ciudadanos sientan que la solidaridad va a buscarlosy que no tienen que venir ellos a tocar unas puertasperezosas, sin abrirse, de los despachos oficiales.
No podemos dejarque este tránsito de recuperaciónde confianza y de optimismo en Colombia, se afecte. El ánimode los colombianos hay que mantenerlo arriba.
¿A qué creo yo que se estaba jugando lasemana pasada? Pienso que nos hicieron mucho daño,pero tuvieron dos fracasos. El primer fracaso, no pudieronasesinar colombianos, gracias a Dios. Y el segundo fracaso,no consiguieron el cometido de que el Gobierno suprimieralas manifestaciones.
¿Qué buscaban con unos actos terroristas,48, 24 horas de las anunciadas manifestaciones de unparo nacional que se planeó con tanto esmero?Que el Gobierno suprimiera esas manifestaciones, parasalir a decirle a la comunidad internacional: es un Gobiernofascista, es un Gobierno que criminaliza la protesta.
Pues bien, ¿qué hicimos nosotros? Separamostajantemente el tratamiento de lo uno, de la reglamentaciónde lo otro. Al terrorismo hay que enfrentarlo con todoel peso de la autoridad, pero la protesta social hayque respetarla y simplemente exigirle su respeto al orden.
La única limitación que impusimos a lasmovilizaciones de la semana pasada fue exigirles a losindígenas que para marchar por las carreterasno las podían bloquear.
Inicialmente huboun enfrentamiento de algunos indígenasen la Virginia (Risaralda) con la Policía, porquequisieron bloquear la carretera, y la orden perentoriadel Presidente de la República es que no se podíanbloquear las carreteras. Pero después, cuandoaceptaron marchas por las bermas, sin interferir la libertadde sus compatriotas de desplazarse por esas carreteras,se permitió la movilización.
Yo creo que parala democracia es bien importante no haber caído en esa trampa. Por eso hay que seguirhablando y practicando Seguridad Democrática.Seguridad para los colombianos todos, independientementede que tengan identificaciones o sean oposicióndel Gobierno. Seguridad para los colombianos todos, independientementede que sean líderes gremiales o sindicales. Seguridadpara los colombianos en medio de la profundizaciónde las libertades públicas.
Eso de enfrentaral terrorismo, sin suprimir, sin limitar libertadespúblicas, tiene que honrar a la democraciacolombiana.
Doctor Carlos Delgado,no se le vuelva a ocurrir invitarme a dar un informesobre algunos temas de la Naciónaquí porque me pongo en una contradicción.Por un lado digo: pero si no explico esto, no doy elinforme. Y por el otro lado veo todavía estosplatos vacíos.
A todos, muchas gracias.