Diciembre 06 de 2008 (Bogotá)
“Hemos sufrido una temporada invernal que ha hecho muchodaño en el país. Y nos ha parecido de la mayor conveniencia realizar esteConsejo Comunitario para examinar cómo va el programa de atención a estaemergencia.Un programa de atención bastante difícil, no obstante losesfuerzos de todos los funcionarios, empezando por la doctora Luz AmandaPulido, la directora de Atención y Prevención de Desastres, sino por loscostos. Costos que quieren rebasar todas nuestras posibilidades presupuestales,en un momento bien difícil de la economía en el cual ya se evidencia una caídadel recaudo nacional, y con esta crisis de la economía mundial que todosconocemos.Antes de entrar en el tema, vamos a tratar dos puntos.Primero: las nuevas acciones de terrorismo, y enseguida el señor Ministro deTransporte, Andrés Uriel Gallego, le explique al país la adjudicación delsegundo tramo del Túnel de la Línea, que se hizo al amanecer de hoy.En Fortul, Arauca, el terrorismo guerrillero nos asesinó alsubteniente de la Policía Javier Edilson Gómez; a dos subintendentes, Luis EduardoZambrano y Yesid Hernández; a los patrulleros Nelson García, Darwin Mogollón,Andrés Calderón, Francisco Rivera y Wilson Fabián Rivera. El patrullero WilmerParrado Orjuela, quien fue trasladado a Bogotá, falleció también.¿Cómo lo hicieron estos bandidos de la guerrilla, del Eln?Llamaron a decir que había un cadáver en el cementerio, como puede llamarcualquier ciudadano que esté informado que hay el cadáver de una persona en unsitio, que debe ir la Policíaa recoger.Los policías salieron a cumplir su deber. Estos bandidos delEln, tan pronto llegaron los policías al cementerio donde supuestamente habíaun cadáver, los recibieron con explosivos y después los remataron a fusil. Unacto de total sevicia, de total cobardía. ¿Cómo diferente se puede llamar esoque un acto de terrorismo superior en la población de Fortul, Arauca?El mundo debe saber que este problema del terrorismo no estaresuelto aquí. Colombia lo debe saber: que este problema del terrorismo no estáresuelto aquí. Que no nos vayan a engañar ahora con un discurso políticodiferente. En esto hay que tener absoluta claridad. Y yo invito a miscompatriotas a mantener toda la decisión de derrotar a estos bandidos.Esa guerrilla del Eln posade ser una guerrillaintelectual, de ser una guerrilla humanista, de ser una causa quijotesca derevolución. Eso es lo que aparentan ante el mundo. El señor Antonio García, elseñor Pablo Beltrán, el señor Gabino, ¿finalmente qué son? Sonnarcotraficantes, como se observa en el área de Samaniego, en el departamentode Nariño. Narcotraficantes como lo son en Arauca. Son terroristas. Posan depoetas y de humanistas y son asesinos vulgares.Son unos farsantes. Engañan al mundo con el cuento de lanobleza de su causa, cuando es la causa destructora del terrorismo. Hablan atoda hora de procesos de paz. Y así como son tan cobardes para asesinar, sontan cobardes para no tener capacidad de actuar independientemente del otrogrupo terrorista, que son las Farc.Sería bueno que ya que dan tantas veces la cara a los mediosde comunicación, tratando de que el mundo les celebre su actividad, dieranahora la cara para decir por qué mataron aleve, cobardemente, a los policías deFortul.Y además en tantas partes del país aliados con las Farc. Ylas Farc ahora, con el apoyo de una dirigente de la política, nos estántendiendo una nueva celada. El Gobierno está informado de que ahora estántramandouna nueva liberación humanitaria. Entonces asesinan y enseguidadesorientan tramando una nueva liberación humanitaria. Lo denuncio hoy ante miscompatriotas para que no caigamos en esa trampa.El Gobierno está empeñado, con la Fuerza Pública, enencontrar a los secuestrados. No le vamos a permitir ahora a esa dirigente dela política esa trampa que nos quiere tender con las Farc, aliada del Eln entodas estas acciones terroristas, de lanzarnos la ilusión de unas nuevasliberaciones y de un nuevo acuerdo humanitario. Por anticipado lo decimos: nolo aceptamos.Esta es una farsa total. Quieren aparecer ante el mundo comofacilitadores de paz. Y la facilitación de paz que hacen es finalmente quetodos estos grupos nos asesinen de esta manera cobarde a nuestros policías.Hemos estado ajustando la actividad policiva y militar enArauca. Y vamos a avanzar allí con todo lo que podamos para derrotar a estosbandidos.Estos bandidos son cobardes. Los persigue la Fuerza Públicacolombiana, y se van a violar el territorio de Venezuela. Son cobardes. Cobardespara asesinar aquí con argucias, engaños, farsas, a nuestros policías. Cobardespara no dar frente. Cobardes para irse a esconder violando el territorio deVenezuela.Quiero expresar eso al país y a la comunidad internacional,porque por los hechos los conoceréis. A estos matones no se les puede creer consus halagos de paz. Hay que reconocerlos es por sus hechos de crimen.Esto demuestra que nuestros avances en seguridad todavía nohan llegado a un punto de no retorno y que el país no se puede confiar. Novamos a permitir ahora que los discursos de los blandos o los discursos de loscómplices vengan a desorientarnos.Le voy a pedir al Ministro de Transporte que nos explique finalmente lodel Túnel de la Línea,que se debería llamar Túnel del Segundo Centenario”.