Compatriotas:
Quiero agradecer inmensamente a la Ministrade la Cultura (MaríaConsuelo Araújo) que hayamos puesto en marcha esta conmemoraciónque necesita la lengua, la historia y que necesita la Patria.
Agradecer inmensamente al presidente BelisarioBetancur, que despuésde haber presidió exitosamente el año pasado la Comisiónpara la celebración del Centenario de Neruda, ahora emprendaesta tarea.
Quiero agradecer a todos a quienes habrán de acompañarlo,pero Presidente no se le olvide que tenemos que aprovechar su buencrédito para abusar de el. Nos toca empezar ahora con lacelebración de los 150 años del presidente Suárezy el estímulo a los colombianos para explorar esa obra maravillosaque son los sueños de Luciano Pulgar.
Muchas gracias Embajador (de España en Colombia) por todasu cooperación, por toda su ayuda.
La Ministra de Educación (Cecilia María Vélez),en el propósito de mejorar la calidad de la educacióncolombiana, de conectar ese mejoramiento con el oportuno incentivoa las competencias laborales, con el mejoramiento de la productividad,de la competitividad y del ingreso de los colombianos, ha presentadogran preocupación por la necesidad de mejorar las pruebasa los estudiantes y a los profesores en materia de manejo y comprensiónde lenguaje.
Por eso también encontramos de gran importancia estas doscelebraciones este año; la de nuestra obra cumbre de laliteratura española y la de los sueños de LucianoPulgar.
“El sepulcro de Don Quijote”, Miguel de Unamuno.“Nose comprende aquí ya ni la locura, hasta el loco creen ydicen que lo será porque por tenerle su cuenta y razón.Lo de la razón de la sin razón es ya un hecho paraestos miserables, si nuestro señor Don Quijote resucitaray volviese a esta su España, andarían buscándoleuna segunda intención a sus nobles desvaríos. Siuno denuncia un abuso, persigue la injusticia, fustiga la ramplonería,se preguntan los esclavos: ¿Qué irá buscandoen eso? ¿A que aspira?
Unas veces creen y dicen que lo hace paraque le tapen la boca con oro, otra que es por ruines sentimientosy bajas pasiones devengativo o envidioso, otras que lo hacen no más sino pormeter ruido y que de él se hable por vanagloria, otras quelo hacen por divertirse y pasar el tiempo, por deporte, lástimagrande que a tan pocos les dé por deporte semejante.
¡Poneos en marcha! ¿A dónde vais? La estrellaos lo dirá: ¡al sepulcro! ¿Qué vamosa hacer en el camino, mientras marchamos? ¿Qué? ¡Luchar!Luchar, y ¿cómo?
¿Cómo? ¿Tropezáis con uno que miente?,gritadle a la cara: ¡mentira!, y ¡adelante! ¿Tropezáiscon uno que roba?, gritarle: ¡ladrón!, y ¡adelante! ¿Tropezáiscon uno que dice tonterías, a quien oye toda una muchedumbrecon la boca abierta? Gritadles, ¡estúpidos!, y adelantesiempre.Es que con eso -me dice uno a quien tú conoces y que ansíaser cruzado-, es que con eso se borra la mentira, ni el ladrocinio,ni la tontería del mundo. ¿Quién ha dichoque no? La más miserable de todas las miserias, la másrepugnante y apestosa argucia de la cobardía es esa dedecir que nada se adelanta con denunciar a un ladrón porqueotros seguirán robando, que nada se logra con llamarleen su cara majadero al majadero, porque no por eso la majaderíadisminuirá en el mundo.
Sí hay que repetirlo una y mil veces: con que una vez,una sola vez, acabases del todo y para siempre con un solo embustero,habríase acabado el embuste de una vez para siempre”
“Manual para ser niño” Gabriel GarcíaMárquez.“Por todas partes me encuentro con profesionalesescaldados por los libros que les obligaron a leer en el colegiocon el mismo placer con que se tomaban el aceite de ricino.
Para las sinopsis, por desgracia, no tuvieronproblemas, porque en los periódicos encontraron anuncios como éste: "Cambiosinopsis de El Quijote por sinopsis de La Odisea".
Así es: en Colombia hay un mercado tan prósperoy un tráfico tan intenso de resúmenes fotostáticos,que los escritores haríamos mejor negocio no escribiendolos libros originales sino escribiendo de una vez las sinopsispara bachilleres.
Es este método de enseñanza -y no tanto la televisióny los malos libros-, lo que está acabando con el hábitode lectura. Estoy de acuerdo en que un buen curso de literaturasólo puede ser una guía para lectores, pero es imposibleque los niños lean una novela, escriban la sinopsis y preparenuna exposición reflexiva para el martes siguiente.
Sería ideal que un niño dedicara parte de su finde semana a leer un libro hasta donde pueda y hasta donde le guste-que es la única condición para leer un libro-, peroes criminal, para él mismo y para el libro, que lo lea ala fuerza en sus horas de juego y con la angustia de las otrastareas”.
Milán Kundera:“Aunque Cervantes no buscaba la gloriade un fundador, El Quijote es el punto de partida de un arte nuevo”.
Octavio Paz, dice acertadamente que elhumor es un gran invento de la época moderna vinculadoal nacimiento de la novela y en particular a Cervantes.
Álvaro Mútis.“El primer ejemplar de El Quijoteque me dieron a leer, estaba expurgado, había que leerlopor obligación y escribir no se cuantas planas sobre cadacapítulo, fue un suplicio espantoso, lo tuve que hacer yno encontré ningún placer, ni pude ver la maravillaque tenía adelante.
En una ocasión cuando me quedé en la hacienda demi abuelo, que después fue de mi madre durante unas larguísimasvacaciones, me encontré un Quijote y empecé a leerloy pensé: este, es el libro más divertido y másextraordinario que ha habido.
Y me ocurrió algo que me pasa cada vez que lo leo: Me reconozcoa mi mismo esa mitad de Quijote y de Sancho que tenemos adentro,está ahí, presentado con una profundidad, con unagracia, con una intensidad que hacen de la lectura una maravilla”.
Para Álvaro Mutis el Quijote es: “Entre todas esasobras maestras que ensanchan nuestra capacidad de percepcióny nos proporcionan un conocimiento más intenso del mundo,la que ha acompañado con mayor fidelidad en su ejemplaritinerario.
Miguel de Cervantes –palabras del propio Mutis- ha sidoun compañero inseparable, un interlocutor, siempre prontoa responderle con su voz sabia y resignada, repleta de consoladorafraternidad”.
Borges: “Yo no bebo, no fumo, no escucho la radio, no medrogo como poco. Yo diría que mis únicos vicios sonEl Quijote, La Divina Comedia y no incurrir en la lectura de EnriqueLarreta ni de Benavente”.
A Carlos C, Pedro Nel Ospina y Marco FidelSuárez les unió sumembresía a la gran fraternidad mundial de admiradores deCervantes, estudiosos de su obra y discípulos de sus enseñanzas.
Con ocasión de los 300 años del Manco de Lepanto,el presidente Marco Fidel Suárez dijo: “Los letradosla estudian, los eruditos la escudriñan y comentan, laslenguas la adoptan. El teatro le abre sus puertas, las bellas artesla ilustran, los filósofos rastrean su significado, todossaborean sus donaires y todos admiran sus pinturas y enseñanzas.
Caricatura perfecta de la literatura caballeresca.Sus dos personajes principales, Don Quijote y Sancho Panza, encarnanal idealistay soñador que olvida las necesidades de la vida materialpara correr en pos de inaccesible quimeras y el positivista y práctico,aunque bastante fatalista.
Es el mayor homenaje que nunca se ha hechoal ser humano, a su derecho a soñar y a su libertad para hablar”.
El poeta Quintana sostenía en el siglo 19 que sobre Cervantesy El Quijote se había dicho ya cuanto podía decirse.Ortega sostenía lo contrario. Una de las más admirablescreaciones del espíritu humano.
El Quijote, en uno de sus párrafos: “La libertadSancho, es uno de los más preciosos dones que a la tierradieron los cielos. Con ella no pueden igualarse los tesoros queencierra la tierra, ni el mar encubre. Por la libertad, así comopor la honra, se puede y debe aventurar la vida, y por el contrarioel cautiverio es el mayor mal”.
En un bellísimo prefacio a esta edición, que graciasal presidente Betancur y a la Fundación Santillana, está circulandoampliamente en Colombia, el maestro Vargas Llosa, conecta estepárrafo de El Quijote con este comentario del maestro VargasLlosa: “Detrás de la frase y del personaje de ficciónque la pronuncia, asoma la silueta el propio Miguel de Cervantesque sabía muy bien de lo que hablaba. Los cinco añosque pasó cautivo de los moros en Argel y las tres vecesque estuvo en la cárcel en España por deudas y acusacionesde malos manejos cuando era inspector de contribuciones en Andalucíapara la Armada, debían de haber aguzado en él, comoen pocos, un apetito de libertad y un horror a la falta de ella,que impregna la autenticidad y fuerza aquella frase y da un particularsesgo libertario a la historia del Ingenioso Hidalgo”.
Este comentario lo trae el maestro VargasLlosa en un capítuloque llama, que titula en este prólogo, “Una novelade hombres libres” y continúa Vargas Llosa: “¿qué ideade la libertad se hace Don Quijote? La misma que a partir del siglo18 se harán en Europa los llamados liberales, la libertades la soberanía de un individuo para decidir su vida, sinpresiones ni condicionamientos, en exclusiva función desu inteligencia y voluntad, es decir, lo que varios siglos mástarde un Isaias Berling definiría como libertad negativa,la de estar libre de interferencias y coacciones para pensar, expresarsey actuar.
Lo que anida en el corazón de esta idea de la libertad,es una desconfianza profunda de la autoridad, de los desafuerosque puede cometer el poder, todo poder”.
La deschavetada de este oído, me ha dado algún tiempopara leer este libro que me hizo llegar el presidente Betancury tengo unas subrayas de algunas anotaciones, que me han hechopensar muchísimo sobre la aplicación de El Quijoteen nuestros días, no solo en ese tema de la libertad sinoen este otro: en el capital social, en la solidaridad.
En alguna forma El Quijote, inspiró autores en la materia,pero muchos de esos autores lo aprovecharon y lo citaron para referirseal origen de la propiedad privada, a la familia y al Estado comolos orígenes de la moderna esclavitud y proponer un proyectofilosófico y político de hoy. Esa no fue la intenciónde El Quijote. Por aquí, en el prólogo de VargasLlosa encontramos: “Es verdad que una antiquísima épocacomo recuerda El Quijote, a los pasmados cabreros en su discursosobre la edad de oro, en que la virtud y la bondad imperaban enel mundo y que en esa paradisíaca edad, anterior a la propiedadprivada, los que en ella vivían ignoraban estas dos palabrasde tuyo y mío y eran todas las cosas comunes, pero luegola historia cambio y llegaron nuestros detestables siglos en losque a fin de que hubiera seguridad y justicia, se instituyó laorden de los caballeros andantes para defender las doncellas, ampararlas viudas y socorrer a los huérfanos y a los menesterosos”
La libertad es individual y requiere unnivel mínimo deprosperidad para ser real, interpreta Vargas Llosa de la obra deEl Quijote. Porque quien es pobre y depende de la dadiva o la caridadpara sobrevivir, nunca es totalmente libre.
El Quijote no cree que la justicia, el orden social, el progreso,sean funciones de la autoridad.
Hay un tema de interpretación de Vargas Llosa bien importantepara examinar este año, porque al lado de la obra literaria,en el sentido de la obra literaria hay también másque una concepción de la vida otra concepción dela autoridad y del ser social.
El Quijote no cree que la justicia, elorden social, el progreso, sean funciones de la autoridad sinoobra del que hacer de individuosque como sus modelos, los caballeros andantes y él mismo,se hallan echado sobre los hombros la tarea de hacer menos injustoy más libre y próspero el mundo en el que viven.
Algunos de mis ilustres antecesores dela Presidencia de la República,decía que este problema no es tanto de estructuras comode hombres.
El Quijote, había negado cualquier participaciónde la autoridad y proponía solamente la responsabilidaden los hombros de los individuos para construir la equidad.
No tiene el menor reparo en enfrentarsea la autoridad y desafiar las leyes, cuando estas chocan consu propia concepciónde la justicia y de la libertad. Y nos va explicando Vargas Llosaporque en su primera salida, se enfrenta al rico, Juan de Haldudo,un vecino de quintanar que está azotando a uno de sus mozosporque le pierde sus ovejas, algo a lo que, según las bárbarascostumbres de la época, tenía perfecto derecho. Peroeste derecho es intolerable para el manchego que rescata al mozoreparando así lo que cree un abuso. Apenas parte, Juan Haldudo,pese a sus promesas en contrario, vuelva a azotar a Andréshasta dejarlo moribundo.
Como en este, la novela está llena de episodios de la visiónindividualista y libérrima de la justicia, lleva al temerarioHidalgo a descarta los poderes y las leyes y los usos establecidosen nombre de lo que para él es un imperativo moral superior.
Cuando leía este comentario de Vargas Llosa, me pareció veren la obra de Cervantes un influjo en la evolución del Derecho.Primero, se creo la figura de la inaplicabilidad de los decretosy después nuestra constituyente de 1991 amplió esafigura y autoriza la inaplicabilidad de cualquier norma, cuandoesa norma se interprete contraria al ordenamiento superior.
Por supuesto, no dijo Cervantes cual erael ordenamiento superior, pero si dio a los individuos ese margende discrecionalidad paradefinir los imperativos inviolables, como la Constitucióndel 91 dio a sus intérpretes en nombre de la justicia esemargen de autoridad para definir las normas inaplicables.
Vamos pues a dedicarnos con devoción este añoa mirar esta obra cumbre. A recordarle a esta Patria, en lasbellaspalabras del presidente Betancur, como Colombia ha sido tierrade El Quijote.
Creo que hoy no nos citó otro de los cuentos que ustedsabe citar presidente Betancur, el del maestro Pedro Gómez,nos lo queda debiendo.
Otra prueba importantísima de ese acerbo de El Quijotecolombiano, de cómo ha vivido El Quijote en nuestra tierra.
Vamos a aprovechar este año, para hacer una reflexiónsobre el lenguaje, para corregir los abusos y para pulir, ya queen El Quijote de Hidelbrando está la palabra aquella depulirla, vamos a pulir este año nuestro lenguaje y nos vaa ayudar la Ministra de la Cultura para que cumplamos un objetivodel Ministerio de Educación: mejorar para bien de la Patriael manejo del lenguaje, la comprensión del lenguaje, quelos tecnicismos no sigan estrechando el lenguaje, hay que ampliarlo,mejorarlo, ninguna mejor oportunidad que la de 2005, El Quijotey los sueños de Luciano Pulgar de Marco Fidel Suárez.
Muchas gracias.