FORO DE TELECOMUNICACIONESAgosto 02 de 2005 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente.Era un díabien difícil para llegar a las horas que ustedestenían programadas para su foro porque es el Díadel Ejército, que se tomó la decisiónde que hoy se celebraría en Tolemaida, entoncespor eso ofrezco excusas, le había dicho a AliciaArango, ‘advierte que vamos a hacer todo el esfuerzopero creo que no a la hora en que se había previsto’.
Este tema es un tema bien difícil para mí,porque es un tema que cuando se ha mencionado en la ciudadha generado más que controversia polarizaciones,que hay que buscar cómo se supera.
¿Cómo veo yo la situación de Antioquia’ ylo he conversado muchas veces con el señor gobernador,en el juicio de valor de muchas regiones de Colombia, Antioquiaes muy rica, yo creo que no. Uno recorre el departamentoy encuentra tres pedacitos de tierra plana, una topografíaa lo largo de 64 mil kilómetros muy abrupta, uncentro industrial a 600 kilómetros del mar, enormesdificultades. Yo diría que Antioquia sobresale porsu recurso humano. Yo sobrevolé tres añosintensamente este departamento y lo mire por todas lasesquinas y ahora he procurado en el ejercicio presidencialseguirlo mirando con cariño y con curiosidad.
Todos los días admiro más a mis coterráneos,haber hecho aquí en medio de tanta adversidad dela naturaleza esta civilización. Y no dejo de repetirleal resto de mis compatriotas, ‘cuidado, Antioquiano tiene la regalías del petróleo, las regalíasdel carbón. Antioquia tiene 125 municipios de loscuales hay 60 en situaciones muy difíciles. Antioquiano tiene posibilidades de grandes extensiones de agriculturacomercial, Antioquia ha desarrollado su industria bastantelejos del mar etc.’
Yo diría que hay que destacar entre muchas, cuatroventajas de Antioquia: su gente, las Empresas Públicasde Medellín, el IDEA y en menor forma y con menosfuturo, o por lo menos con un futuro más incierto,la Fábrica de Licores.
Uno ve que la gente antioqueña, Empresas Públicasde Medellín y el IDEA son los tres baluartes. Vamosa ver si las condiciones del mundo le permiten a una fábricacomo la Fábrica de Licores de Antioquia preservarpor lo menos la utilidad industrial, no hay duda que enla parte impositiva cobren impuestos a los licores podrá preservarlodurante el tiempo que el departamento y el paíslo quiera, uno no sabe que pase con la utilidad industrial,mirado en el largo plazo.
Si quiera Antioquia tiene esasventajas, tiene las Empresas Públicas de Medellíny tiene al IDEA.
Dicho eso, hay que pensar en loinmediato y prospectar hasta donde se puede el futuro.Entonces paso a contarlesqué hemos hecho en el Gobierno Nacional.
Nosotros encontramos una situación bastante delicada,un déficit del 4.2%, que venía creciendoaceleradamente desde mitad de los 90 y un endeudamientodel 54% del PIB, que también venía creciendoaceleradamente desde principios de los 90. Hemos propuestoenfrentar eso con un conjunto de medidas no fácilesde asimilar por el pueblo colombiano que generosamentelas ha asimilado: aumento de ingresos del Estado, unosrecortes sustanciales, salvo en el área de defensa;hemos tenido que absorber un tema muy delicado que es eldel agotamiento de las pensiones en el Seguro Social, queeste año solamente implica que el Gobierno Nacionalle transfiera a esa entidad $4 billones.
En el curso de este Gobierno elpetróleo ha pasadode $6 dólares a $62 que estaba esta mañana.Hemos tenido que trasladar esa factura al pueblo colombiano,no obstante que han mejorado los ingresos de ECOPETROL,que mientras no hayan nuevos hallazgos son transitorios,de todas maneras en el precio en el impacto interno decombustibles el impacto del precio ha sido nada despreciable.
Hemos tenido que hacer el ajustede pensiones. Van tres ajustes de pensiones, el de laley del doctor Juan LuisLondoño, que en paz descanse, que tanta falta noshace, de diciembre de 2002, la reforma transversal de pensionesen todas las entidades del Estado reformadas y el actoconstitucional que acaba de aprobarse. Yo creo que en suconjunto eso suma unos 70 puntos de ahorro en el PIB. Podemospasar de un déficit pensional que superaba 200 puntosdel PIB a uno que todavía es muy alto, pero quese va a situar con la reforma del Estado por ahí en90 puntos menos.
Y seguramente al país le esperan otras reformas.Yo decía en la instalación del Congreso queno todas las reformas se pueden hace coincidir, por ejemployo creo que el nuevo debate para ampliar base de IVA, queeste Gobierno la ha ampliado, la ha pasado del 37% al 52 ó 53%,debería proponerse en el momento en el cual se termineel ajuste de combustible y el ajuste de tarifas de segurospúblicos, porque hacer coincidir todo eso es bastantepenoso para una población que se ha empobrecidotanto como el pueblo colombiano.
Si ustedes me preguntaran en conceptomío, ¿cuáles el principal legado que en materia fiscal y de concepcióndel Estado deja este Gobierno?, yo diría la reformaadministrativa.
Hasta la fecha hemos reformado152 empresas del Estado. Empezamos por Telecom, las últimas reformadas hansido Inravisión y el Banco Cafetero y nos faltanmuchas. El año pasado contribuimos aquí bastantea la reforma de la red de salud de Antioquia, en otrosdepartamentos hemos reformado hasta el momento 111 hospitalespúblicos salvándolos, pero nos falta muchísimo.
Déjenme ir situando en el tema Telecom. Cuandoel Gobierno asumió la empresa estaba perdiendo 400mil millones al año, más o menos lo mismoque le cuesta pagar pensionados. El año pasado seganó 950 mil millones de pesos, después dela reforma.
Los índices hoy de productividad de Colombia Telecomunicacionesson muy buenos. Son muy buenos pero el futuro tiene incógnitase incertidumbres.
Nosotros propusimos una reforma,a mi me decían, ‘bueno, ¿peropara qué necesito un Telecom estatal? ¿Sien comunicaciones tienen al sector privado?’ Yo dije, ‘miren,por muchas razones nosotros no podemos orientar la reformaa seguir el esquema de privatizaciones a ultranza que imperoen América Latina en los 90. Así este seaun sector, el de comunicaciones, con una gran presenciaprivada, se necesita la presencia estatal no solamentecomo reguladora sino para participar también enla operación y poder ayudar, vía oferta operativa,en lo que es regulación tarifaria, en lo que esprestación de servicio a las comunidades máspobres, a las comunidades remotas etc. Y hay que teneroperadores estatales que defiendan a los pueblos y a lospaíses de las fallas de mercado. Yo creo que esoes bien importante, creo que eso es lo que no vio la teoríade la privatización a ultranza de AméricaLatina. Y lo demostró la crisis de energíade California, los operadores estatales son necesariostambién para defender a las poblaciones a las fallasde mercado.
Que no sean competencia desleala los privados ni obstructores del desarrollo de losprivados, y además dijimos, ‘bueno,aquí hay dos opciones: o salvar este patrimoniopúblico o recuperarlo todo vía impuestosa operadores privados,’ y vimos que no teníaque ponerse eso en blanco y negro, era posible salvarloy también permitir un crecimiento de los privadosque le contribuyeran más al fisco con impuestos,y hay un gran crecimiento como se los puede decir AlfonsoGómez (presidente de Telecom).
Yo le dije a la ministra (de Comunicaciones,Marta Pinto), que es una mano de hierro para hacer reformas,calladita,ella no ha hecho sino las reformas de Telecom, la de Inravisión. ¿Cuálmás está haciendo ahora Marta? Adpostal,le dije: yo me la voy a llevar hoy de angelito de la guarday Alfonso tiene toda la información técnicasobre lo que ve Telecom en esta materia.
Entonces la decisión que tomamos fue no dejemosque desaparezca Telecom, no permitamos que eso se conviertasolamente en un servicio de los particulares, pero tampocopodemos seguir con una empresa que pierde 400 mil millonesel año. ¿Ustedes se imaginan que no hubiéramoshecho esa reforma? El Gerente de Telecom acudiendo dondeel Ministro de Hacienda, ‘présteme los 400mil millones que necesito para pagarle a los pensionados’.
Cuando uno hace hoy las cuentasde la reforma del Estado en Colombia, tiene que hacerdos cuentas, lo que ha ahorradoefectivamente y lo que ha dejado de perder, porque esaspérdidas eran unas pérdidas demoledoras parael fisco. Y la segunda es la cuenta que no se ha hecho,que tiene que empezar a hacer el país.
Entonces tomamos varias decisiones,mantengamos un operador público, hagamos eso compatible con un escenariode crecimiento de los operadores privados, busquemos queese operador público sea sostenible y que sea unpatrimonio que no se les deteriore a los colombianos. Entoncescambiamos el concepto de privatización por el conceptode sostenibilidad de las entidades estatales, que es bienimportante.
Y eso nos fue abriendo camino político para lareforma, todas las veces que nos enfrentamos a la organizaciónsindical que ustedes saben que era Telecom, dijimos no,es que no vamos a renunciar al patrimonio público,vamos es a salvarlo.
Uno no puede hablar del patrimoniopúblico porquesí, uno tiene que hablar de un patrimonio públicoque sea eficiente, sostenible, competitivo, que cumplauna función social, y cuando esos patrimonios públicosse sostienen solamente por capricho político, conunos altos costos, con utilidades decrecientes que llegana tornarse en perjuicios para la comunidad, que no es elcaso de Empresas Públicas, pero que era el casode Telecom, esos patrimonios públicos pierden surazón de ser, se convierten en patrimonios privadosen favor de los amos politiqueros de la empresa, en favorde algunos aliados que demandan sumas exorbitantes, enfavor de los beneficiarios de unas convenciones colectivasimpagables, etc.
Esa fue la propuesta y a eso lesumamos lo siguiente: definimos un retén social y unas indemnizacionesgenerosas. Ese retén social protegió, comolo ha protegido en toda la reforma del Estado, la estabilidadde las madres cabeza de familia sin alternativa económica,después la Corte dijo que había que extenderleesa protección también al padre, al jefede hogar masculino sin alternativa económica. Protegió eseretén social al discapacitado y a aquellos próximosa jubilarse.
Ese retén social es costoso pero era necesario.Eso le metió corazón a la reforma de estasempresas del Estado, y les introdujo viabilidad política.A mí me parece que sin ese retén social ysin el concepto de la sostenibilidad del Estado, habríasido imposible reformar 152 empresas.
Hospitales, muy difícil. Nosotros hemos reformadoya –para citar uno de los más difíciles-,el Ramón González Valencia, de Bucaramanga-con esos mismos criterios. Hemos apenas empezado la reformadel Seguro Social, hemos dado apenas unos pasos, desvinculamoslas clínicas de la entidad central del Seguro yen la entidad central del Seguro quedaron pensiones, riesgosprofesionales y la EPS, y las clínicas se convirtieronen ESEs regionales, la convención no se le aplicaallá a los trabajadores de las clínicas.
Allí hubo un buen paso pero esa reforma apenasva a mitad porque hay que hacer un gran esfuerzo en laparte central del Seguro y un gran esfuerzo en las clínicas,porque muchas de ellas no son sostenibles y hay que volverlassostenibles.
Ahí estamos tratando que la clínica Enriquede la Vega, de Cartagena, quede en poder de los trabajadores,organizando una forma de administración por partede los trabajadores.
Y hemos avanzando mucho en lo quese dice capitalismo social para resolver crisis. Parahacer estas reformashay que evitar antagonismos de visión política,a mí me parecen muy peligrosos, que era lo que sevenía creando en América Latina, unos defendiendocon toda ardentía la estatización y otrosla privatización. Yo creo que esas contradiccionesantagónicas hay que evitarlas. Nosotros por esohemos querido avanzar mucho en el tema de capitalismo social,por ejemplo Emcali, la estamos salvando como una empresaindustrial y comercial del Estado del orden municipal.
Pero allí se ha hecho un gran esfuerzo en reducciónde convenciones, planta de personal, renegociacióncon los acreedores y se creó un fondo de capitalsocial, todos los usuarios de Emcali hoy aportan el 2 porciento de la tarifa a ese fondo. Entonces ha despertadoel sentido de pertenencia por la empresa, que cuando abranla llavecita sepan que la empresa que les está suministrandoel agua también es de ellos, evitar lo que se daen algunas regiones de Colombia –aquí no porqueaquí hay sentido de pertenencia por EPM- en muchasregiones de Colombia, que es ese antagonismo entre el proveedor,así sea público y el usuario.
Y eso además le va a dar a Emcali en el largo plazouna gran palanca financiera. Eso en los primeros añospuede recaudar 20 mil millones pero eso proyectado a 15o 20 años puede llegar a convertirse en el propiobanco de Emcali.
En todas las empresas donde estamosinterviniendo, el Acueducto de Sincelejo, el de Cúcuta, estamos buscandoque tengan esos esquemas de capitalización social.Nosotros hemos avanzando mucho en vincular a estas empresasmecanismos sociales.
Por ejemplo hoy está salvada Paz del Río,el doctor Juan Felipe la conoció bien, ha ayudadoel precio internacional del acero, pero el doctor José RobertoArango, siendo ministro de la Presidencia, hizo una grantarea allí de reducción de costos, negoció conlos trabajadores el desmonte de buena parte de la convención,también negoció el desmonte de prestacionescon los pensionados y pasamos la propiedad de la empresapor parte de los trabajadores del 8 a casi el 50 por ciento,y eso se les ha valorizado enormemente.
La junta cuando nosotros llegamosescogía con muchainterferencia politiquera, hoy se escoge con base en calificaciónde terceros, en méritos, lo mismo al gerente. Entoncestodo eso se ha constituido en un conjunto de factores concurrentesque han ayudado a sacar a Paz del Río adelante.
Por ejemplo en la costa Caribeencontramos una gran contradicciónentre usuarios y los distribuidores de energía.Allá había 8 distribuidoras estatales, alfinal de la administración Samper se privatizaron,y esas distribuidoras le costaban 800 mil millones a laNación, dinero de 1998, entraron unas empresas internacionales.
Cuando nosotros llegamos los usuariosde la costa estaban incendiados contra esas empresasy esas empresas se queríanir del país y perderlo todo. Hoy han mejorado bastantela situación, menos en unos sectores, en el ConsejoComunitario de Mompóx, el sábado, se pusoen evidencia que todavía en esa parte no ha mejorado,pero en mucha parte sí. Y estamos buscando -y hemosavanzando bastante- en instrumentos de mercadeo para podercomprometer a la comunidad a través de mecanismossociales y para poder prestar el servicio adecuadamenteen comunidades muy pobres. Allí ya tenemos 37 microempresasde distribución de energía, le compran alos grandes distribuidores en bloque, le distribuyen ala comunidad y ya se están introduciendo tambiénesquemas de prepago.
Eso está ayudando bastante allí, ya porlo menos periódicamente nos podemos reunir en unamesa amable, creativa, donde está el Gobierno, dondeestán los representantes de la empresa y los representantesde los usuarios, los vocales de los usuarios. Eso estabaen una conflagración, que bastante se ha superado.
Podría darles ejemplos de muchos casos donde hemosvenido trabajando ese capitalismo social, en lo cual creemosmuchísimo.
¿Es suficiente esta reforma para Telecom? Me hanconvencido la Ministra y el doctor Alfonso, que no, porquele ha parecido al mundo algo sorprendente, que cuando migeneración estaba joven no lo anticipó, quees esta revolución de las comunicaciones y estacosa inalámbrica.
¿Cuál es la conclusión a la que hallegado el Gobierno? Mire, Telecom ha pasado de dar pérdidaspor 400 mil millones de pesos al año, a dar el añopasado 950 mil de utilidad, que puede ser este añolo mismo, pero no hay certeza de que eso dure.
Y así lo indican, lo prueban, las cifras de cómoestán evolucionando las comunicaciones; lo que hapasado con la fija, lo que ha pasado con la móvil.El país en todos los años de móvilllegó a tener 7 millones de usuarios. ¿Qué hapasado en el último año? Tenemos 15 y unoscrecimientos impresionantes.
Uno entra hoy a un edificio chino –yo no conocíaAsia, poco conocía de afuera, he tenido que conocerloahora, y yo no había ido a China ni al Japón-y me sorprendió en China- Uno ve muchas cosas, velos edificios de la época de Mao Tse Tung, que seveían más bonitos en las revistas de ChinaRoja que nos llegaban a la universidad en los 70. Vistosallá, con la ropa interior al aire libre y eso,no son agradables. Y la gente metida en 19 metros.
Y unos edificios modernos con todoinalámbrico.Viendo esos edificios allá yo me preguntaba ¿paradónde vamos nosotros?
Y viendo la cuantía de esas inversiones. Ese paísestá recibiendo 67 mil millones de dólaresde inversión extranjera directa al año. Nosotrosnos habíamos caído a 600 millones de dólares;el año pasado recibimos 3.005 millones de dólaresOjala este año lleguemos a 5 mil millones de dólares.
China, un período muy largo, sostenido, promedio:67 mil millones de dólares al año en inversiónextranjera directa.
Yo le he preguntado a Alfonso (Gómez): Telecomtiene que resolver el problema de las disputas con losestratégicos, que entraron en administraciones anteriores.Encontramos 19 disputas, hemos resuelto 16, le faltan tres.Y se han resuelto con, yo diría que con equidad,y con un factor que le ha dado confianza a la opiniónpública: que es publicar esos acuerdos antes defirmarlos, porque, mientras en el sector privado todo enel mundo dice quiere conciliar, en el Estado es muy difícil,sobre todo en Colombia, dado el ordenamiento jurídico,el temor de los funcionarios a los organismos de controly la desconfianza de la opinión pública.
Para superar todo eso, lo que hemoshecho es publicar ampliamente esos acuerdos antes dela firma definitiva.Eso le va a ayudar también a Telecom.
Le he preguntado a Alfonso (Gómez, presidente deTelecom) y a la Ministra (de Comunicaciones, Martha Pinto): ¿puedeun capital nacional, en Colombia, solito, prepararse paraser competitivo en esto a lo que estamos asistiendo? Yambos me dicen que por las cuantías de inversiónno lo ven posible.
Por esas circunstancias nosotroshemos llegado a la conclusiónque hay que estar como parte de las grandes ligas. Nosquedamos aquí con el patrimonio de Telecom, y lopodemos ver desaparecer, lo podemos ver fugarse en un deciramén.
¿Qué estamos pensando? Hay que escoger entrela opción de decir: Telecom solito de nosotros,a riesgo de que desaparezca, o busquemos salvar a Telecomen el mediano y largo plazo; salvarle ese patrimonio alos colombianos.
Y para esto último hay quetener aliados, solos no somos capaces.
Y voy a decir otra cosa bien atrevida.Yo no veo en Colombia sino una telefónica nacionalcapaz y con productividad, que es EPM.
Lo que nosotros estamos haciendoen Emcali puede dar resultado a futuro. Ahí vamos en ese proceso de recuperación.
Los indicadores de productividadde la ETB de Bogotá sonvergonzosos, y no le han metido la mano. A eso hay quemeterle la mano, para que la ETB no se pierda.
Y en Barranquilla se nos acabó una empresa, ahí latenemos intervenida, tratando de salvarla. Esto es biendifícil.
Entonces, yo les quiero decir –yo se lo he dichoal país- nosotros estamos buscando un aliado estratégicopara Telecom. Estamos buscando un aliado estratégicopara Telecom y cuando tengamos definido el aliado y lascondiciones, antes de firmar, se va –como ha sidocostumbre de este gobierno- a difundir ampliamente paraque el pueblo colombiano, y los organismos de control,y el Congreso de la República conozcan el aliadoy los términos del contrato.
¿Eso es para privatizar o para salvar el patrimoniopúblico? Es para salvar el patrimonio público,porque lo que está definido es que en esa alianzaestratégica, el actual patrimonio públicodebe mantenerse y garantizado en su valor real, lo quees bien importante para el pueblo colombiano.
Entonces hay que escoger entresalvar un patrimonio públicocon un aliado estratégico, o por no hacer esa alianzadejar que el patrimonio se pierda. Yo creo que es la escogenciaque tenemos.
La semana pasada me decía un periodista que esanalista económico: ¿y por qué nohace lo mismo en Ecopetrol? Le decía: porque hastaahora en Ecopetrol no se necesita. Ecopetrol tiene un esquemade asociación para que la gente invierta y busquepetróleo, donde no se necesita que la empresa central –quees Ecopetrol- tenga participación de los privados,ella simplemente otorga un área para explorar petróleoy gas en el Caribe. Entonces allí donde no puedair a explorar directamente sobra la inversión nuevaen el mundo, y lo que hay es que dar condiciones razonablespara que vengan.
¿Se puede eso en el sector de telecomunicaciones?No es tan claro. Que en el sector de comunicaciones lagente simplemente venga, aporte unos equipos y haga allí unosconvenios de riesgo compartido o algo.
Lo que hemos visto en Telecom esque es más seguroy menos difícil encontrar quien venga a participartambién en una parte de la propiedad de la empresa,creciéndola, creciéndola, pero salvando esepatrimonio.
Alfonso (Gómez, presidente Telecom) si fuéramossimplemente a mantener Telecom ciento por ciento de laNación ¿sería posible encontrar porla vía de convenios de riesgo compartido, que haganlos aportes de capital y de equipos que se requieren paraser competitiva?
Alfonso Gómez, presidente Telecom:Es difícil.
Presidente de la República:Si ¿Por qué esdifícil?
Presidente Telecom:(inaudible)es el de su propia operación,el de estar operando conjuntamente y hacer que esta operaciónpertenezca a una operación global: comprar conjuntamente,reducir costos conjuntamente, buscar sinergias.
Presidente de la República:Hemos encontrado esa dificultad. Entonces nosotros nosproponemos dar ese paso.
Ahora, en la información que yo he tenido, porquealgunas veces por generosidad del doctor Juan Felipe (Gaviria,gerente de EPM) y del alcalde (de Medellín, SergioFajardo) hemos compartido el tema, es que lo que piensahacer Empresas Públicas es una reorganizaciónde sus actividades, de sus diferentes objetos mercantilesy en esa organización darle un tratamiento autónomoal tema de comunicaciones. Esa es la explicaciónque yo le he escuchado al doctor Juan Felipe.
Hay que estudiar muy bien entoncesqué sigue deahí, a partir de ahí. Si se tiene el capitalsuficiente para poder ser competitivo en este desafíointernacional tan severo, o si para salvar esos patrimoniosy mantenerlos en crecimiento hay que buscar aliados. Ysi los aliados son simplemente para acuerdos de riesgocompartido o si son aliados también en el patrimonio.Esas son incógnita, ahora, yo lo que creo es queel debate hay que manejarlo muy fríamente porquehay que tomar esas decisiones hoy. Hoy son inaplazables.
Y hay que saber a ciencia cierta,o por lo menos con mucha aproximación a la certeza, cuáles son lasconsecuencias de una decisión de esta naturaleza.
De lo que nosotros estamos seguroses que si no damos este paso en Telecom, perdemos lasreforma ya hecha, porquedimos 900 mil millones el año pasado, 950, los repetimoseste año ¿quién sabe de aquí paraadelante?
Ahora, para nosotros se vuelvemuy importante un aliado que esté en las grandes ligas internacionales detodas las comunicaciones inalámbricas y que tengalos recursos de capital, de administración y detecnología.
EPM no tiene las afugias, las angustias que ha tenidoTelecom. No se puede comparar la historia de la una conla historia de la otra.
Y para el aliado en el caso deTelecom es muy importante también la base quetiene Telecom en las diferentes ciudades colombianas,que eso se convierte en un gran atractivo.
Yo quería ir hasta aquí apenas, porque selo difícil que es este tema, pero mire, yo creoque aquí hay que ser muy creativo, esto no se puedevolver un debate de polarización políticade posiciones, aquí hay que proceder con mucha imaginaciónbuscando opciones, creando opciones.
Hay un interés legítimo del pueblo antioqueño,conservar su patrimonio a EPM. Además uno ve aquí obrasque no se van a hacer sin EPM.
Yo mantengo la obsesión por el acueducto regionalde Urabá, para no hablar sino de ese, yo no se doctorJuan Felipe cuando lo va a hacer para que me quite a mide encima.
Ese es un interés legítimo, pero tambiénhay otro interés, que no se excluye con ese, comose salva ese patrimonio a largo plazo.
Entonces mi comentario lleno deafecto porque en esto hay que proceder con mucha prudencia,es que piensen enel presente y en el futuro, aceptemos la realidad a estacosa de comunicaciones, y tomen una decisión, quesalve el patrimonio de EPM, que no lo arriesgue a futuro,a EPM nadie le va a venir a quitar el patrimonio aquí.
Yo creo que e estamos a años luz de que intentencompetirle en energía, antes lo que el paísnecesita es más presencia de EPM en la generacióny en la distribución. Todo este campo de las comunicacioneses muy complicado, porque, yo recuerdo cuando fracaso laprimera reforma de Telecom, fracasó eso y coincidió conla llegada de las telecomunicaciones inalámbricas,que era apenas el principio y empezaron a eludir a Telecom,y se le fueron retirando grandes clientes, por ejemplolas emisoras con sus corresponsales internacionales, yahacían la comunicación directa, entoncesya Telecom no les facturaba.
En esto de las telecomunicacioneses muy fácilhoy perder un mercado, que es el temor de Alfonso y alMinistra. Me dice, Presidente, que hacemos nosotros conla gente todos los días demandando menos telefoníafija, con esta demanda de las comunicaciones inalámbricas,nosotros sin el capital y sin la tecnología.
El ejemplo de Ola, yo diría que es para preocuparnos.A uno le dicen que la empresa va mejor este año,pero todavía el crecimiento, cuente las cifras queme estaba dando Alfonso. Cuanto ha crecido Comcel, cuantoha crecido la otra y Telefónica de Españay cuanto ha crecido Ola.
Presidente Telecom:Presidente,la red móvil, comousted lo decía se duplicó en 10 meses aproximadamente,pasó de 7 millones y medio a 15 millones de usuarios.
Los meses más significativos que han sido abrily mayo, los operadores Comcel y Movistar, que es Telefónica,agregaron del orden de 3 a 4 millones de usuarios, y enese mismo lapso, el operador Ola, agregó el ordende 200 mil usuarios.
Presidente de la República:La verdad es que, yeso le toco a este Gobierno, la verdad es que yo creo quesería mejor una Ola, integrada en las grandes ligas,que por ahí solita, eso si me atrevo a decírselos,porque eso es reciente y a uno le da mucho miedo que sieso no entra a las grandes ligas, le pueda implicar unossacrificios muy grandes de patrimonio a sus dos dueños,que son ETB y EPM.
Yo pienso que hay el deber de salvarpatrimonios futuros, patrimonios presentes y de salvárselosa las nuevas generaciones.
¿Que se gana este Gobierno, tener dos ejerciciosexitosos de Telecom si después no los va a ver?
Yo les ofrecería comentarios,preguntas, aprovechando que aquí esta la Ministray está Alfonso.