INAUGURACIÓNDE LA BIBLIOTECA UNIVERSITARIA DEL CAQUETÁSeptiembre 01 de 2005 (Florencia – Caquetá)
Compatriotas:
Muchas felicitaciones por estegran logro. Este es un logro, porque hay eficiencia.Y hay eficiencia porque hayhonradez y porque hay consagración.
Sin mayores recursos, estirandosu presupuesto, con mística,con devoción y con patriotismo, ustedes lo han logrado.
La presencia hoy de varios compañeros del GobiernoNacional y la mía, es para expresar a ustedes todasnuestras felicitaciones.
Los indicadores que presentaba Roberto Camacho ponen ala Universidad a la vanguardia del buen manejo en Colombia.
Y cuando escuchamos al señor Rector y vemos programastan importantes que está adelantando la Universidad,sus pregrados, sus postgrados, vemos que se expresa allí unode los elementos de la Revolución Educativa: lapertinencia.
En Colombia tenemos que preguntarnoscómo vamosa lograr la paz y cómo la vamos a sostener.
Para lograrla hay que aplicar laseguridad. Cuando no hay autoridad en procura de la seguridad,el terrorismose apodera de la Nación, como apoderado estuvo ytodavía quisiera apoderarse del Caquetá,donde lo tendremos que sacar definitivamente.
Pero cuando esa seguridad se ejercecon criterio democrático,se van creando las bases para que haya confianza de partede todos los ciudadanos. Y la confianza de todos los ciudadanosen un programa democrático de seguridad, es el caminofinal a la paz y a la reconciliación.
¿Saben qué día dialogaránlas Farc? Cuando sientan que se le acabó la opciónmilitar. Y como esa opción militar la ejercemosdentro del Estado democrático, habrá totalconfianza para que entren en un proceso de paz.
¿Y cómo se vuelve esa paz sostenible? Esapaz se vuelve sostenible con crecimiento económico,con inversión social, con revolución de oportunidades.
¿Y cómo se dan las oportunidades? En lasociedad moderna básicamente a partir de la educación.
La falta de movilidad social en Colombia, la circunstanciade que los hijos de los pobres son condenados a ser pobres,se constituye en un trauma para nuestra democracia.
Para romper los canales a fin deque haya ascenso y movilidad social, lo fundamental esla Revolución Educativa.
Por eso nosotros hemos planteadoen la políticasocial la Revolución Educativa como el eje central,además de las otras seis herramientas: la ampliaciónde la protección social, el impulso a la economíasolidaria, el manejo social del campo, el manejo socialde los servicios públicos, la construcciónde un país de propietarios y un país concalidad de vida urbana.
Para que todo ello contribuya aestabilizar la paz, a proyectarla como un valor indefinidoen el tiempo, en biende toda la comunidad colombiana, requerimos, mis apreciadoscompatriotas del Caquetá, que la RevoluciónEducativa abra la movilidad social.
Esa Revolución Educativa, llamada a la revoluciónde las oportunidades en Colombia, la hemos desagregadoen cinco elementos: la cobertura, la calidad, la pertinencia,la capacitación técnica y la investigacióncientífica.
Las cifras de cobertura de la Universidadde la Amazoníademuestran cómo está cumpliendo con el primerelemento. Y tendremos mucha fe que todavía seanmayores en los años que vienen.
Las cifras, los esfuerzos de calidad,especialmente el registro calificado y la acreditación de alta calidad,demuestran los esfuerzos de la Universidad por ese segundoelemento tan importante de la Revolución Educativa,que es la calidad.
Le preguntaba ahora al señor Rector –mientrasobservábamos esas dulces y bellas danzas del Caquetá,allí en un espacio exterior–, por los programasde pregrado: lo que están haciendo en zootecnia,en veterinaria, en las ingenierías, en matemáticas,es pertinente. Eso va a formar una comunidad de investigadores,que es lo que necesita la Amazonía Colombiana.
De aquí al sur, de aquí al occidente, laPatria tiene toda una gran posibilidad de recursos naturales,muchos desconocidos, para contribuir al mejoramiento delnivel de vida de los colombianos, a los avances que esperana la medicina y al mejoramiento del nivel de vida de lapoblación del mundo.
Pero eso necesita investigadoresy creo que los programas de la Universidad van orientadoshacia allá, siguiendoel buen ejemplo del profesor Manuel Elkin Patarroyo.
Celebré mucho en mi interior cuando conversabacon el Rector, porque se abren unas universidades simplementepara enseñar lo que todo el mundo deberíaconocer. Eso no se justifica. En cambio encontrar uno enFlorencia, en la Universidad de la Amazonía, eseesfuerzo por las matemáticas, ese esfuerzo por lasciencias, demuestra que hay pertinencia, que no hay facilismo.
En Colombia no se pueden seguirabriendo universidades para enseñar lo que todo el mundo debe conocer.Aquí hay que seguir el ejemplo de la Universidadde la Amazonía. Y eso nos acredita el tercer elemento:la pertinencia.
Los esfuerzos que ustedes están haciendo en calidadse conectan con los esfuerzos de pertinencia. Esto es:ustedes están formando para lo que necesita el paísy para lo que necesita la región. Y creo que esova a conducir al otro elemento de la RevoluciónEducativa, que es la investigación.
Y lo que están haciendo para desagregar sus ciclosen la parte técnica y tecnológica, y despuésen el complemento para acceder al título superior,nos ayuda a esa integración entre la universidady la capacitación técnica.
Cuando un muchacho en los dos años primeros lograun título de técnico o de tecnólogo,queda habilitado para trabajar y para estudiar. Y si despuéspuede, continuando con los créditos, acceder altítulo de educación superior en su mismauniversidad o en otra, cuánto mejor.
Nos ayuda eso, apreciados amigosdel Caquetá, aalgo que requiere la Patria: crear condiciones para quelos colombianos estudiemos y trabajemos toda la vida.En buena hora la Universidad del Caquetá ha venidodesarrollando esta integración entre las técnicas,las tecnologías y la educación superior.
Y qué bueno cuando me mostraba el señorRector ahora la biblioteca, preguntar allí por laconectividad. Tienen ya en las pantallas del computador,a disposición de los estudiantes en frente de esaspantallas, 70 mil textos con toda la publicación,con toda la extensión del texto a disposiciónde los estudiantes.
Qué bueno una conectividad desde Florencia conel mundo entero. Eso cómo ayuda a salir adelante.
Hemos avanzado en régimen subsidiado de salud,hemos avanzado en los programas de Bienestar Familiar conlos niñitos y con los ancianos, y vamos a avanzarmás.
Hemos avanzado en Familias en Acción. Hemos avanzadoen el programa Resa. Están próximos a iniciarselos contratos de unas pavimentaciones bien importantesen el Caquetá.
El señor Ministro de Agricultura lanzó hacepoco el programa de redoblamiento bovino para el Huilay el Caquetá. Confiamos mucho en el crecimientode la palma africana y del caucho.
Tenemos atrasos sensibles en viviendasocial. Y el señorAlcalde me ha presentado la necesidad de que el Gobiernoayude para poder hacer las obras de protección quedefiendan las inundaciones en 30 barrios de Florencia.
Lo que hemos avanzado está bien, pero en un paíscon tantas necesidades hay que mirar siempre adelante.
Le rogaría, Alcalde, que, con la Ministra del MedioAmbiente, busquemos cómo en los presupuestos quevienen le ayudan a resolver este problema de las inundacionesde los barrios de Florencia.
El señor Director de INVIAS –que aquí meacompaña–, en el Consejo Comunitario de PuertoRico, se comprometió a ir arbitrando recursos paramejorar la carretera de Florencia a Montañita, ElDoncello, Puerto Rico, San Vicente del Caguán.
Ahí están llegando los recursos. Este añoapenas se alcanza a hacer un parcheo mínimo, peroviene una partida presupuestal de 7 mil millones de pesospara mejorar sustancialmente la carretera.
Y ya están adjudicados los kilómetros importantesque corresponden al Caquetá en el Plan 2.500.
Y para el próximo Gobierno, a fin de que gane tiempoen materia de planeación, con los parlamentarios,con los gobernadores, con los alcaldes, tenemos que preparardesde ya el nuevo plan de pavimentos.
Creo que me faltan muchas visitasal Caquetá, conla ayuda de Dios.
Esta tarde les preguntaba a losrepresentantes Serrano y Almario: ¿no será que nos podemos ir abañar allá al Río Hacha, aguas arribade Florencia? Hay que venir a eso, porque esto es encantador.
Estaba sobrevolando de Puerto Ricoa Larandia con el señorgeneral Ardila, viendo esa inmensidad: 74 mil kilómetrostiene el Caquetá.
¡Uy!, ¿me pelé tanto? Entonces repasábamosesa cifra. Con este respaldo de cordillera y el resto esallanura y esa riqueza en aguas, esa hermosura de llanuracon esas leves ondulaciones.
Yo le decía: aquí se puede producir la ganaderíadel mundo, aquí se puede producir la leche del mundo,aquí se puede producir la carne del mundo.
General Ardila, General Martínez, señorCoronel Rodríguez, ustedes y yo tenemos que acabarde hacer un trabajito aquí, ustedes saben cuáles: que no nos quede ni uno. Para que la Universidad delCaquetá haga el otro trabajo: entregarle esta granjuventud a la Patria y al mundo, para que con la ciencia,el orden y la disciplina, prospere la democracia y lasnuevas generaciones de compatriotas vivan felices.
Los felicito por esta gran obra.