DECLARACIONLUEGO DE LA AUDIENCIAANTE EL CONSEJO NACIONAL ELECTORALDiciembre 18 de 2003 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Sería tan grave para Colombia que el referendo se ganaracon trampas, como grave para la democracia que el referendo sepierda porque se incluyeron muertos, militares y jóvenesque no habían recibido la cédula en el censo electoral.
La Constitución es muy clara. El censo electoral es elconjunto de ciudadanos que pueden votar. El ciudadano muerto nopuede votar. El ciudadano de las fuerzas militares no puede votar.El joven que está tramitando la cédula y apenas tienela contraseña no puede votar.
¿Ustedes se imaginan lo grave que sería para Colombiaque el Gobierno, por ejemplo, hubiera hecho trampas y que los muertosaparecieran votando? ¿Qué se diría de la democraciacolombiana? Se diría de la democracia colombiana: ‘mireel Gobierno hizo trampa’. Lo único que pido es quese proceda con total ajuste a la Constitución.
El censo electoral, de acuerdo con la Constitución,es el conjunto de ciudadanos que pueden votar.
¿Ustedes se imaginan lo grave que sería para Colombiaque los muertos hubieran votado a favor del referendo? Esto tieneque ser equilibrado. Si eso hubiera sido demoledor para nuestrademocracia, también lo es contabilizar los muertos dentrode aquellos que están en el umbral.
¿Ustedes se imaginan lo grave para la democracia que unmilitar, cuya cédula está en el censo electoral,hubiera votado, cuando aquí hay prohibición de quevoten los militares? Entonces lo correcto es que se les descarguedel censo electoral.
¿Ustedes se imaginan lo grave para la democracia que unjoven simplemente con una contraseña de la Registraduríahubiera acudido a votar a favor del referendo? El equilibrio indicaque ese joven tampoco esté en el censo electoral. ¡Eslo único que pido!
Algunos dicen: ‘El Presidente es mal perdedor’. No.Yo soy combatiente y desde el día siguiente empecé abuscar alternativas, lo que pasa es que para la democracia hayque ser buen guardián de la Constitución.
Yo no se que es peor para el país, si un Gobierno mal perdedoro un Gobierno descuidado, en connivencia con la politiquería,mal guardián de la Constitución.
Pregunta:Señor Presidente, aquí hay másde 300 mil cédulas que no se entregaron. ¿Qué sepuede decir?
Presidente de la República:Mire, usted tiene 340 mil omás jóvenes que tenían la contraseña,aparecen en el censo electoral, pero no podían votar porqueno habían recibido la cédula. Imagínese ustedque un joven hubiera votado con la contraseña, seríauna trampa y estarían diciendo los abstencionistas y losopositores del referendo: ‘¡trampa, votó unjoven con contraseña!, ¡votó sin cédula!’. ¿Qué decimos? ‘Porfavor, si ellos todavía no tenían la cédula,si con la contraseña no podían votar y la Constitucióndice que el censo es el conjunto de ciudadanos que pueden votar,entonces que los descarguen del censo electoral.
Pregunta:Presidente, pero ¿por qué despuésde que se hizo el referendo?
Presidente de la República:Mire, ahí hay otra preguntabien importante. ¿Por qué después? Por unarazón: porque la Registraduría entregó elcenso electoral el día antes.
¿Por qué? Por otra razón: porque el certificadode las cédulas que no habían sido entregados, apenaslo entregó la Registraduría hace pocos días.¿Por qué? Por otra razón: Porque oportunamente elGobierno entregó el certificado de los integrantes delas Fuerzas Militares y la Registraduría no lo descargó enel momento oportuno.
¿Por qué? Porque todavía no conocemos siquierael número de colombianos que votó por el referendo.
Pregunta:¿Los críticos del referendo, dicen quehay unas reglas del juego urgentes, que se depure el censo, perode aquí hacia adelante?
Presidente de la República:Eso es una tragedia para lademocracia. Las reglas del juego no se pueden montar sobre mentiras.En las reglas del juego usted no puede incluir muertos, usted nopuede incluir en el censo electoral los muchachos que apenas teníanla contraseña y no la cédula. Usted no puede incluirlos militares que tienen la prohibición constitucional devotar.
Las reglas del juego se tienen que soportaren hechos veraces. Lo contrario es violar la ley. Es una estafaa la democracia hablarde unas reglas del juego soportadas en hechos mendaces. En hechosque incluyen como posibles votantes a los muertos, que no podíanvotar.
Pregunta:¿Presidente usted no sesiente mal perdedor?
Presidente de la República:Al día siguiente empecé abuscar con el Ministerio de Hacienda las alternativas y por esohe venido en esta lucha por la reforma tributaria. Lo que pasaes que yo además de respetar la democracia tengo que sertambién guardián de la Constitución. No estoypidiendo nada distinto a que se cumpla con la Constitución.
Mire, yo di ejemplo en el trámite del referendo en el Congreso,en mi sometimiento a la Corte Constitucional donde acudí,en el respeto a las garantías de los abstencionistas, delos opositores, di ejemplo en que defendí mis tesis solamentecon argumentos. No hay un solo colombiano que pueda decir que loofendí en el proceso de defensa del referendo.
Entonces, si así procedí y además siendoel Presidente de la República el que promovió elreferendo, ¿Por qué le hago mal al país cuandopido simplemente que se cumpla con la Constitución?
Que se cumpla con la Constitución es lo único queestoy pidiendo. Lo grave es hacer lo contrario: que por satisfaceropositores y abstencionistas se viole la Constitución paraque ellos digan, muy felizmente, que el referendo no pasó.
Mire el tema de los abstencionistas. Esees un tema jurídicobien importante. Este Gobierno compartió que se les dierantodas las garantías. El primero que se pronunció enColombia para que les dieran las garantías a los abstencionistasfui yo.
¿Qué estarían diciendo los abstencionistassi los muertos hubieran votado a favor del referendo? Estaríandiciendo: ‘¡trampa, trampa!’. Entonces, si elGobierno no hizo trampa, y si esos muertos no votaron, ¿porqué los tienen que mantener en el censo electoral?
Ni que voten los muertos ni que los mantenganen el censo electoral. Simplemente equilibrio, que se cumplacon la Constitución.
¿Por qué no voy a tener derecho yo a pedir que secumpla con la Constitución cuando aquí hubo todaslas libertades para los abstencionistas y los opositores?
Miren el proceso electoral de Colombia. ¿Cuándola oposición, llámese izquierda, grupos alternativos,habían tenido las garantías eficaces que acaban detener? Yo recuerdo diciéndole a la Policía y al Ejércitoa mañana, a medio día y a noche: ‘a los dela oposición, a los de los grupos alternativos, a aquellosadversarios del Gobierno: protegerlos plenamente, no permitan quese les cause siquiera un rasguño’. Todo eso da autoridadmoral para pedir que simplemente se proceda de conformidad conla Constitución.
Pregunta:Los detractores dicen que ustedestá presionandopara que el censo electoral baje. ¿Qué se le puededecir en este momento al país?
Presidente de la República:En el país ha habidomaneras de presionar. A través de cócteles y de intrigas.Cuando uno acude claramente, a medio día, a plena luz deldía al Consejo Electoral, expone unos argumentos con respeto,con acatamiento a la Constitución, dice por ejemplo: ‘silos muertos no votaron, tampoco los contabilice en el censo electoral’.Yo creo que uno simplemente lo que está haciendo es defendiendopara que esta democracia no siga siendo tergiversada, para queesta democracia sea pura.
Yo me he esmerado, con toda la voluntad,para dar garantíasdemocráticas. Esas garantías las disfrutaron losabstencionistas. Esas garantías las disfrutaron en la elecciónde alcaldes y de gobernadores y de diputados y de concejales losopositores al Gobierno. Quien ha dado garantías democráticas,está pidiendo que no lo excluyan de las garantíasdemocráticas.
Pregunta:¿Confía usted en que va a ser efectivosu llamado acá, al Consejo Nacional Electoral?
Presidente de la República:Pues hombre, se ha propuestode buena fe y con todo patriotismo y con absoluta sujecióna la Constitución. ¿Por qué? Porque si elConsejo Electoral no se refiere al censo electoral, entonces ¿paraqué autoridades electorales?
Si le van a remitir eso al Consejo de Estado,vuelvan al Consejo de Estado de una vez autoridad electoral.Si hay algo importanteen una elección de referendo, que es una expresiónsuprema de la democracia, eso es el censo electoral.
Alguien decía: ‘¿Y por qué no protestaroncuando eligieron al Presidente Uribe? Es que ahí no importael censo electoral, lo que importaba en la primera vuelta es queal candidato, para declararlo ganador, hubiera obtenido el 50 porciento más un voto. En el referendo si importa el censoelectoral porque la Constitución dice que se requiere quesufrague el 25 por ciento del censo electoral. Y ese censo electoralno puede ser una creación politiquera artificial. Es unacosita muy elemental: el conjunto de ciudadanos de carne y huesoque pueden votar. El militar no puede votar. El joven que tienela contraseña y no ha recibido la cédula no puedevotar. Tampoco puede votar el muerto.
Pregunta:¿Si no le aceptan la petición?
Presidente de la República:Yo soy un combatiente sometidoa la Ley. Mis armas de combate son las convicciones ideológicasy el acatamiento a la Ley. Seguimos en la ley.
Yo no soy solamente un promotor del referendo.Tambiénsoy un Presidente que juró cumplir y hacer cumplir la Constitución,que tiene que defenderla, que tiene que contribuir a la guardiade la Constitución.
Y entonces cuando la Constitución dice claramente que elcenso electoral es el conjunto de ciudadanos que pueden votar,se viola la Constitución cuando usted hace aparecer queun muerto vote o cuando suma un muerto en el censo electoral. Cuandola Constitución le prohíbe a los militares y a lospolicías votar y los incluyen en el censo electoral, violala Constitución.
Déjeme agregarle otra cosita. Aquí a los candidatosde oposición, a los candidatos alternativos de izquierdase les había dado garantías retóricas, formalespero no reales. Yo me ocupé en todo este proceso electoralde recordarle a la Fuerza Pública mañana, medio díay tarde: ‘a los de la oposición todas las garantías,cuídenlos, que no les causen ni un rasguño’.Quien ha procedido como demócrata tiene la obligaciónde pedir que la democracia no se mancille.
Pregunta:¿Obtuvo respuesta positivadel Consejo Electoral?
Presidente de la República:Simplemente presenté mialegato.
Muchas gracias.