Querida comunidad:
¡Qué bueno estar en esta tierra del sueñode la Patria, de la heroicidad de la Patria, del futuro de la Patria,en este sábado!
La verdad es que aterrizando en el Meta,estrechando la mano de ustedes, oyendo su himno, reencontrándose la bandola y lasmaracas y el arpa y viendo el vídeo que acaba de mostrarnosla Presidencia de la República, el alma se cruza de emocionespor esta tierra.
¡Qué bueno que ese video le llegue hoy, a travésde Señal Colombia, a millones de compatriotas!, para quetengan allí una aproximación a esta tierra tan importante.Tan importante por sus gentes, por su historia, por su riqueza,por su presente, por su futuro, por su biodiversidad, por su capitalsocial, por su cultura, por sus expresiones artísticas.
Cuando veo ese vídeo pienso: tenemos que acertar, porqueaquí hay todas las posibilidades para que esta economíacrezca, para que esta economía genere empleo, para que podamosderrotar la miseria, para que avancemos hacia la seguridad alimentaría.
Tenemos que acertar en materia de seguridadpara el desarrollo del Llano, para su turismo –es que esta ciudad, a hora ymedia, tiene una fuente turística importantísima:ocho millones de compatriotas viven en Bogotá y se conviertenen la fuente de generación de turismo más importantepara el Llano-.
¡Y qué bueno hacer turismo aquí! El clima,los paisajes, como cambia la temperatura de la sabana al interiordel morichal, los ríos, la hospitalidad, las comidas, lamúsica.
General Barbosa, vamos a mantenerle la carretera a los colombianoscontroladita para que puedan venir a hacer turismo al Llano, esaes una meta.
¡Y qué bueno que los estudiantes rápidamentepuedan realizar excursiones y que tomen unos días de campoen el Llano, para que sus venas se llenen de conocimientos geográficos,de amor por esta Patria, de ilusión por esta Patria!
El alcance del Consejo Comunitario es nohacer promesas, hay la interpretación equivocada de algunos que miden el Consejocomo un conjunto de promesas y después empiezan a ver ‘estase ha cumplido, esta no se ha cumplido, que desastre’. No,ese no es el alcance.
El alcance es tener un diálogo constructivo que nos permitaun mejor entendimiento entre los Gobiernos municipales, el departamental,el nacional, que nos permita un mejor entendimiento entre las diferentesinstituciones del Estado y la comunidad, que nos permita avanzarhoy para el bien del Meta y de Colombia. Y que –también-nos facilite como, en medio de la escasez crítica de recursos,acertamos en la definición del Plan Nacional de Desarrollo.
Hemos vivido un período muy difícil por la violencia,por la escasez de recursos. Empezar con un déficit del 4.1,4.2 por ciento, los mercados cerrados, las tasa internacionalesde interés por las nubes y con esta violencia, es bastantedifícil. Pero con persistencia, con transparencia, con amorpor Colombia, aprovechando cada día que Dios nos de paratrabajar bien por esta Nación, tenemos que salir adelante.
Quiero expresar pues, en nombre de todoslos integrantes del Gobierno Nacional, nuestra alegríade encontrarnos hoy en esta gran tierra de la Patria que es elMeta.
Y a los televidentes los quiero invitara que vayan preparando sus excursiones, a venir, a disfrutaren el Meta y todo lo quevimos en el vídeo, porque en el vídeo no hay unasola exageración.
Yo comparaba el vídeo con lo poquito que pudimos ver desdeel avión. El vídeo a penas refleja la realidad, loque pasa es que esta realidad del Meta es una realidad muy bella,es una realidad que parecería una ilusión, pero esuna realidad muy bella.