Compatriotas:
Debo ocupar el tiempode ustedes, esta noche, para referirme a las noticiassobre hechos de orden público gravísimospara el país.
El hecho que nosocupa es, la noticia de la eventual participaciónde militares en atentados terroristas, cometidos ofrustrados, antes del 7 de agosto.
Acabamos de terminaruna nueva reunión del consejode seguridad y de acuerdo con la información finaldel Fiscal General de la Nación, el hecho aúnno está probado.
¿En que contexto se han dado las situacionesde orden público este año? El paísha vivido un proceso electoral, uno de los másamenazados de la historia y también uno de losmás pacíficos.
Nos aproximamosal 7 de agosto con mucho temor, el temor causado porel recuerdo de los sucesos violentos de hace4 años, en la tarde del 7 de agosto cuando sehacia la transferencia presidencial.
La amenaza al procesoelectoral, la amenaza al 20 de julio, al 7 de agosto,el recuero de los hechos violentosde hace 4 años, llevó al Gobierno, a laFuerza Pública a extremar medidas, a extremarcontroles, a extremar coordinaciones. No en vano.
¿Cuál ha sido la secuencia de los hechosconsiderados en la noticia? La Policía de Bogotá recibió unainformación, el general Jorge Daniel Castro Castro,comandante de la Policía, la recibió posteriormentecomo noticia y se trasladó al conocimiento dela Fiscalía General de la Nación.
El pasado jueves,antes de las 4 de la tarde, 7de septiembre, el Ministrode la Defensa Nacional me informó sobreuna reunión que había sostenido horas antes,con el Vicefiscal General de la Nación, en lacual él le daba cuenta de la investigaciónsobre presuntos graves hechos relacionados en la noticia.Mi reacción fue: Ministro, nuestra prácticaes decir la verdad. Cuéntenle al país laverdad y vamos a buscar cómo ayudamos a la justiciaa esclarecer los hechos.
Convocamos un consejode seguridad que empezó elviernes 8 de septiembre, a las 2 de la tarde, duró másde ocho horas, amplísimo, con la participacióndel Vicefiscal, con la participación del FiscalJefe de al Unidad Antiterrorismo de la Fiscalía.En ese consejo de seguridad examinamos temas sobre hechos,responsabilidades y también sobre la eventualidadde asignación de responsabilidad política.
¿Qué encontramos? La Fiscalía Generalde la Nación le había contado, informalmente,sobre el hecho, al viceministro Hernán Sanín.Rumores de estos suelen presentarse con muchísimafrecuencia. El Viceministro compartió la información,casual, de rumores, con el Ministro, lo que conoció elMinistro y también el Almirante Moreno, Jefe deEstado Mayor Conjunto, fueron rumores.
¿En qué momento el Ministro de la Defensaconoce sobre la investigación y la presunta gravedad?Solamente el día jueves de la semana anterior,7 de septiembre y ese mismo día lo comunica alPresidente de la República, a la opiniónciudadana y emprendemos nuestro aporte a la investigación.
El general MarioMontoya, comandante del Ejércitoy el general Fredy Padilla de León, comandanteGeneral de las Fuerzas, en ese consejo de seguridad afirmaronde manera contundente lo que han repetido en el díade hoy: que ellos no conocían sobre la investigación,que apenas se informaron el día jueves. Esto,que lo dijeron en presencia, primero del Vicefiscal Generalde la Nación y hoy en presencia del Fiscal Generalde la Nación, es un elemento muy importante queel Gobierno tiene que tener en cuenta para asignar opara no asignar responsabilidades políticas.
No he vacilado,en ocasiones anteriores, en asignar con toda firmezaresponsabilidades políticas.Incluso, se me ha acusado de ser el Presidente que hallamado a calificar servicios a mayor número degenerales de la República. ¿Por qué nolo hago en esta ocasión? Porque no hemos encontradomérito para poder hacer la asignación deresponsabilidades políticas.
¿Qué mas encontramos en ese consejo deseguridad? Encontramos la filtración de una investigaciónjudicial, la filtración ilegal con grave riesgode frustrar la investigación. Lo menos que pasaen una filtración, es que la noticia de la filtraciónpreviene a las personas presuntamente involucradas yellas toman todas las precauciones para impedir la prácticade las pruebas. He recibido la queja de la FiscalíaGeneral y de la Policía Judicial sobre el dañoque esa filtración puede causar al avance de lainvestigación.
En cuanto a la investigación, en un paísdemocrático como Colombia donde todos respetamosla libertad de prensa, queda imposible al Presidentede la República llamar la atención de losmedios. Pero en la filtración participa el órganoinvestigativo o el funcionario investigativo que conoceo lleva la investigación y el periodista que presionapor la filtración. Eso está haciendo muchísimodaño. ¿Por qué?, porque está afectandoel avance de las investigaciones y eso puede conducira que se prefiera la espectacularidad de la noticia,que la claridad concluyente de la investigación.
Hemos llamado laatención a los investigadoresde las Fuerzas del Estado para que no haya filtraciones,para que se limiten a cumplir su deber, de poner en conocimientode la Fiscalía los hechos delictuales o presuntamentedelictuales que conozcan y adelantar las investigacionesque les sean encomendadas por la Fiscalía.
En esto de la filtración, cabría el símilde la frase bíblica, en la relación entreel periodista y el investigador: “tan grave pagarpor la peca, como pecar por la paga”. El paístiene que hacer una reflexión en esa materia ylos organismos de investigación que dependen delGobierno, tienen que tomar una decisión categóricade no seguir afectando investigaciones con filtraciones.
Quiero referirme a algunos detalles que fueron apareciendoen ese consejo de seguridad.
Primero: el VicefiscalGeneral de la Nación yel Fiscal Director de la Unidad de Antiterrorismo –allí presentes-expresaron que no habían encontrado méritos,todavía, para vincular los militares aludidos.Esa misma noche, el Fiscal General de la Naciónlo dijo al país y es lo que nos han repetido enel día de hoy.
Ayer, cuando terminó el Consejo Comunitario enMedellín sobre el SENA, regresé a Bogotá ytrabajamos hasta horas bien avanzadas de la noche conlos investigadores de las diferentes Fuerzas. Hoy hemostrabajado todo el día y se hizo la últimasesión a partir de las 4:00 de la tarde. En ellaintervinieron el Fiscal General, los fiscales investigadoresy agradezco la participación del Procurador Generalde la Nación. Y el Fiscal General de la Naciónrepitió esta noche, lo que nos dijo el viernesen la noche: que no tiene, en el estado actual de lainvestigación, mérito para vincular alproceso a los militares mencionados ni para llamarlosa una versión.
Quiero contar queen estas largas horas hemos preguntado por el número de militares mencionados y la respuestaque hemos obtenido de la Fiscalía y de la PolicíaJudicial es que la investigación, en la mención,apenas refiere a dos militares, no a cuatro. Es grave,así fueran dos, pero es muy importante hacer estaprecisión.
Me preocupó, en el curso de nuestras indagaciones,encontrar la noche anterior, que los militares aludidosno habían sido escuchados por la Fiscalíani tampoco habían sido escuchados en el procedimientodisciplinario que simultáneamente debe adelantarla Fuerza Pública. Me hice esta reflexión:están condenados ante la opinión públicay no han sido escuchados. Eso me parece grave. Me pareceque es una violación del derecho de defensa.
¿Qué ha dicho la Fiscalía? La Fiscalíadice que no ha encontrado mérito para vincularlosni para escucharlos. Pedí, sí, a las FuerzasMilitares que fueran escuchados en procedimiento administrativo.Apenas se hizo a partir de las primeras horas de la nochedel día de ayer.
En este procesoaparece una señora a quien seconoce con el nombre de ‘Jessica’. Esa personafue detenida por la Fiscalía General de la Naciónel pasado viernes. El informe que he obtenido de estaseñora es que durante los últimos tresaños ha cooperado con varias entidades del Estado.
Hay un punto importante:hasta el momento, las autoridades de investigación no tienen comprobado que losmilitares aludidos hubieran conocido la participaciónde la señora ‘Jessica’ en el atentadoque costó la vida a un conciudadano recicladorde Bogotá y que dejó heridos a 18 soldados.
Más que preguntar si ‘Jessica’ participó ono en ese atentado, he preguntado si los militares aludidosconocían de la posible participación de ‘Jessica’ enese atentado. Porque hay una gran diferencia, para elcurso de la investigación, entre que ellos hubieranconocido o no hubieran conocido que esta señora,cooperante de la Fuerza Pública, hubiera participadoen ese atentado. La respuesta que he recibido es que,hasta el momento, no hay prueba para poder decir quelos oficiales mencionados hubieran sabido que esta señoraparticipó en el atentado.
Hay una serie dedetalles que voy a omitir, pero que los hemos estadoestudiando, sin ser nosotros las autoridadescompetentes para la investigación, pero teniendoespecialmente yo, la responsabilidad del orden públicoen el país, que los hemos estado estudiando alrededorde esta pregunta: ¿las acciones de los militaresaludidos fueron acciones de un procedimiento de inteligenciapara proteger a la ciudadanía o fueron accionesdelictuales?
En la inteligenciaen el mundo entero, esa pregunta es pertinente. Larespuesta que tenemos hasta este momentoes, de parte de las autoridades investigativas, que losmilitares aludidos aún no se les ha comprobadoque estuvieran incurriendo en acciones criminales. Quehasta ahora lo que hay, es que se encontraban en un procedimientode inteligencia para proteger a la ciudadanía.
Por ejemplo, sehan citado unas grabaciones donde alguien dice que ‘instalen otro carro, pero que no estalle’.Pregunté si en esas grabaciones participaba algunode los militares, me dicen que las pruebas recaudadashasta ahora no permiten a las autoridades de investigacióndecir que hubo participación de los militares,probada en esas grabaciones.
Y los militareslo que han dicho, a partir de anoche, cuando empezó a escuchárselesen procedimiento administrativo, es que estaban adelantandoun procedimientode inteligencia para evitar atentados terroristas.
Miremos el casode la recompensa. Hablemos de las recompensas en elcaso particular y hablemos de las recompensas comouna política general o como un eslabónmuy importante de nuestra política de orden público.
En el caso de losatentados de Bogotá, el ComandoGeneral de las Fuerzas Militares pagó 7 millonesy medio de recompensas a informantes. Hubo un pago de5 millones y otro pago de 2 millones y medio.
Las pruebas quehan recaudado hasta ahora los organismos competentesdicen, que no hay una sola evidencia parapensar que los militares aludidos participaron como beneficiariosde las recompensas. El Comando General ha dicho a quiénse las pagó, cómo las pagó y queademás tiene los comprobantes de recibo.
El tamaño, la cuantía de las recompensasy la falta de pruebas de que hubieran sido desviadas,nos permite decir que hasta el momento no hay pruebaque evidencie un móvil económico para presumiblesdelitos cometidos por integrantes de la Fuerza Pública.
Y ahora entro ahablar de la política generalde recompensas.
Colombia es un EstadoSocial de Derecho, donde cada ciudadano tiene que procedercon solidaridad, así lodetermina nuestra Constitución. En virtud de eseprincipio constitucional y de otras normas en el nivelconstitucional y en el nivel legal, todo ciudadano está obligadoa denunciar, a cooperar con las instituciones de la Repúblicapara el bienestar de todos sus compatriotas.
De acuerdo con esto,no tendríamos que pagarrecompensas. La colaboración ciudadana con lasinstituciones del Estado es algo que tendría quehacerse siempre sin recompensas. ¿Por qué hemospagado recompensas? Porque la situación del paísnos ha obligado a hacerlo, porque el grado de desconfianzaque encontramos frente a las instituciones, el gradode indiferencia ciudadana, nos ha llevado tambiéna utilizar este instrumento para romper esa indiferencia.
Durante estos cuatrolargos años, hemos practicadouna figura que se llama Lunes de Recompensa. Instruí,hace cuatro años, al principio del anterior gobierno,a la Fuerza Pública para que todos los lunes sepagaran recompensas a personas que con su informacióncontribuyeran a esclarecer delitos, a evitar delitos,a capturar delincuentes.
Hay una circularque define la manera como procede el pago de esas recompensas. ¿Qué hemos encontrado?A lo largo de estos cuatro años, las recompensashan sido útiles. Hay muchísimos casos quepudiera enumerar, por ejemplo, en un atentado que nosconmovió recientemente, esa misma noche dije alpaís a través de los medios, que el Gobiernoofrecía una recompensa hasta de mil millones alos ciudadanos que con su información ayudarana la captura de los autores materiales e intelectualesde ese caso. Quien ha sido el líder de esa investigación,el general de la Policía, Óscar Naranjo,me decía hoy que esa recompensa fue útily que van a tener que utilizar alguna parte de esa sumaofrecida.
He recibido muypocas quejas de recompensas. Mi recorrido por todoel país, periódico, buscando mejorarla seguridad, indica que las recompensas se han pagadobien y han sido de inmensa utilidad.
Voy a abstenerme de enumerar casos recientes en loscuales las recompensas han sido de gran utilidad paraderrotar la impunidad.
Y quiero dar tranquilidadsobre lo siguiente: Colombia es un país con controles y con auditoria. Aquí losgastos reservados de todas las Fuerzas, son gastos quetienen que ser auditados.
Por ejemplo, hacepocas semanas me reuní conel Contralor saliente, Antonio Hernández Gamarra,en un proceso de trabajo con él durante los cuatroaños, encintramos que en el cuatrienio, las entidadesdel Estado cuya fue fenecida por la Contraloría,pasaron del 36 al 72 por ciento, muchas mejoraron calificaciones.Ahora el propósito es llegar al ciento por ciento,lograr el fenecimiento en las 57 entidades que aun nolo tienen.
Y he encontradoque la Armada ha logrado un gran avance en materiade fenecimiento. En la Policía tambiénhay avances muy importantes. Una de las 57 entidadesque todavía no tiene fenecimiento es el Ejército,está en proceso de obtenerlo, el informe que recibí estatarde es que los gastos reservados del Ejércitotambién están sometidos al proceso de auditaje.Y en el DAS se ha avanzado muchísimo en fenecimientoy en auditaje.
El país puede tener confianza de la políticade recompensas, de la manera como se auditan esos gastosen Colombia y todos ustedes, compatriotas, pueden tenerla certeza que en el evento de presentarse errores enmateria de pago de recompensas, el Gobierno será elprimero en reconocerlos y en buscar correctivos.
He practicado losconsejos de seguridad en las regiones. ¿Porqué? Porque es muy importante que sobre la situaciónde seguridad no solamente dialoguemos los altos mandosradicados en Bogotá, el Ministro de la Defensay yo, sino que incorporemos a los comandantes regionales,en la búsqueda de que la política de seguridadpermee desde el Presidente de la República hastael soldado de más reciente incorporación,hasta el más joven de los policías.
Y en esas regionesy aquí mismo en Bogotá,hemos vinculado a los consejos de seguridad a la comunidad.Generalmente, cuando realizamos un consejo de seguridad,lo dividimos en dos partes: en la primera, los altosmandos, los mandos regionales, el Ministro, el Fiscalo su delegado, mi persona, escuchamos la comunidad. Enla segunda, evaluamos, tomamos decisiones y avanzamosen la política de seguridad.
Escuchar la comunidadha sido una reforma estructural de gran importanciaporque eso le ha dado confianza ala comunidad, eso nos ha permitido conocer una versióndiferente a la que nosotros tenemos en la Fuerza Públicay a eso le hemos sumado el control diario.
En efecto compatriotas,yo ejerzo un control diario sobre la política de Seguridad y lo acentúopor ciudades o por regiones. El año pasado esecontrol fue muy estricto por el crecimiento del homicidioen Cali. Este año ese control ha sido muy estrictoporque el año pasado creció muchísimoel robo de vehículos en Bogotá y este añocon ese control y con ese esfuerzo de todos los díaslo hemos reducido.
He ejercido el controlrecientemente, diario, para procurar desbaratar, desmantelar,unas bandas de sicarios quehan venido produciendo asesinatos selectivos en la ciudadde Barranquilla. Ese control hay que mejorarlo pero a élno puedo renunciar, tengo que ejercerlo todos los días,es uno de mis compromisos con el país.
Por su puesto, aceptoque he sido muy exigente con la Fuerza Pública, la he acompañado con cariño,me siento soldado y policía en el alma, creo muchísimoen la necesidad de nuestra Patria de avanzar en seguridad,pero es cierto, he sido muy exigente. Exijo resultadosy exijo en el mismo grado transparencia.
He procurado darbuen ejemplo. Le he dicho a la Fuerza Pública: aspiro que cuando termine la Presidencia,al recordar ustedes todos mis defectos, al recordar,de pronto para algunos, la molestia de un Presidenteque ejerce tanto control y que es tan exigente, me puedanrecordar como un Presidente que les exigió resultadosy transparencia. Como un Presidente que les dio buenejemplo en privado y en público.
Siempre he procuradotener consistencia entre mi discurso privado ante laFuerza Pública y el discurso público.Consistencia alrededor de exigir resultados y transparencia.
Nosotros hemos avanzadomucho en derechos humanos. Hay esfuerzos muy grandesy las cifras son elocuentes. Estoscuadros –que aquí tengo- muestran lo siguiente:en el año 2002 en Colombia se presentaron másde 2.000 quejas por violación de derechos humanoscontra la Fuerza Pública. El año pasadoya eso se había reducido a 986. Hemos reducido,de más de 2.000 a 986 el año pasado. Nuestropropósito es avanzar en derechos humanos, conel liderazgo del Vicepresidente de la República,para que Colombia pueda honrarse de esa transparenciaen derechos humanos ante el mundo entero.
¿Cómo valoramos este avance? En el mismoperíodo hemos pasado de 256 mil integrantes dela Fuerza Pública a 392 mil. Entonces mucho diceny temían, que al crecer tanto la Fuerza Públicaiba a crecer la violación de derechos humanos.Al contrario, se ha reducido.
Y en el mismo período hemos pasado de máso menos 4.500 operaciones al año, a 11.792. Hemosmultiplicado, casi por tres, el número de operacionesmilitares y policivas y se ha reducido muchísimoel número de quejas en materia de derechos humanos.
El país debe tener confianza en la transparenciade la política de Seguridad Democrática,una de cuyas mediciones como avanzamos en materia dederechos humanos. Por supuesto, hechos como Guaitarilla,Cajamarca, Jamundí, Honda, son hechos que nosponen en alerta.
¿Qué hemos procurado? Hemos procuradodecir la verdad, promover la verdad, reconocer la verdad,a través de ello generar confianza y provocarla denuncia. La confianza ha ayudado a que muchos casosque antes no se denunciaban, ahora se denuncien.
Honda. En el pasadoescuchábamos quejas de padresde familia sobre torturas a los muchachos reclutas enlos cuarteles militares, pero esas quejas se hacíanen voz baja, en privado, no había denuncia pública.La confianza permitió que este año se hicierandenuncias de gran importancia y llegamos con las investigacioneshasta la últimas consecuencias y asignamos lasmás severas responsabilidades políticas.
Jamundí. En otro contexto, Jamundí habríapodido pasar como un episodio de error militar. El Fiscalde la Nación me dijo, con gran rapidez, que teníaallí pruebas muy contundentes sobre lo que podríaser participación de militares, participacióncriminal.
¿Qué decisiones tomamos? Una decisiónhistórica. El Presidente de la República,aprovechando que a pesar de no ser superior jerárquicode la Justicia Penal Militar en materia de justicia,si lo es en materia administrativa, tomó una decisiónen virtud de esa jerarquía administrativa, dedecirle a la Justicia Penal Militar que se separara delconocimiento del caso de Jamundí y lo asumió exclusivamentela justicia ordinaria. Y eso ha sido muy importante parala credibilidad de nuestra política de derechoshumanos.El ministro Juan Manuel Santos ha tomado otra decisiónde gran importancia recientemente: ha nombrado unamujer civil para dirigir la Justicia Penal Militar.Este es un proceso dinámico, nosotros reconocemoslos problemas que se han presentado y estamos en búsquedade adicionar soluciones estructurales. El Ministroen los próximos días le comunicara alpaís una serie de decisiones que está estudiandopara mejorar la armonía en los códigosde procedimientos entre las diferentes Fuerzas, paramirar cómo complementamos y mejoramos la educaciónintegral de nuestros soldados y policías. Yoconfío que manteniendo esto en un proceso dinámico,vamos a salir adelante.
Al terminar el consejode seguridad de esta noche, aparecen unas conclusiones:no hay aún elementos para asignarresponsabilidad política al Alto Mando. Cuandolo ha habido, nunca hemos dudado en hacerlo. Aúnno está probada la participación militaren atentados.
La filtración, que tanto daño ha hecho,debe investigarse. El Gobierno ha pedido a todas lasinstituciones colaborar con la justicia para esclarecerestos hechos. Y le hemos pedido al Fiscal General dela Nación, que así como aceptamos su afirmaciónde que aún no hay elementos para vincular al procesoa los dos militares ni para oírlos judicialmente,el Gobierno será el primero en aceptar un cambioen el curso de las investigaciones.
Si el Fiscal nosdice que han aparecido nuevas pruebas, que la evaluación de pruebas no judicializadaslo ha llevado a determinar responsabilidades de personalmilitar, el Gobierno será el primero en aceptarlo,en tomar las decisiones administrativas con la severidadque se requiera y además, en apoyar las decisionesde la justicia para llevar a los responsables a la cárcel.
El Fiscal me recordabaque así como hoy me dijo,que aún no tiene méritos para vinculara los militares al proceso, en muchas ocasiones me hadicho que sí y el Gobierno ha procedido en consecuencia.
Tenemos casos comoel de Jamundí, con oficialesy soldados presos. Casos como las torturas de Honda,con personal desvinculado, con generales de la Repúblicaa quienes se les asignó responsabilidad política.Las denuncias sobre derechos humanos de principios deaño en Medellín ya tienen a varios integrantesde la Fuerza Pública en la cárcel. Y lopropio una denuncia reciente contra Fuerza Públicaen la ciudad de Barranquilla.
Los hechos han demostradoque nosotros no vacilamos en asignar responsabilidadespolíticas, en tomarlas más severas medidas administrativas, en reconocerlos hechos ante la opinión pública, cuandoestán probados.
Quiero solicitara la ciudadanía confiar en laFuerza Pública. Colombia, en medio de circunstanciasdifíciles como estas se presentan, ha mejoradomuchísimo. Nosotros tenemos que confiar en laFuerza Pública, acompañarla y por supuesto,no ocultar hechos que pudiera cometer la Fuerza Pública,negativos, hechos criminales o hechos inconvenientes.
Una manera de sersolidarios con la Fuerza Públicaes exigirles transparencia, pero confiemos en la FuerzaPública. La falta de confianza en la Fuerza Públicaacabó mucho con el capital social del país,la gente sustituyó la solidaridad por la indiferencia.Esa falta de confianza permitió que creciera guerrilla,narcotráfico, paramilitares. La recuperaciónde la institucionalidad colombiana requiere que los ciudadanosmantengamos nuestra confianza en la Fuerza Pública.
Y quiero hacer unllamado a todos los soldados y policíasde mi Patria, de todos los grados, para que cuidemosla confianza ciudadana. Casos como Guaitarilla, Cajamarca,Honda, Jamundí, Barranquilla, deterioran esa confianza.
Recuperar el ordenpúblico en Colombia ha sidomuy difícil. Todavía hay un trecho largoy difícil para recorrer. En esto se pierden muchasbatallas militares, pero la única batalla queno podemos perder, en un país de opinión,es la batalla de la confianza. Y eso depende de nosotros,de ustedes soldados y policías de Colombia, deustedes suboficiales y oficiales de todos los nivelesde graduación.
En la medida queprocedamos en búsqueda de laeficacia y con total transparencia, habrá confianza,el mayor activo. Si procedemos sin transparencia, laeficacia no generará confianza sino desconfianza.
Buenas noches compatriotas y muchas gracias.