Mayo15 de 2009 (Valledupar)
“Escalona se fue para el cielo. En el camino se ha atravesado un jerre jerre que lo quiere devolver. El armadillo viene para acá con el recado de hombría: que ‘Rafa’ le perdonó la vida para que su mujer no se quedara solita, que se puso los pantalones para enfundar el revólver y que no duden que eso no es cobardía.Escalona se fue para el cielo. Y lo escoltan unas golondrinas que lo lloran al perderlo en la distancia. Ya trascendió el arco iris de Dina Luz y le ordena a la Nevada que derrame gotitas de lluvia para el Valle primaveral.Escalona se fue para el cielo. Y les manda a los jóvenes cargas de versos, sus mejorales, para llevar las penas incurables de amor.Escalona se fue para el cielo. Viaja en el tren de la inmortalidad. Las colombianas lo lloran y también los varones. No va de estudiante, viaja al Cielo su estación final y de testamento queda su grado con honores en calidad humana.Escalona se fue para el cielo. Se escuchó un renegar último contra los flacos parecidos al fideo porque quiere abundancia de sancocho en las mesas de todos los hogares, a semejanza de las casas sin puertas de Valledupar.Escalona se fue para el cielo. Enfrentará un pleito con el Ángel de la Guarda porque no lleva consigo la Custodia de Badillo, que seguirá robada mientras en su Patria no desaparezca el crimen, el ratero deshonrado.Escalona se fue para el cielo. Lleva lápices a Jaime Molina para que le pinte el retrato. Pero Jaime volverá a incumplir porque acá en la tierra cada compatriota quiere un retrato de ‘Rafa’ grabado en el corazón.Escalona se fue para el cielo. La Mariposa del Río Badillo lo acompaña con pedacitos de corazones de los poetas de Patillal, para reclamar a San Pedro por qué no vino primero a emborracharse a Valledupar, y regañarlo por ausente en el trino sentimental y solemne de la parranda vallenata.Escalona se fue para el cielo. En calle de honor lo reciben el Presidente López, La Cacica y Pedro Castro, que estarán con él eternamente en la Tarima Francisco el Hombre, para cuidar que el Valle se colme de prosperidad y tranquilidad; que en cada nueva hora renazca la felicidad de la hora feliz del Festival.Escalona se fue para el cielo. Los médicos ya publicaron la causa del deceso: murió de amor por Colombia. En el tono menor de su nítida voz de talento mayor dijo a su familia que nos transmitiera a todos que con sosiego y paz tengamos casa en la tierra para no perturbar a Ada Luz en la Casa en el Aire.Escalona se fue para el cielo. El Creador se arrepiente de haberlo llamado porque lo tenía aquí para rendir en su existencia un homenaje al valor superior de hombre de bien y cultor de la felicidad colectiva.Escalona se fue para el cielo. Desde hoy en el cielo de Colombia se leerá para siempre un letrero en letras indelebles de nubes blancas: Rafael Calixto Escalona Martínez.Valledupar, 15 de mayo de 2009”.