MENSAJEA LOS SOLDADOS DE LA FUERZA DE DESPLIEGUE RÁPIDOEnero 23 de 2006 (La Macarena – Meta)
Soldados de mi Patria:
Quiero dar a ustedesun saludo muy afectuoso. El paístiene un alivio interior por el heroísmo de ustedesque poco a poco va consolidando la paz.
Esta mañana pudimos llegar a la parte másal este de la Serranía de La Macarena, donde casi900 compatriotas están ya en una tarea que aplaudimosdesde el fondo del alma, de erradicar manualmente ladroga del Parque La Macarena. Son cuidados por 1.400policías y un número muy grande de soldadosde la Patria.
Ahora venimos delCaño Cristales, de ver eseprodigio, esa belleza con que mi Dios dotó a Colombia.Uno de los promotores allá dice que el CañoCristales es un río que se fugo del paraísoy se vino para Colombia. Pudimos ir allá graciasa ustedes.
Le hemos dicho aestos campesinos que viven en la Sierra de La Macarenaque la acción del Ejércitoy de la Policía no es contra ellos, sino contrael terrorismo.
Once mil personas,más o menos, que viven allí lasvamos a agrupar en sus familias y los vamos a contratarcomo Familias Guardianes del Parque, que reciban un pagoal año del Estado por ser guardianes del parquey que eso nos sirva para replicarlo en los otros parquescolombianos.
Lo segundo es dotarlosa todos del carné delRégimen Subsidiado de Salud. Y lo tercero es,que apenas el Ejército y la Policía dela Patria consoliden esta tarea, promover el turismoecológico que venga a gozar estas bellezas y ademása generar empleo.
El turismo ecológico es un gran factor de generaciónde empleo, de causa de ingresos para todos estos compatriotasque viven en las zonas de atracción de turismoecológico.
Tenemos que seguirtrabajando con toda la voluntad política,tenemos que seguir trabajando con toda la agresividadel Ejército de la Patria, con toda la transparenciay con el acompañamiento integral. Ustedes sabenque el Gobierno ha venido acompañándolosa ustedes en todos estos poblados de la Patria con eltema Familias en Acción, ya 510 mil familias colombianasestán recibiendo el pago de Familias en Acción.El pago lo recibe la señora de la casa. Y esepago se les hace para garantizar la educacióny la nutrición de los hijos.
Este año ya no serán 510 mil sino 650mil. Tenemos 33 mil familias que son Guardabosques, ahoravamos a incorporar el tema de Familias Guardianes deParques, hemos entregado en este Gobierno ocho millonesde carnés de salud y con la ayuda de Dios en dosaños el país podrá tener plena coberturade Régimen Subsidiado de Salud.
El señor Ministro de Agricultura (AndrésFelipe Arias) ha venido avanzando para que todas lastierras que se le están quitado al narcotráficopasen directamente a los campesinos de la Patria, a lasvíctimas del terrorismo y a los desmovilizados.Y todo eso se hace posible por labor heroica de ustedes.
Quiero agradecera cada uno de ustedes, pedir que por su conducto cuandotengan comunicación telefónicacon las familias le transmitan a esas familias que elPresidente de la República siente en el interiordel alma gratitud con los papás de ustedes, conlas mamás de ustedes, con los hermanos, con lasesposas, con los hijos porque el sacrificio que elloshacen de aportar a su hijo, a su esposo o a su padrea esta tarea para que Colombia recupere la seguridad,es un sacrificio muy grande.
Sus papás,sus hermanos, sus esposas, sus hijos merecen el aplausode todos los colombianos. Ganemosesto.
Muchos analistasinternacionales creen que esto es un problema prolongadode baja intensidad. No es de bajaintensidad, lo que hacen estos bandidos es la mayor atrocidadque el mundo conoce y el Ejército de la Patriano permitirá que se siga prolongando. Ganémoslo,ganémoslo soldados de mi Patria. Es la hora deganarlo. Que sus generales le puedan dejar un legadoa la historia, ganamos esto para bien de la democraciacolombiana. Y vamos bien, pero hay que mejorar muchomás.
Cuando empezó el Gobierno más o menoshabía en el país algo más de 50mil terroristas, solamente en desmovilizados llevamos22 mil. Y con la presión de ustedes sobre estasacciones terroristas, vamos a lograr que finalmente sedesmovilice la gran mayoría y los pocos que quedenlos derrotemos.
Un saludo llenode afecto y una invitación aque ganemos esto y lo ganemos rápido para el biende Colombia. Muchas gracias soldados de mi Patria, muchasgracias suboficiales, muchas gracias oficiales, muchasgracias Generales de la República, muchas graciasMinistro de la Defensa (Camilo Ospina), todos trabajandocon amor por Colombia vamos a ganarle rápidamenteeste desafío a los terroristas. Les agradezcoen el alma el esfuerzo heroico de ustedes, háganloque Colombia con su heroísmo hará historia.
De nuevo muchas gracias.