HOMENAJEAL SENADOR HERNÁNANDRADEOctubre 28 de 2005 (Neiva – Huila)
Compatriotas:
El ejercicio de la Presidencia me ha permitido venircon frecuencia a esta tierra, compartir horas, eventos,inquietudes, dolores y expectativas con ustedes.
El penúltimo de los viajes fue para celebrarel primer centenario de la gran ocurrencia del presidentegeneral Rafael Reyes sobre la creación de estedepartamento.
Y acudo hoy de nuevoa participar del homenaje a unos de los más destacados huilenses, el senador HernánAndrade Serrano.
Hemos escuchadoesta noche unas intervenciones que consagran este homenajecomo un acto de alta política enlos términos del doctor Fernando Londoño.
El señor ex gobernador Jaime Losada se refirió ala carrera política del senador Andrade, a suslogros, a las decisiones recientes que se han tomadoen las fuerzas democráticas del Huila. Reclamó paraque avancemos más en materia de cohesiónsocial y propuso unos sentidos razonamientos sobre eltema del acuerdo humanitario.
Tuve la oportunidadcomo Gobernador de Antioquia de compartir con el doctorJaime Losada cuando élera gobernador del Huila, y desde esa época meune a él una estrecha amistad y profeso por élprofunda admiración.
Escuchamos al exministro Guillermo Plazas Alcid, opita inconfundible,opita atípico, la ilustraciónen niveles superiores, la audacia con la transparenciay todo con el disimulo de la humildad.
Hace muchos años recorrí este departamentoen su compañía, pude descubrir las bellezas,la variedad, la diversidad, las oportunidades del Huila,recorriéndolo con Guillermo Plazas Alcid, quientan generosamente ha acompañado la accióndel Gobierno que presido y quien tan agudamente analizaen cada momento la realidad nacional.
Reclamaba él una atención prioritariapara los 400 años de Neiva, que están porallí cerca de los 400 años de El Quijote.
Escuchábamos a uno de los colombianos de mayorerudición, de más vasta cultura, de máscreativa fogosidad, el ex ministro Fernando LondoñoHoyos, hablándonos de la necesidad de una nuevapolítica, de responder con todo el esfuerzo yla capacidad realizadora a la confianza del pueblo, yde hacer el esfuerzo para que esta nueva políticatenga como respaldo fundamental la elección deun Congreso excelencia.
Escuchábamos las ponderadas palabras de la señorapresidente del Senado Claudia Blum de Barberi, refiriéndosea Hernán Andrade, a la tarea cumplida por el Congresoy llamando a trabajar para que en estos meses finalesredondee acertadamente el cumplimiento de su tarea, laagenda que aún tiene pendiente.
Y acabamos de escuchara quien nos congrega esta noche, al senador Andrade,a quien tanto apreciamos porque en élhemos tenido la compañía en los propósitossuperiores de la patria.
Un día loescuchamos reclamando por los agricultores del Huila,reclamando por el acueducto de Neiva al siguiente,reclamando por el plan vial.
Un día lo vemos en la tarima de lo local, y alotro día visionando los grandes derroteros nacionales.
Andrade, como quieneshan hecho grande el Huila, ha sabido alternar bienesa preocupación por lo local,con la asunción de responsabilidades frente alos grandes retos de la Nación.
Esta noche nos hanrecordado su trabajo legislativo, sus debates, la importanciade las leyes que tienen suimpronta, como la Ley 617, que es uno de los episodiosmás importantes de la vida legislativa de Colombia,y que ha ayudado a que los departamentos pasaran de undéficit de más de un punto del PIB, a unsuperávit hoy superior a un punto del PIB. Y ensemejantes proporciones para que se diera tambiénese gran alivio que empiezan a sentir los municipios.
Yo quiero simplementedecir que Hernán Andradees un patriota con inteligencia, con preparación,con energía, con honradez y con valor civil.
Mi relación con él no se ha dado en clubessociales, ni en tertulias en lugares seguros, ni tampococonvocados por cócteles. Mi relación con élse ha dado visitando el Putumayo o el Guaviare, o enfrentadolos problemas del Huila, o de cara a las grandes angustiasde la patria.
Cuando llego a PuertoAsís y encuentro a HernánAndrade, y al otro día me acompaña a SanJosé del Guaviare, o a los nuevos departamentos,o está presente en las horas de dificultad delHuila, eso me hace decir: Hernán es un políticocon aquello tan importante, con valor civil, un políticocorriendo, sin preocuparse, sin angustias, todos losriesgos personales en función de los superioresintereses de la comunidad.
Y es un compañero necesario en el curso de lapatria, en el sueño de una Colombia democrática,pluralista, una Colombia cuyo jardín de las ideassea un jardín de diversidad, sea un jardínde contradicciones para la armonía, una Colombiasin exclusiones, pero sin odios, una Colombia conscientede que es tan grave una sociedad regida por los odios,como una sociedad indiferente frente las exclusiones.
Una Colombia enpermanente debate, pero no en debate ácido,no en debate para infligir heridas, no en debate de antagonismosinsuperables. Una Colombia en debate, pero debate solidario,debate creativo, debate siempre con la vocaciónde construir el consenso, de desarrollar con espírituinnovativo nuevas opciones, de encontrar soluciones alos graves problemas de la patria.
Hernán Andrade es un compañero irremplazable,insustituible, para el trabajo cotidiano a favor de lapatria y para la visión de largo plazo de la patria.
Es la visión de Colombia que queremos construirpara el año 2019, cuando estaremos cumpliendolos 200 años de la Batalla de Boyacá, devida independiente, fecha para la cual HernánAndrade estará en la plenitud de su madurez intelectual.
La patria necesitavisión de largo plazo y trabajocotidiano. La visión de largo plazo construidademocráticamente ayuda a producir ese sentimientode adhesión a las instituciones que los políticoscontemporáneos denominan gobernabilidad.
La visión de largo plazo genera confianza enel puerto que se está buscando. La visiónde largo plazo estimula el trabajo cotidiano, porquetodos los ciudadanos saben para donde reman. La visiónde largo plazo construida democráticamente seconstituye en el hilo que va uniendo a un ciudadano conel otro, para formar ese bello todo colectivo que sedenomina Nación.
Pero ahí también es bien importante eltrabajo cotidiano, el esfuerzo por lo pequeñoy por lo de todos los días. Porque si ésteno se da, la visión de largo plazo deja de seruna ilusión, se va desvaneciendo como quimeray termina convertida en frustración.
El país necesita el trabajo esforzado de todoslos días, acompañado de una visiónde largo plazo.
El pasado lunes,en un Consejo de Ministros con los gobernadores, presididospor el distinguido gobernadordel Huila y noble amigo, Rodrigo Villalba Mosquera, invitabaa los gobernadores de la Patria a que cada departamentoconstituya su anexo, lo construya democráticamente,sobre esa necesidad de la Nación, que es la visiónde largo plazo.
Visión de largo plazo que se hace másnecesaria cuando el doctor Fernando Londoño Hoyos,en esa inteligentísima intervención deesta noche, nos proponía grandes desafíosque tienen que constituirse en esperanzas de la Patria,y que no tienen camino diferente a obtenerlos que elesfuerzo de todos nosotros.
Y también Hernán Andrade es un compañeroinsustituible para la construcción de credibilidadnacional ante propios y extraños.
La Patria, parahonrar su pasaporte, para reivindicar las virtudesde su ciudadanía, para la credibilidadinternacional y la confianza interna, necesita, a mijuicio, tres elementos: la seguridad con su acepción,su significado, su práctica democrática;el cumplimiento de las metas sociales del milenio, yla derrota de la corrupción.
Las metas socialesdel Milenio son inaplazables, no podemos pedir extensión de plazos, ni merecemosque nos den extensión de plazos. Hay que cumplirlas metas sociales del Milenio. Tiene que ser esto unadeterminación fundamental.
Veo con optimismoque vamos a cumplir esas metas en educación. Por ejemplo en educación básicanecesitamos un ciento por ciento de cobertura, como loexige la meta. Estamos en el 91 y lo vamos a lograr.
Pero no nos podemosquedar allí, hay que superaresa cobertura en educación básica con coberturauniversitaria, con capacitación técnica,con pertinencia, con calidad, con ciencia, con tecnología.
Las sociedades democráticas necesitan un elementofundamental para la respetabilidad popular en las institucionesdemocráticas: que haya movilidad social, que loshijos de los pobres no sean condenados a ser pobres,que el capital del conocimiento esté al alcancede todos como expresión de la igualdad másimportante, de la única que ha conocido la historiade la humanidad, de la igualdad por la que hay que luchar:la igualdad de oportunidades.
La meta social delMilenio en materia educativa está entrañablementeunida a lo que llamamos en nuestras siete herramientasde equidad la Revolución Educativa, alrededorde la cual giran las otras herramientas de equidad, comoquiera que para que el país sea equitativo enel ingreso y en la propiedad, para que el paíssea de igualdad de oportunidades, para que sea de altaproductividad y de competitividad, tiene que mantenerseen una revolución educativa permanente.
Las metas socialesdel Milenio, como las metas de salud, estamos obligadosa alcanzarlas. Hemos avanzado muchoen la disminución de los índices de mortalidadinfantil y de mortalidad de madres al momento de dara luz, pero hay regiones bastante atrasadas.
El reto es igual por arriba las metas nacionales, ypoderle decir al mundo que hemos cumplido esa meta delMilenio.
Cuando empezó este Gobierno, 10 millones y mediode colombianos estaban vinculados al Régimen Subsidiadode Salud; este año terminamos con más de18 millones. Pero tenemos que llegar muy, muy rápidamentea una plena cobertura en seguros de salud para los estratosuno, dos y tres de la población, los máspobres.
Suman 26 millonesde colombianos, suponemos que hay 4 millones en elRégimen Contributivo de Salud.Al terminar este año, con 18 millones en el RégimenSubsidiado, nos faltaría subsidio de salud para4 millones de colombianos de los sectores máspobres.
Los esfuerzos quese están haciendo en el Congresoy en el Ejecutivo, la ley recientemente aprobada porel Senado de la República, a consideraciónde la Cámara, todo ello nos puede permitir queen dos años Colombia le pueda decir al mundo queha logrado plena cobertura en seguro de salud para losestratos uno, dos y tres de su población.
¿Cuánto honraría la credibilidaden nuestra democracia cumplir esta meta y anticiparnosasí a otra meta social del Milenio?
Por supuesto quetenemos desafíos. A mí mepreocupa muchísimo ver que no tenemos la mismaseguridad para el cumplimiento en la meta de saneamientobásico. Solamente el desafío del acueductode Neiva pone muchísimas dudas sobre la exigenciade cumplir esa meta. Vamos a proponernos esa tarea, hayque sortear muchas dificultades.
Cuando se discutía la Ley 715 sobre transferencias,finalmente hubo en el Congreso dos tendencias: la unaque quería dejar esos recursos libres para quedepartamentos y municipios definieran su destino; y laotra, la que finalmente impuso su mayoría, quedefinió dedicar un porcentaje importante de lastransferencias al saneamiento básico, que en elpresupuesto de este año equivalen a 900 mil millones.
Se han aplicado recursos cuantiosos, pero no ha habidoun beneficio proporcional. Han crecido los recursos,pero no ha crecido la cobertura de agua potable, no hacrecido la cobertura en saneamiento de aguas residuales.
Bogotá, Medellín y Cali, los tres grandesfocos contaminantes, tienen que hacer un esfuerzo demostrarle al país su compromiso para avanzar ensaneamiento básico.
Gobiernos departamentales,locales y el Gobierno Nacional, nos tenemos que dara la tarea de lograr que el paíscumpla estas metas.
Pero miren: si hayalguna meta que ha sido obstaculizada por la corrupción, es esta meta de servicios públicos.Si no derrotamos la corrupción definitivamente,no habrá confianza para invertir en Colombia,los jóvenes no tendrán motivos para creeren las instituciones de nuestra Patria, no habrá recursos,por cuantiosos que se destinen, suficientes para poderatender las necesidades de reivindicación de lospobres.
Cuando pienso enesa meta, la meta de saneamiento básico,la uno con un imperativo necesario para la sociedad colombiana:la derrota de la corrupción.
El doctor FernandoLondoño Hoyos se referíaesta noche a la necesidad del crecimiento económico.Hemos mejorado, pero estamos inconformes.
Hace unos pocosaños la inversión privadase había reducido en Colombia a un 6 – 8por ciento del PIB (Producto Interno Bruto), el añopasado estuvo en el 12, podemos terminar este añocon el 15, pero estamos inconformes, tenemos que acelerarel paso para llegar al 25.
Hace pocos años la inversión extranjeradirecta se había reducido en Colombia a 500 millonesde dólares por año, el año pasadoel Banco de la República registró 3.015millones de dólares. Este año, sin sumarpermutas de acciones, puede superar los 5 mil millonesde dólares, pero estamos inconformes, necesitamosmucho más.
A pesar de que esainversión extranjera directaestá no solamente concentrada en el sector delos hidrocarburos, sino que, para bien de Colombia, está llegandoa muchos sectores de la economía.
Cuando empezabaeste Gobierno, el ministro Juan Luis Londoño, que en paz descanse, me decía:Presidente, no vamos a tener éxito en la revisióndel desempleo.
¿Por qué Juan Luis? Me dice: porque hacrecido tanto, en tan breve período de tiempo,que tiene una fuerza inercial que lo va a llevar a nivelesdel 25%.
Sí. En el año 2000 el país tocó el20% de desempleo, cuando 6 años atrás solamentese había tenido el siete y medio. En desempleode jefes de hogar, el país rápidamentesaltó del 4 al 10%.
Esa es la más grave de las expresiones del desempleo.Porque cuando el jefe de hogar pierde el empleo, la cónyugeentra en desespero, tiene que abandonar los niñitosen el hogar, saltar desesperadamente al mercado de trabajo,y esa pérdida de empleo en los jefes de hogares una de las causas eficientes de la deserciónescolar.
El mes pasado eldesempleo se situó en el 11,3.Pero no podemos estar conformes con ese desempleo del11,3 y con ese subempleo tan alto.
Si la economía sigue recuperándose, confiamosque en diciembre de este año el desempleo esté enel 10. No podríamos anticipar que en el año2006, en promedio mes a mes, esté en el 10, perosi seguimos trabajando con tesón y acertamos,con la ayuda Dios, en el año 2007 Colombia puedatener un desempleo promedio mes a mes del 10 o por debajo.
No para que esté conforme, sino para que sigala tendencia de construcción de empleo digno,estable, bien remunerado para nuestros compatriotas.
En todos esos desafíos la ayuda de la inteligencia,del carácter, de la personalidad de HernánAndrade, es fundamental en las instituciones democráticasde la patria.Y vamos, apreciados compatriotas del Huila, a seguiresta tarea.
Aquí mencionaban el tema de Familias en Acción,un gran programa de nutrición vinculado a la educación.Lo consiguió la administración presidencialanterior, lo ha implementado este Gobierno. Vamos a terminareste año este año con 500 mil Familiasen Acción en 700 municipios de la patria.
Pero no estamosconformes. El año entrante vamosa hacer el esfuerzo para que sean 650 mil Familias enAcción, y rápidamente el país tendrá quellegar a un millón de Familias en Acción,para que ese subsidio garantice la asistencia escolarde los hijos de las familias más pobres y adecuadosniveles de nutrición.
Otros programas tan importantes como el programa deFamilias Guardabosques. Tenemos apenas 33 mil en Colombia.El Huila participa con un buen porcentaje.
Las circunstanciaspresupuestales no nos han permitido seguir creciendo,pero en la medida que recuperemos laeconomía agrícola, se crearán condicionespara que estos programas salgan adelante.
Si continuamos enel camino de la derrota de la corrupcióny de la recuperación de la economía, congran conciencia social, vamos a poder ver aumentos sustancialesen los programas del Sena, de Bienestar Familiar.
Cuando empezó este Gobierno, Bienestar Familiartenía 6 millones 100 mil usuarios, vamos a terminarel año con cerca de 10 millones.
Hemos creado programasnuevos, como el programa de alimentaciónpara niñitos menores de 5 años, que yaestá ajustando un millón 6 mil usuarios.
Como el programade atención de adultos. Esteaño terminaremos con 190 mil ancianos recibiendoun subsidio monetario y 400 mil ancianos recibiendo unacomida al día.
Pero ni lo uno ni lo otro son suficientes, nos declaramosinconformes.
Sí, hemos aumentado medio millónlos beneficiarios de los restaurantes escolares, trabajandocon gobernadores,alcaldesas y alcaldes, pero nos declaramos inconformes,necesitamos resolver totalmente los problemas de la miseriay de la pobreza del hombre y de la mujer colombiana.
Esa tarea de lasmetas sociales del Milenio, la ubico en un parámetro necesario para que una democraciasea una democracia moderna, el de la cohesiónsocial.
Yo no creo que podamosseguir dividiendo las democracias entre democraciasde izquierda y de derecha. Eso estababien para la época en la cual había dictadurasmilitares que confrontar en América Latina. Perohoy, cuando todo el mundo gira alrededor del respetoa la regla democrática, ha quedado rebasado porlos acontecimientos de la política el viejo conceptode dividir a los pueblos entre pueblos de izquierda yde derecha.
Además es polarizante esa división, comose demostró recientemente para elegir al SecretarioGeneral de la OEA, y no es sostenible en términosprácticos.
Una periodista internacionalme preguntaba hace algunas semanas: Presidente, elGobierno de Colombia se tieneque sentir muy mal en América Latina, porque AméricaLatina tiene una tendencia de gobiernos de izquierday usted preside un gobierno de derecha.
Y le dije: creo,señorita, que esa divisiónno es práctica. Y le hice esta pregunta: dígameusted una actuación del Gobierno del PresidenteLula para que lo califiquen de izquierda y una actuacióndel Gobierno que presido para que lo califiquen de derecha.Y enmudeció.
Entonces siguió nuestro diálogo y le dije: ¿porqué insiste tanto en el tema? Y me contestó:porque soy de izquierda.
Le dije: dígame usted por qué es de izquierda.Y enmudeció.
Esa vieja clasificación está pasada demoda, la utilizan unos para auto-exaltarse y otros paradesacreditar a sus émulos en la competencia dela política.
Lo que hay que buscar,apreciados compatriotas del Huila, es una democraciamoderna, una democracia que derroteel terrorismo, una democracia que derrote las drogasilícitas, una democracia que derrote la corrupción,una democracia que reivindique a los pobres, una democraciaque estimule el debate fraterno y creativo.
Hay que buscar enla democracia, no de caudillos caprichosos, sino delíderes constructivos, gentes con liderazgoconstructivo como Hernán Andrade.
Una democracia regidapor el ordenamiento jurídico,por el debate permanente. No una democracia regida porla imposición de los violentos.
Y entonces parasaber si esa democracia es incluyente, moderna, deliderazgo constructivo, hay que calificarlaa la luz de cinco parámetros: la Seguridad Democrática,el respeto a las libertades públicas, la cohesiónsocial, la transparencia y el respeto a las institucionesindependientes. La primera de las cuales, por supuesto,es la expresión democrática del pueblo.
Y allí entra ese tema de la cohesión social,al cual nos venimos refiriendo. Diría que la cohesiónsocial es el camino para hacer el tránsito dela Seguridad Democrática a la paz. Y allí entrael tema de las libertades y el tema de las institucionesy el tema de la transparencia y el tema de la SeguridadDemocrática.
¿Por qué Seguridad Democrática?Para hacer una diferencia con períodos recientesde la historia y para proyectar el futuro de Colombia.Democrática, porque la nuestra no es la seguridadque se quiso imponer en el continente con la doctrinade la seguridad nacional para suprimir libertades paraacallar a los disidentes, para maltratar a la oposición.
La nuestra es parahonrar las libertades públicas,es para proteger por igual al campesino que al empresarioagrícola, al líder sindical que al líderempresarial.
La seguridad nuestraes democrática, porque espara proteger por igual al más entusiasta defensorde las tesis de gobierno que al más duro críticode las tesis de gobierno.
Ese compromiso democrático con la seguridad ameritaque los colombianos continúen acompañandoy que todos los días acompañen másde fondo la decisión de la Seguridad Democrática.
Sé que falta mucho. Hablo con mis compatriotasdel Huila y me dicen: Presidente, cuidado que estánextorsionando en Neiva.
Capturamos unosextorsionistas en Neiva y me cuentan: cuidado, quecomo los están presionando en elCauca se han venido al suroccidente del Huila.
Presidente, se habíansuperado unos retenes en las carreteras que van deLa Plata y de Isnos al Cauca,y ya se han restablecido por la guerrilla.
Presidente, sí, está funcionando bienen Balsillas el contingente del Ejército que allí sedesplegó, pero cuidado con los problemas de Algeciras,etcétera.
Esta batalla esuna batalla dura, pero en ella no se puede claudicar.Ningún triunfo superior obtienenlos violentos que cuando los gobiernos y los pueblosse fatigan de luchar por derrotarlos.
La gran derrota de la violencia es la persistencia delos gobiernos y de los pueblos en derrotar el terrorismo.Persistencia es el arma secreta para el triunfo.
Mañana en Pitalito, a tiempo que estemos en elConsejo Comunitario, examinando temas grandes y pequeñosde la comunidad huilense, las Fuerzas Militares estarántambién escuchando al pueblo del Huila sobre susquejas en materia de seguridad.
Y déjenme decir, apreciados compatriotas delHuila, que la Seguridad Democrática no se oponea la paz. La Seguridad Democrática es el caminode la paz.
Si los sectoresviolentos todavía tienen reclamospolíticos, sociales y económicos, la seguridadcon su alcance democrático es la garantíade que los puedan hacer en plena actitud de respeto ala Constitución.
Deberían pensar los colombianos que persistenen el terrorismo, que la Seguridad Democráticaes la gran garantía para que ellos se incorporensin riesgos a la vida constitucional de Colombia.
Esta reflexión la quiero sembrar en el Huila,una de las tierras de la patria más golpeadaspor la violencia: la reflexión de que la SeguridadDemocrática no es la antítesis de la paz,no es el obstáculo de la paz, sino el camino dela paz.
Y lo importanteno es que lo diga la expresióndel Gobierno, sino que lo procese el raciocinio populary que llegue al oído de los violentos.
Qué mejor garantía, si su pretensiónes trabajar por modificaciones a la vida económicay social y política de la Nación, que tenerun esquema de seguridad que proteja la expresiónde las ideas, que proteja la sana emulación dela democracia.
La Seguridad Democrática con cohesiónsocial puede ser un gran puente para llegar a la paz.Y la paz que tantos colombianos reclaman por la víanegociada y que yo desearía, fundamentalmentecomo padre de familia, todos la queremos. Cuántoantes, mejor.
Yo quiero decirdesde Neiva a los violentos que nuestra decisión no es permitirles que lleguen al poderpor la vía de las armas, pero sí es nuestradecisión invitarlos a que depongan las armas ya que ejerzan todas las garantías para poder trabajaren la emulación de la democracia.
La paz, como nosotrosla concebimos, no es una claudicaciónpara que ellos se tomen el poder. ¿Entonces qué ofrecemospara la paz? Garantías democráticas paraque ellos depongan las armas y compitan, si es que tienenmensaje, ideas, ilusiones y vocación por la patria.
El doctor JaimeLosada se ha referido esta noche al acuerdo humanitario.Para mí el tema sí quees difícil, porque pertenezco a ese 50 por cientode las familias colombianas directamente afectadas poreste terrorismo, enlutadas, doloridas.
Para mí el tema sí que es difícil,porque por un lado brotan los sentimientos de solidaridadcon mis compatriotas entristecidos por el secuestro,y por otro lado mis responsabilidades con el Estado.
Apreciados compatriotas, era yo candidato a la Presidenciay dije: para haber un acuerdo humanitario, tiene quereiniciarse un proceso de paz a partir de un cese dehostilidades.
Lo repetí en las primeras semanas del Gobierno,después me reuní con el secretario de NacionesUnidas, Kofi Annan, con el Presidente de Francia, confamiliares de los secuestrados, y me pidieron, y acepté,que separara la aspiración de un proceso de pazde la posibilidad de un acuerdo humanitario.
Hemos autorizadoa muchos compatriotas, personas naturales y muchasinstituciones, a realizar tareas de facilitación.Instituciones nacionales e internacionales.
¿En qué estamoshoy?
El Gobierno tienedos elementos esenciales. El primero, que no haya zonasde despeje, y el segundo, que los guerrillerosque salgan de la cárcel no vuelvan a delinquir.
¿Por qué que no haya zona de despeje?Porque este país, que se sintió despejadopor la presencia de las instituciones, tambiénse sintió copado por el terrorismo.
A mí me dicen los campesinos colombianos, melo decían esta mañana humildes moradoresde Florida en el Valle del Cauca, donde inaugurábamosla primera planta de producción de alcohol carburante: “Presidente,no despeje”.
La gente se sentíaen una ausencia de instituciones y en una presenciadominante de grupos terroristas, yahora la gente colombiana lo que quiere es tener la tranquilidadde que las instituciones acudan a defenderla.
Despejar es un contrasentido, despejar es reversar.
Si la razón del despeje es darle seguridad ala guerrilla, ¿por qué hay que darle seguridada la guerrilla, al precio de negarle seguridad al puebloque vive en esas zonas?
Por eso he dicho: no al despeje. Pero no es un no irracional,no es un no fundamentalista, es un no con alternativas.
Hemos ofrecido unsitio, hemos ofrecido una embajada, hemos ofrecidola sede de la Nunciatura en Bogotá,hemos ofrecido cualquier sitio en la Colombia urbanao en la Colombia rural.
Y que los guerrillerosque tengan que ir a ese sitio, sean conducidos hasta él en condiciones que lesden total seguridad, por organizaciones nacionales ointernacionales que ellos mismos sugieran. Y que mientrasestén negociando en ese sitio, esas mismas organizacionesles garanticen plenamente la seguridad y que cuando termineesa negociación, los regresen al sitio de origen.
Esto es un sitiocon todas las condiciones de seguridad. Yo creo quees una propuesta lógica como alternativaa aquello que el Gobierno ha dicho, con razones, sincaprichos: no al despeje. También tenemos un segundopunto, apreciados compatriotas del Huila, cual es elde exigir que los guerrilleros que salgan de la cárcelno vuelvan a delinquir. Hay 1.700 compatriotas, entrepolicías y soldados, que han resultado en los últimosaños mutilados por las minas antipersona de estosgrupos terroristas.
¿Ustedes se imaginan qué piensa un soldadocon su pierna perdida, arrasada, mutilada por una minaantipersonal, que se encuentra en un proceso de adaptacióna una prótesis, en un batallón de sanidad,de hospitales militares, al oír la noticia deque los guerrilleros fueron liberados para volver a delinquir?
La verdad es quela Fuerza Pública no necesitasolamente más hombres y más armas y másaviones, sino voluntad política de sus dirigentesciviles.
Y este Gobiernotiene que tener toda la voluntad políticahasta el último momento, y la voluntad políticatiene también que comunicarse a la Fuerza Públicacon motivación.
Yo estoy íntimamente convencido que si los guerrillerosen virtud de un acuerdo humanitario salieron de la cárcelpara volver a delinquir, eso se constituye en una grandesmotivación y en una gran desorientacióna la política de Seguridad Democrática.
Yo dije a la Iglesia,uno de nuestros primeros facilitadores, que los guerrillerosque salieran de la cárcelse fueran a Francia, lo había consultado con elGobierno de Francia y la Iglesia me dijo: “Presidente,no aceptan”.
Dije: Obispos, entonces busquen una alternativa, quenos garanticen que no vuelven a delinquir.
Y a los meses sedijo que aquellos que salgan de la cárcel, o se vayan al extranjero en garantíade que no van a regresar a delinquir en las filas delas Farc o que entren a un programa de reinserción.
El tema es este:que nos garanticen que aquellos que salgan de la cárcelno vuelvan a delinquir.
Yo no tuve inconvenienteen abrir las puertas de la cárcel para que Francisco Galán del ELNsaliera, pero él ha salido a disfrutar la libertad.No para reintegrarse a delinquir con el ELN sino parabuscar la paz.
Yo no tendré inconveniente, doctor Jaime Losada,y lo digo con toda solidaridad, en facilitar la liberaciónde unos guerrilleros para que se dé un acuerdohumanitario, pero que no vuelvan a delinquir.
Que nos den la garantía eficaz de que no vuelvana delinquir, permaneciendo en Colombia en un procesode reinserción o en el extranjero.
Que les demos todaslas facilidades para que estudien, trabajen, haganpolítica, para que realicen plenamentesu existencia, pero que no vuelvan a delinquir. Estosson los dos puntos, apreciados compatriotas.
¡Qué bueno que en algún momento,más temprano que tarde, pudiéramos decirque estamos haciendo el tránsito de la SeguridadDemocrática a la paz negociada!¡Qué bueno que en un momento, más tempranoque tarde, pudiéramos decir: estamos ya asistiendoa la liberación de los secuestrados!
El Gobierno tieneesa voluntad, pero, déjenmedecir, yo no puedo ocultarles a ustedes que tengo conesta Patria el compromiso interior, en las raícesde mi ser, de no ablandar la voluntad de la derrota delterrorismo en ninguna de las horas del Gobierno, queel pueblo me ha permitido presidir.
Esa voluntad férrea contra el terrorismo nostiene que llevar, nos tiene que llevar a que propiosy extraños crean en esa política.
Nos conducirá a que la sigan auspiciando compañeroscomo Hernán Andrade, y que en algún momentomás tarde la entiendan nobles colombianos de laoposición como Jaime Dussán, que generosamentenos acompaña esta noche.
Yo tengo un sentidode apreciación de mis compatriotas,creo en la deliberación y en el debate, pero conafecto, con fraternidad. Siento algo que he dicho: compatriotasen el acuerdo y compatriotas en el desacuerdo.
Si persistimos enesta política, logrará crearun consenso ante los colombianos, que será elmejor camino para el acuerdo humanitario y para los acuerdosdefinitivos de paz.
Hernán, gracias por lo que ha hecho por estatierra del Huila. Por su conducto me comprometo antesus coterráneos a luchar con todo el afecto porlas aspiraciones que ustedes a diario presentan.
Confío queal negociar el TLC, a los sectores agricultores dela Patria les podamos dar la noticiade un tratamiento equitativo.
No estamos luchandopor el TLC por razones ideológicas,no estamos luchando por el TLC por razones de dogmas;estamos luchando por el TLC porque necesitamos accesoa mercados, porque si nosotros tuviéramos unaeconomía de excedentes petroleros, seguramenteno necesitaríamos estos acuerdos de comercio,porque los mercados arrebatan el petróleo sinque haya que negociar tratados de comercio.
Pero tenemos unaagricultura, una economía agrícolaque necesita mercados, una economía manufactureraque necesita mercados, tenemos una economía caracterizadapor unos productos que necesitan mercados.
Comprendo las angustiasdel pueblo del Huila, y antes de que empiece la última ronda de negociación,el Gobierno va a realizar un Consejo Comunitario, yaen los próximos días, ordenado, para quetodos los sectores de la producción y de los serviciosmanifiesten allí sus inquietudes, antes de laronda final del TLC.
Hernán, sigatrabajando por esta tierra.
Apreciados compatriotasdel Huila, la reiteraciónde mi afecto y del compromiso con esta gran tierra dela patria.