CLAUSURA DEL XXXIV CONGRESO DE FEDEPALMAJunio 07 de 2004 (Villavicencio – Meta)
Compatriotas:
Quiero saludarlos a todos muyafectuosamente, celebrar la circunstancia de quedespués de doce años,el Congreso de los palmicultores de Colombia se reúnanuevamente en Villavicencio. Es algo bien importante,para destacar.
La verdad es que miro con todoel optimismo la posibilidad de este cultivo, porlas condiciones colombianas desuelo, de clima, de aguas, por las posibilidades enel consumo humano directo, dados los informes de laciencia médica de los últimos añosque lo presentan como el aceite del colesterol bueno.
El desarrollo de la industriade la oleoquímicaa la cual se refería el Mauricio Acuña(Presidente de FEDEPALMA) y la crisis mundial de energéticos,es una oportunidad para el desarrollo de estas energíasalternativas como la de los combustibles biológicos.
Como en los últimos años,acudo a este Congreso con mucho optimismo. Lo felicitopor la inmensatarea realizada y los invito a unas metas muy exigentespara nuevas siembras y nuevos desarrollos.
Quiero registrar la complacenciade mis compañerosde Gobierno y la mía por la condecoracióna César De Hart Bengoechea, un colombiano sobresalientepor su rigor académico, por su rigor empresarial,por su laboriosidad, por la manera patrióticacomo ha enfrentado las responsabilidades del desarrollode la empresa privada.
Comparto de todo corazón la alegríade nuestra Ministra de Comunicaciones, su esposa, quecon las reformas adelantadas en el sector de las telecomunicacionesen Colombia –empezando por lo que ha hecho enTelecom-, Martha Elena Pinto de De Hart deja una historiamuy importante y un punto muy, muy alto para que loscolombianos avancemos en esos temas. Es un ejemplode eficacia, transparencia y prudencia.
Doctor Acuña: yo siempre lo noto a usted entrecaliente y frío, pero cuando uno se asoma aeste Llano tan bello y ve…, decía el Gobernador(Adam Enrique Ramírez, encargado) que el Metatiene ya aproximadamente 100 mil hectáreas depalma y van muy bien y no se notan. Uno lo que quierees, sembrar palma a mucha mayor velocidad.
Déjenme examinar el tema alrededor de seiselementos que nosotros estamos proponiendo para lageneración de empleo: la seguridad democrática –todolo ha dicho Cesar De Hart en su intervenciónde hoy-, queremos que sea un camino a la paz definitiva,dados los desarrollos que se han presentado en el avancede seguridad y en el avance de la democracia en nuestraPatria.
La construcción de capital humano, donde esmuy importante que cumplamos todas las metas que noshemos propuesto en educación, salud, capacitacióntécnica y para ir en orden con estos elementos,permítanme hablar allí del tema de cienciay tecnología.
Yo quisiera, Ministro Arias(de Agricultura, AndrésFelipe), que hiciéramos lo siguiente: que antecediéramosla Ley Agro Ingreso Seguro de una actualizacióny unificación de los CONPES del agro. Un granCONPES que lo fuéramos aprobando por partes,si se quiere por producto, para que eso guíela acción de esos cuatro años que vienen.
Y en el tema allí de la palma y el punto concretode la investigación, lo que han propuesto estatarde, de que el Gobierno de una contra partida a unmayor esfuerzo de la cuota palmera, sugeriríalo siguiente: que se haga un convenio entre COLCIENCIAS,el SENA y el sector palmicultor, a ver si es posibleese acompañamiento. De todas maneras, dondeel Estado asuma esas obligaciones, que guarden algunaproporcionalidad con el esfuerzo de los productores.
Entonces, que eso quede enel CONPES, que quede en un acuerdo con los palmicultoresy que se traduzcaen unos acuerdos de ellos con el SENA y con COLCIENCIAS.Por supuesto, ese tema del aumento de la cuota debetenerse en cuenta para la reforma tributaria –quedebemos tener lista para presentarla el 20 de julio-.
Seguridad, capital humano ycapital físico.
El doctor González, que nos acompañó hastahace poco en la dirección de Infraestructuradel Ministerio, me confirmaba ahora que esta semanahemos adjudicado contratos por 45 mil millones (depesos) para las obras de navegabilidad del (río)Meta. La verdad es que cuando uno ve todas las posibilidadesque tiene esta llanura infinita de la Patria, hay queconectarlas con la navegabilidad del Meta.
A mi me agrada mucho que, enel marco de este Congreso, aquí en Villavicencio, se pueda reiterar esecompromiso y ya avalado por pasos tan importantes comoestas adjudicaciones para garantizar plenamente lanavegabilidad por el río. Pensando en esos mercadosde exportación, uno ve que la salida por elMeta al Orinoco al Caribe, es una gran alternativa.
También quiero contarles que despuésde muchos años de lucha, ya el concesionarioasumió la totalidad del kilometraje de la carreterade Villavicencio a Bogotá. Había dudasde que se pudiera deteriorar por falta de que el concesionarioasumiera la totalidad del kilometraje, el GobiernoNacional hizo un gran esfuerzo en obras y en dinero,costó un acuerdo de 60 mil millones (de pesos)con el concesionario, de los cuales ya hemos girado50 mil (millones de pesos). Ese camino está bastantedespejado, se disiparon esas dudas.
Tenemos dos contratos importantesde pavimento en la comunicación de la altillanura con el llano:uno, por la vía que viene del Sisga a San Luisde Gaceno, lo que se llama la vía alterna alLlano. Allí tenemos un kilometraje contratadoen el Plan 2.500, no alcanza la totalidad del trayecto,pero dentro de la especialización que debe asumirel Gobierno Nacional, en vías de competitividadesta es una vía necesaria de competitividady el Gobierno debe continuar, paulatinamente, el esfuerzo,hasta dejarla en perfectas condiciones, pavimentaday con buenas especificaciones.
Y también se está trabajando en la pavimentaciónde los kilómetros que faltan en la víade Sogamoso a Yopal. Allí se contrató latotalidad del trayecto que falta y la decisióndel Gobierno Nacional es llevar a feliz términotodo ese trayecto.
O sea que está en manos del concesionario lavía principal, un trayecto en pavimentaciónen la vía alterna, el propósito de continuarlapara que llegue a quedar totalmente pavimentada y loskilómetros que faltan para pavimentar de Sogamosoa Yopal, están contratados y en ejecución.
Y aquí hay dos obras de gran importancia, queson la pavimentación de Puerto Lópeza Puerto Gaitán. Con la ayuda de Dios, eso lovamos a hacer en la totalidad del kilometraje, ha habidodificultades en un comienzo pero anoche –preparandoesta visita- me confirmaba el Director de INVIAS (MauricioRamírez), que ya los contratistas se han hechoa unas plantas que les faltaban con ocasiónde triturados y de asfalto y que en los próximosdías tiene que verse mayor rendimiento.
De la que tengo muy buenosinformes, es del avance de Granada ahí adelantito está Fuentede Oro a San José del Guaviare y ademásme han dicho que ha llegado allí mucho interés,dada esa pavimentación, para sembrar palma.
Debemos estudiar y emprenderuna vía de granimportancia para el país, que es la víade aquí de Granada –veníamos hablandoGobernador y Alcalde-, la que va a Mesetas – LaUribe, buscando que sea la comunicación conColombia (Huila). Que es una comunicación necesariadel Llano con el Huila, del Llano con el ríoMagdalena y del Llano con el Pacífico.
Pienso que el Gobierno queempieza debe concluir o avanzar en la vía alterna, concluir la de Sogamoso – Yopal,por supuesto Puerto Gaitan – Puerto López,Puente de Oro – San José del Guaviarey avanzar en la de La Uribe a Colombia.
Yo diría que el plan de infraestructura decapital físico en el Llano es de gran importancia.
Hemos recuperado muchísimo la electrificadoray se siente un gran vigor en la recuperacióneconómica acá.
Seguridad democrática, capital humano, capitalfísico, el tema productos y mercados y por supuestolas condiciones macroeconómicas.
El producto está hablado, ustedes lo tienen:un aceite al que le pudieran aplicar toda la Ley deGarantías del mundo para restringirle publicidady no habría problemas, ya se la hicieron losmédicos con el cuento de que es un aceite concolesterol bueno. Entonces, el producto lo tienen ylo que viene del biodiesel. No hablemos del producto,hablemos de los mercados.
Voy a pasar muy rápido por el TLC: vale lapena que el Ministerio considere la críticaque ha hecho el doctor Acuña al equipo de negociadores.Yo agregaría algo: finalmente encontré –enesas reuniones de Washington- que hubo un acuerdo. ¿Podríaentender su crítica que se debió hacermás rápido? Bueno, ahí le quedaMinistro, usted está muy joven todavíay tiene que seguir aprendiendo.
Es que en el proceso de nosotrosen el Gobierno tiene que ser el de aprender, unono se puede poner en losgobiernos en posiciones defensivas, porque entoncesatranca el avance al país. Pero yo creo quecomo nos quedó finalmente quedó bien.Les confieso que mi gran aspiración era queno hubiera restricciones para el envío de combustiblesbiológicos de Colombia al mercado de los EstadosUnidos, porque eso es lo que los ilusiona enormementea futuro y eso se logró, ese camino quedó despejadoy eso nos tiene que dar tranquilidad.
Y tomamos nota de la preocupación de ustedespara el buen manejo de las negociaciones que vienen,como la que hemos empezado con Centroamérica.Nosotros estamos en la iniciativa energéticaen Centroamérica.
Centroamérica no tiene petróleo, Centroaméricano tiene gas, Centroamérica no tiene carbón.Pueden, esos países, dados los precios del petróleo,tener unas enormes dificultades en sus democraciasinternas y pueden correr el riesgo de dejar de atenderpresupuestos para metas sociales del milenio, por tenerque pagar una altísima canasta energética.
Colombia está trabajando en la iniciativa energéticade Centroamérica, por eso acudimos a RepúblicaDominicana el pasado sábado, a continuar enese avance. Y yo, llamaría al gremio, para queen coordinación con el Ministerio de Agriculturay el Ministerio de Minas, se vincule a la iniciativaenergética de Centroamérica.
Nosotros nos hemos comprometidoa transferirles la experiencia que vamos acumulandopara el desarrollode estos cultivos y me parece que allá tieneel gremio –también- una gran posibilidad.
Y entonces hablemos de condicionesde la economía.Con toda la consideración por el Banco Central,lo que el Gobierno desearía es que el paístuviera una tasa de cambio con dos requisitos: competitivay estable. Pero cuando se devalúa en exceso,produce daños; cuando se devuelve y revalúaen exceso, produce daños. Esas volatilidadessolamente enriquecen a algunos especuladores y le hacenmuchísimo daño a la economía productiva.Por eso, con la mayor prudencia, desde Villavicencioquiero repetir que el anhelo del Gobierno, en materiade tasa de cambio, con dos condiciones: estable, competitiva.Es lo que necesitamos para tener reglas de juego claraspara producir y tenemos que rechazar esas volatilidadesque solamente atropellan la producción y queenriquecen la especulación.
Confío que el país pueda seguir poruna senda de reducción de inflación,que nos permita contar con tasas de interésrelativamente bajas, con un horizonte de largo plazo.
Una senda de inflación a la baja y de un sectorfinanciero fortalecido y de unas finanzas públicassanas, son las tres condiciones para lograr esa tasade interés baja, con un horizonte de largo plazo.
Hablemos de la parte tributaria. Me preocupa la inquietudde ustedes.
A ver, recordemos que hemoshecho por el sector: como los cultivos de tardío rendimiento, el sectorestá con una exención de impuestos ypor bastantes años a los nuevos cultivos. Erael doctor Adán, hoy Gobernador del Meta, secretariode la Comisión III de la Cámara cuandotramitamos esa reforma, que no fue fácil, necesitamosvarios intentos. Ustedes recuerdan cuanta oposiciónhay a ese tipo de incentivos, que el Gobierno defiendey que considera necesarios.
Mirando al Llano, para la economía del Llanoson formidables, para la palma, para la madera, parael caucho. Soy partidario de que la reforma tributariaque viene, los mantenga. Cometeríamos un graveerror si los desmontamos cuando empiezan apenas a darfrutos y creo que el gremio nos debe ayudar creandoconciencia en el parlamento y creando conciencia enlos analistas de la economía colombiana sobrela bondad de estos incentivos.
Tienen además otro incentivo muy importante,que es la reducción del 30 por ciento de larenta líquida gravable, 30 por ciento de lasnuevas inversiones generadoras de renta. Yo soy partidarioque la nueva reforma tributaria estimule el crecimientoy que le de un tratamiento estimulante a quien crezca.Creo que lo que hicimos en diciembre de 2003, que tienevigencia hasta 2007, de reconocer un 30 por cientode deducción tributaria en las nuevas inversionesgeneradoras de renta ha ayudado mucho.
Todos estos centros de convencionesque se estánconstruyendo en Villavicencio, todos se han apoyadoen ese incentivo. Cuánto le ayuda a la generaciónde empleo, una vez esté funcionando cuántole va a ayudar también al recaudo catastraldel municipio, cuánto le ayuda a la misma Nación.
Esos estímulos, yo no se porqué se discutentanto, si son convenientes para todo el mundo: sonconvenientes para el empleo, para la inversióny finalmente para los fiscos. Esas inversiones quese crean se regresan en impuestos locales, se conviertenen mayor base para el impuesto de renta, en mayor basepara el impuesto del patrimonio, en fin. Ayuda muchísimo,eso tiene una tasa de retorno muy elevada, tiene unretorno muy rápido. Ese sería el segundopunto tributario.
El tercero: para estos combustiblesbiológicoseliminamos lo que fue el IVA y el impuesto global alcombustible. Esas fueron las dos decisiones que tomamos.Me da la inquietud de que el doctor Acuña, cuandomanifestaba algún temor por falta de claridad,se refería a la posibilidad de que la producciónde esos combustibles con materia prima importada lleguea gozar del mismo beneficio. ¿Esa es la inquietud?
Uno en el ejercicio de la Presidenciase vuelve experto en nada, entonces por eso le pusemucha atencióny le hice una pregunta al doctor... Dice el MinistroArias, que en etanol lo bloquearon, que se deberíahacer lo mismo acá, busquémoslo, porqueyo fui muy cuidadoso con ese texto y del examen exegéticodel texto, hasta donde lo recuerdo, no veo que podamosestablecer la diferencia cuando sea de producciónnacional que cuando sea de producción extranjera,pero la intención fue estimular la producciónnacional. Esa fue la intención del Gobiernoy la intención del legislador. Yo le rogaríaal ministro Arias que lo miremos. Puede tener dificultades,porque en la OMC (Organización Mundial del Comercio)nos prohíben dar tratamientos diferencialesen IVA.
Mauricio Acuña, presidente de Fedepalma:Ustednos ha invitado para ayudarnos más con las plantasde beneficio, las plantas procesadoras de biodiesel,de introducirlas en un esquema de zona franca. Esazona franca aduce ventajas importantes: una disminuciónde los aranceles y del IVA en la importaciónde los equipos y segundo, una renta del 15 por ciento.Para poder gozar de esos beneficios, que se induzcaa que en la materia prima que estos equipos funcionan,generen mano de obra nacional, ese es el objetivo final.Cuentas que nosotros hacemos, más o menos paraproducir 30 toneladas de aceite de palma o de biodiesel,van a requerir de un empleo directo en forma permanente.
Entonces si le ponemos esebeneficio a esas zonas francas, a esas plantas, enfunción de los volúmenesde proceso y de la generación de empleo nacional,ayudaría...
Presidente de la República:Yo le voy a contestarmuy fácil. Empiece a montarlas ya y cuente conlos beneficios, pero móntelas ya. Estos cuatroaños se me van a ir muy rápido, hay quetrabajar rapidito. Móntelas y cuente con losbeneficios.
¿Qué falta Ministro para esos beneficios,para el decreto ese de zonas francas, para la producciónde biocombustibles para exportar?
Andrés Felipe Arias, ministro de Agricultura:La DIAN (Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales)hizo unas observaciones, ya está otra vez proyectado,pero no es sólo para biocombustibles, es undecreto más porque aplica a ellos, es condicionadoa generación de empleo, no a exportación.
Entonces falta es llevarloal Consejo Superior de Comercio Exterior y ya después firmar el decreto,pero está proyectado…
Presidente de la República:¿Habríaobstáculos graves o no?
Ministro de Agricultura:Puesyo creo que no. Con las observaciones ya de la DIANy ya con lo que secorrigió, debería salir ya, sin problema.Es simplemente que el Ministerio de Comercio lo empuje.
Presidente de la República:Pongámonosa sacar eso Ministro.
Ministro de Agricultura:sí señor.
Presidente de la República:Móntelasya y cuente con eso, que nosotros sacamos eso, esoes un compromiso, eso es una necesidad del país.
Y esa cosa tributaria la despejamospero anímenseporque el marco tributario de la palma hoy es bueno,tiene unos estímulos muy importantes y, quisieraproponerles una meta: que en los cuatro añosque empiezan, el país agregara 400 mil hectáreasmás de palma, 100 mil por año.
Aportes del Gobierno: los estímulos tributarios,el ICR (Incentivo de Capitalización Rural) pararenovar plantaciones viejas. Ustedes los pidieron cuandoestábamos en Washington y ya se aprobó,el Ministro Arias me confirma que se aprobó.Sacamos lo de las zonas francas.
¿Y por qué no hacemos lo siguiente?:a mi me parece que las alianzas productivas que sehan hecho entre grandes empresarios y campesinos sonformidables. Cuando hablo de un país sin egoísmosy sin odio de clases, un país fraterno, conrelaciones cristianas en la producción, yo creoque si hay algún ejemplo a destacar, es el deesas alianzas productivas.
Por eso el Gobierno ha sidomuy cuidadoso en orientar esos recursos de ICR, paraapoyar a los campesinosque participan en esas alianzas productivas. El doctorAcuña dice que se necesita también apoyarcon el ICR al gran productor.
El gran productor tiene ungran beneficio de de entrada que es el tributario,que va a ser todavía mejorcon las zonas francas y unas tasas de interéssumamente buenas, hoy por hoy. Yo les pediríauna cosa: insistamos en mantener ese ICR focalizadoal pequeño y más bien, luchamos parasacar adelante lo de las zonas francas y para que nohaya restricciones en la oferta de recursos crediticiospara los proyectos de ustedes.
Y les propongo algo adicional:en zonas como Tumaco, Guapi, el Pacífico,que el Gobierno sea socio de ustedes, con recursosde capital de riesgo paraproyectos de palma y de biodisel. Que el Gobierno seasocio de ustedes.
La verdad es esta: los pueblostienen que aprender de experiencias, uno no puedepretender un Estado quesea el único empresario ni tampoco puede aceptarel paradigma neoliberal. Ni lo uno ni lo otro.
Por ejemplo, comparemos regiones, veamos por un ladoSucre, el Valle del Cauca y Tumaco.
En el Valle del Cauca, hacecuatro años, medecían los empresarios: ‘aquí nova haber quien produzca alcohol carburante’.Hoy el Cauca, el Valle del Cauca y Risaralda estánproduciendo millón 50 mil litros al día.Y, allá se necesitaba crear unas condicionestributarias, allá hay empresarismo para haceeso.
Yo no creo que el Estado setenga que venir a sembrar palma africana al Llano,aquí hay empresarismoy aquí van a colocar las plantas de biodisel,pero a mi me preocupa cuando miro a Sucre o cuandomiro a Tumaco. Entonces le dije en el Consejo de Ministrosdel pasado lunes, a mis colegas en el Gabinete: mire,necesitamos urgentemente que allí acuda el Estadopromotor.
Tengo la siguiente idea: queel Estado busque unos socios y ponga capital de riesgopara una planta dealcohol carburante en Sucre y Córdoba, con 20mil hectáreas de yuca para alimentarla. Porsu puesto, si eso va bien, como tiene que ser, la vende.
Nosotros estamos llegando conun proyecto de capital de riesgo a 10 mil hectáreas de madera, quepropusimos al principio del Gobierno, entre el Cesary Magdalena. Esta semana le dije al Ministro: si esoscultivos ya empiezan a estar creciditos venda el vueloforestal, que se salga el Estado, ya cumplió latarea que era entrar, abonar y promover.
Entonces, yo les propondría pensar en proyectoscomo el de Sucre y con ustedes específicamente,uno en el Pacífico. Vengo a hacerles esta propuesta:el Gobierno los acompaña con recursos de capitalde riesgo para sembrar palma y para construir las plantasextractoras que se requieran en el Pacíficoporque es una de las necesidades para poder erradicarde allí la coca.
Confiaría que aquí en el sur del Metay en el Guaviare, la positiva impresión delempresarismo privado no va a necesitar que el Estadoentre con recursos de capital de riesgo, sino que entrecon ICR, los estímulos tributarios, el crédito.Pero allá, allá si lo necesitamos.
Y eso nos obliga, Ministro,a acelerar lo siguiente: que tiene que dedicarseel Ministerio, pero con perseverancia.Rogaría que haga una cuarentena de los empresariosde Tumaco y los compatriotas afrodescendientes y nolos deje levantar de la oficina, donde los encierre,hasta que lleguen a un acuerdo. Tiene que ser así,esto si no es con perseverancia no… Enciérrelosallí y entonces propóngales como case,que el Estado aporta, que lleguen ellos a unos acuerdossobre uso de esas tierras y el Gobierno aporta recursosde capital de riesgo. Y propóngales una fechay les dice: ‘señores, nos declaramos encónclave y de aquí no salimos hasta quetengamos un acuerdo’.
Porque aquí hay que reconocer lo bueno y lomalo, en este Meta y en el Casanare y en lo que empiezaa dar en el Guaviare, unos crecimientos formidablesde palma, en Tumaco no. Y Tumaco que tiene la carretera,váyanse un poquito al norte, esa áreadel Guapi, El Charco, con excelentes condiciones ysin una mata de palma y llena de coca que tenemos queerradicar. Sería mi sugerencia muy respetuosa.
Bueno, ahora quisiera oírlosa ustedes, les agradezco su presencia y les ofrezcola palabra.
Muchas gracias.