[Música]
Bueno, presidente, se han conocido los
datos por parte del DAN en crecimiento
económico. ¿Cómo lo esos datos? pues nos
colocan nuevamente como uno de los eh
cinco países con mejor crecimiento en el
mundo entero. O sea, que no solamente
tenemos una selección de fútbol que está
entre los cinco primeros de acuerdo a la
FIFA, sino que el crecimiento del país
también está entre los cinco primeros
del mundo entero y el primero de América
Latina. Y lo más importante es que este
crecimiento sigue siendo un crecimiento
sano, que genera empleo, que es un
crecimiento con una inflación baja y eso
es lo que tenemos que mantener para que
ese país en paz, con equidad y mejor
educado se pueda convertir en una
realidad. Presidente, eso genera más
confianza inversionista. Colombia está
de moda en la región. Pues esto por
supuesto que atrae más inversión. Somos
el país que está creciendo más de toda
la región.
En Europa los estimativos de crecimiento
en lugar de mejorar bajan, inclusive en
la región también bajaron de acuerdo al
Fondo Monetario y los mercados lo que
buscan son eh economías que crezcan y
por eso para nosotros esta cifra pues
debe atraer más inversión. Y para un
colombiano que esté escuchando
crecimiento económico, ¿estamos bien?
¿Qué significa crecimiento económico?
significa más oportunidades y más
empleo. El crecimiento es una condición
necesaria para poder generar más puestos
de trabajo, para poder seguir reduciendo
la pobreza y sobre todo seguir
reduciendo la pobreza extrema. Sin
crecimiento económico es mucho más
difícil generar empleo y es muchísimo
más difícil combatir la pobreza.
Presidente, Tomas, ¿as preocupa algo de
que la industria pues no tenga esa
recuperación como los otros sectores?
Pues la industria comparado con lo que
teníamos el año pasado, sí muestra una
recuperación en ninguna parte del mundo.
La industria está creciendo a tasas muy
altas en ninguna parte. Y nosotros, por
fortuna estamos viendo ya números
positivos porque hace un año teníamos
números negativos. ¿Se sostiene ese
crecimiento, presidente? La perspectiva
es óptima. El gran desafío nuestro hacia
delante es mantener tasas altas de
crecimiento. La situación no es la mejor
en la región. Brasil entró en una
recesión. Todos los países de la región
han revisado sus cifras hacia abajo en
materia de crecimiento. El mundo entero
tampoco está en la mejor de las
condiciones. Eh, Europa, como lo acaba
de mencionar, tiene unos estimativos
bastante regulares y por eso para
nosotros el gran desafío es mantener
tasas altas de crecimiento. Tuvimos un
crecimiento altísimo el primer
trimestre, muy satisfactorio este
segundo trimestre y yo espero que en los
últimos dos trimestres tengamos un
crecimiento satisfactorio que nos
permita crecer entre 4 y medio y 5%. 5%
es la meta para este año.
[Música]
