MENSAJEA DELEGACIÓNCOLOMBIANA EN LOSXX JUEGOS CENTROAMERICANOS Y DEL CARIBEJulio 6 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Me emociona mucho poner labandera de Colombia en las manos de los deportistasque habrán de representara la Patria en esta nueva versión de los JuegosCentroamericanos y del Caribe en Cartagena, y entregarla bandera de Colombia para que la reciba, en nombrede esos deportistas, nuestra medallista olímpicaMaría Luisa Calle.
Yo creo que estamos llegandoa una etapa muy hermosa. Hace cuatro años, cuando empezaba el Gobiernopróximo a concluir, en el Consejo de Ministrosse llegó a proponer que teníamos quecancelar dos sedes de Colombia: la de los Juegos Bolivarianosen Armenia y Pereira, y la de los Centroamericanosen Cartagena, porque la situación fiscal delpaís no permitía financiarlos.
Nuestra decisión fue: no se cancelan. Colombiaya en una ocasión había cancelado lasede de un campeonato mundial de fútbol, y elrepaso de ese acontecimiento reciente, las consecuenciasque dejó en el país, nos afianzó paradarle una respuesta inmediata y con tundente: los Juegoshay que sacarlos adelante.
Tramitamos con el Congresode la República,en la reforma tributaria de 2003, un crecimiento delIVA a la telefonía celular, pasó del16 al 20 por ciento, para financiar deporte y cultura,y no se sintió.
Algunos decían en contra de ese impuesto queiba a ser desmotivante. Miren lo desmotivante: todolo que ha servido para el deporte, y en ese mismo períodoColombia ha pasado de tener 3 millones y medio de celularesa tener hoy más de 22 millones y medio de celulares.
Entonces qué coincidencias, lo que aparecíaexcluyente ha sido convergente. Aparecía excluyentela idea de que creciera la telefonía móvilen Colombia con este impuesto. Este impuesto, que seha gastado bien, ha coincidido con un crecimiento quenadie esperaba tan acelerado de la telefoníamóvil en Colombia.
Que no es todo, porque, paraabrir un paréntesis,en los años que vienen tendremos que hacer enfavor de la competitividad del pueblo colombiano, desu educación, de su conectividad con el mundoentero, un gran esfuerzo para poner al paísal día en internet y banda ancha.
Regresando al deporte, eseimpuesto nos permitió financiarlas obras de los Bolivarianos, primero de los Nacionales,y ahora de los Centroamericanos y del Caribe.
Ustedes recordarán las obras tan importantesde los Nacionales de Bogotá y Cundinamarca.Ahí le queda esa piscina a Bogotá, hermosa.Los escenarios de Soacha, los escenarios de Fusagasugá,los escenarios de Girardot. Y después los deArmenia y Pereira para los Bolivarianos. Y ahora estosde Cartagena para los Centroamericanos y del Caribe.
Pero eso está acompañado de una paulatinay creciente mejor atención a los deportistasde la Patria. Es bueno que en las memorias de esteGobierno quede consignado lo que aquí le escuchábamosa la delegación que partió para los JuegosOlímpicos, en presencia del doctor Botero, deldoctor Fidel Mendoza, de algunos de quienes nos acompañanesta tarde, de la doctora María Consuelo.
Aquí dijeron los voceros de la delegacióncolombiana a los Olímpicos que era la ocasiónen que mejor preparados partían para los Olímpicos,gracias a que el Presupuesto Nacional, de manera diligente,los había atendido a tiempo.
Y ustedes saben que Colombiamejoró mucho enmedallas en los Bolivarianos. Un mejoramiento inesperado:el resultado sobrepasó todas las expectativasy se tomó la decisión de que hubieraentrenamiento sin solución de continuidad despuésde los Bolivarianos. Hubo algunas demoras por el dineropero finalmente se aportó.
Yo confío que nuestras delegaciones lleguenmuy bien preparadas a estos Centroamericanos y delCaribe. No solamente hemos estado pendientes de lasobras, sino de la preparación de nuestros deportistas.
La semana entrante todos loscolombianos podránapreciar la dimensión de la obra construidaen Cartagena. Tiene un hondo significado para los Centroamericanosy del Caribe, un hondo significado para la ciudad deCartagena, es el gran legado que le dejan estos Juegosa Cartagena, y un hondo significado dentro de la políticasocial.
¿Por qué dentro de la políticasocial? Porque la ciudad quizás con mayor nivelde pobreza de Colombia hoy es Cartagena. Fue la ciudadreceptora de la mayor cantidad porcentual de desplazados,y es una ciudad en ese clima, con unos habitantes quetienen formidables condiciones físicas, grandesaptitudes para el deporte, carente de infraestructuradeportiva. Queda ahora muy bien dotada.
El viernes pasado, en una expresión de emoción,de pronto de paisa cañero, recorriendo las instalaciones,inspeccionándolas, doctor Andrés, seme soltó y les dije a los periodistas: ‘estoparece infraestructura deportiva de país rico’.Pero en realidad es muy buena y siquiera le va a quedareso a Cartagena.
Ahí hay un mensaje social muy importante, yotro: sobre la Avenida Pedro de Heredia, desembocandoa ella, se encuentra la mayor parte de los escenariosdeportivos. Hay otros por fuera. Por ejemplo, el coliseode voleibol está en una colinita donde se encuentrael hospital Universitario; la pista de patinaje está enotro sitio de la ciudad, en lo que se llama el barrioEl Campestre; pero la gran concentración deinfraestructura está volcada sobre la AvenidaPedro de Heredia.
Y entre esa Avenida y la Ciénaga de la Virgenestá la gran mancha tugurial de la ciudad. Entonces,en un extremo se ha construido la ciudadela deportivay en el otro extremo, sobre la Ciénaga de laVirgen, está en plena construcción, ydebemos tener paso para el sábado de la semanaentrante, la Avenida Perimetral.Cuando la visité hace algunas semanas con elmaestro Gabriel García Márquez, me dijo: ¿yqué va a pasar con todos estos tugurios? Medijo: seguramente van a hacer edificios ahí.
Le dije: maestro Gabo, lesestamos legalizando la escritura y los vamos a remodelartodos. Que la genteque ya empieza a sentir esta Avenida, tambiénsienta que va a tener casitas decentes.
Y me dijo: ¿Y esto va a valer mucha plata?Le dije: por supuesto, pero Colombia que ha hecho tantasveces obras que han enriquecido a los ricos, aquí está haciendouna obra que va a reivindicar a los pobres.
Ustedes saben qué ha sido la Ciénagade la Virgen. Ha sido una lucha inhumana entre unaciudadanía sin hogar invadiendo el espejo deagua, y un espejo de agua, presionado por la ciudadaníay presionado por los inviernos, inundando a los ciudadanos.
Esa Avenida Perimetral, consu alameda, es el principio de reivindicaciónde esta zona.
¿Qué sigue? Sigue la legalizaciónde esas viviendas y su mejoramiento. Vamos a proponernospara que al final del Gobierno que comienza, Colombiapueda mostrar en toda esa zona casas dignas, que seauna zona ejemplar de casas dignas, que el turista quellegue a Cartagena no vuelva a ver en esa zona un solotugurio, que este principio de los Juegos Centroamericanossea la oportunidad para protocolizar ante el paísel compromiso de mejoramiento, de normalizaciónde todas esas viviendas.
Y agradezco muchísimo a quienes han hecho posibleeste evento: a los deportistas, el Comité OlímpicoColombiano (COC), a mis compañeros del Gobierno,a la señora (ex) ministra (de Cultura) MaríaConsuelo Araujo, a la señora ministra (de Cultura)Elvira Cuervo de Jaramillo, a todo el equipo de Coldeportes,dirigido por Daniel García Arizabaleta -me imagino,Carmenza, que está hoy al frente de las obras,tiene que estar allá amarrado a esos estadios-,al equipo de Fonade, dirigido por Elvira Forero, queha participado muy activamente en la construcciónde algunos escenarios, y hemos tenido colaboraciónmuy buena de la Gobernación y de la Alcaldía.
El Alcalde de Cartagena, quelo eligieron hace apenas menos de un año, ha trabajado con todo el entusiasmo,con toda la dedicación, para sacar adelantelos Juegos.
Y quiero agradecer muchísimo al Comité OlímpicoColombiano por la credibilidad que ha tenido en laacción gubernamental para estos juegos, porel aval que nos ha dado ante los organismos internacionalesdel deporte, para que los organismos internacionalesdel deporte, rectores de estos Juegos, crean en ellos.
Colombia tuvo la experienciade los Panamericanos en Cali, en 1971, eso le dejó muybuena infraestructura a Cali, hoy bastante deteriorada.
De los Centroamericanos enMedellín en 1978.De esos Centroamericanos, los únicos y últimosque se celebraron en Colombia, Medellín mejoró muchola infraestructura, y la ha conservado muy bien.
Y ahora el gran reto es quese cree un mecanismo de administración de esta infraestructura de Cartagena,para administrarla muy bien. La semana pasada yo observabaque se puede administrar muy bien, teniendo en cuentaque allí hay dos o tres escenarios que debengenerar mucha renta.
Creo que las piscinas puedenser intensamente generadoras de renta en ese clima,tiene cuatro piscinas, y elcoliseo de raquetas, donde están las ocho canchasde tenis, además en un lugar muy bonito, observandoel coliseo de raquetas, porque ahí estánlos caños, bien protegidos con mangle, y estántambién los salones esos de las canchas de squash.
El paso siguiente es ayudarpara definir unos mecanismos de administración de esos escenarios, que garanticenque estén en perfecto estado.
¿Qué sigue? Los próximos JuegosNacionales tienen como sede principal San Andrés,como sede alterna Cali. Construir en San Andréses muy difícil.
Terminados estos Juegos Centroamericanosy del Caribe, nos tenemos que dedicar a hacer lainfraestructurade San Andrés y Providencia. Va a ser una tareade gigantes, porque allí cuestan mucho los materiales,son muy escasos los lotes y hay muchas dificultadescon las licencias ambientales para la infraestructuradeportiva, pero nos vamos a poner en esa tarea.
¿Qué sigue? La preparación denuestros deportistas para todos los eventos que vienen.Yo siempre he estado triste por no ver la SelecciónColombia en Alemania. Yo le pediría al Vicepresidentede la República que la Vicepresidencia asumierauna especie de tarea, de liderazgo, de jalonamientopara preparar debidamente la Selección y garantizarsu presencia en el próximo mundial.
¿Qué sigue? Nuestra preparaciónpara los Suramericanos. Nuestra preparaciónpara los Suramericanos es muy importante, y como lodecía el doctor Andrés Botero, la preparaciónde nuestros deportistas para los Olímpicos deBeijing.
¿Y qué sigue? Masificar, a travésde un liderazgo del Ministerio de Cultura y del Deportey del Ministerio de Protección Social, la afiliacióna la seguridad social de los deportistas de los estratos1, 2 y 3. Que nosotros podamos llevar todo esto dela mano: infraestructura, preparación para certámenesinternacionales, para certámenes nacionalesy mejoramiento de la afiliación de nuestrosdeportistas a la seguridad social.
María Luisa: a usted, a todos sus compañeros,toda la suerte, el país estará muy ala expectativa. Y, muchachos, se que nos van a depararmucha felicidad con los éxitos que van a obtenera partir de la semana entrante en Cartagena.
¿Cuándo estarán todos los deportistasnuestros ya en Cartagena? ¿Y la aclimatación?Que eso está bastante caliente ahora. ¿Estánentrenando? Es julio, y es un julio especialmente caliente.Qué bueno.
Ahora: la ciudadela está quedando muy buena,yo creo que no nos vamos a avergonzar ante nadie conla ciudadela que se ha construido: unos departamentosmuy decentes y en buena hora tomamos la decisiónde que tuvieran aire acondicionado. Yo ya los vi lasemana pasada con aire acondicionado. Muy distintoporque cuando vimos que se inició la construcción,chiquititos y bajitos, y con unas ventanas muy pequeñas,les dije: no, quedamos mal, quedamos demasiados avaros,pongámosle aire acondicionado.
Bueno, jóvenes deportistas,suerte a todos.