CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO # 109Temático – TurismoAgosto 27 de 2005 (Cartagena de Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Nos reunimos hoy en Cartagena paramirar cómo vael sector turístico, un sector en el cual la Patriatiene inmensas posibilidades, un país tan bello,tan diverso, tan bien ubicado, con un privilegio en sulocalización geográfica, sobre todo con unaciudadanía cálida, el pueblo colombiano quetiene esa espontaneidad a pesar de lo que ha sufrido.
Cuando uno analiza al pueblo colombianose pregunta: ‘bueno,pero, nuestros compatriotas, cómo han sufrido, deberíanestar resentidos, amargados’, sin embargo todos losdías son más espontáneos, másamables, más calidos.
Un conjunto de condiciones humanas,de la naturaleza, que hacen de Colombia un paísprivilegiado para el turismo.
Yo no la llamo la industria delas chimeneas sin chimeneas, sino la industria de laalegría. Todo el que está vinculadoal turismo está alegre por una u otra razón,con una gran capacidad de generar empleo,
Cuando uno ve activado el turismo nacional ve contentosa los que tienen las bombas de gasolina en las carreteras,los montaderos de llantas, menos intranquilas a las agenciasde viajes, contentos a los de los restaurantes y las carreteras.
Alguna vez llegué con el señor AlmiranteBarrera (Guillermo Hurtado, jefe de Operaciones Navales)a San Jacinto —cuando ya llevábamos algunosmeses de la política de Seguridad Democrática-y los compatriotas de San Jacinto, un pueblo con tantasfalencias, me saludaron con una enorme queridura y me dijeronque gracias, que les habíamos recuperado el almacén.Y les dije: ‘¿qué es eso, no les entiendo?’.Me dijeron: ‘si, como nosotros vendíamos artesaníasaquí en la carretera y nadie había vueltoa pasar, con la recuperación del tráficohemos recuperado el almacén’.
Me cuenta el General Ospina (CarlosAlberto, comandante de las Fuerzas Militares) que cuandoestábamos enel principio de la recuperación de la carreteradel Espinal a Neiva, se bajó allí a saludarlos soldados y entró a un toldito y se le arrimó unaseñora llorando, a darle las gracias al Ejércitoporque había podido recuperar sus ventas en la carretera.
Como vamos a ver hoy, hay una muybuena recuperacióndel turismo nacional, pero tenemos mucho más quehacer. El país había visto cifras de 550mil visitantes extranjeros al año, este añoestamos procurando que sean un millón y nos proponemosque sean dos millones el año entrante.
Creo que los esfuerzos del fisconacional, que nos aprobó elCongreso de la República, se justifican con creces,con estos estímulos tributarios para los nuevoshoteles, para los mejoramientos de los antiguos hoteles,para las empresas de turismo ecológico, para hacercomplementos tan importantes para la atracción turísticacomo son estos centros de convenciones, etcétera.
-Nos debería acompañar el Ministro Botero(Jorge Humberto), el tema del turismo está adscritoa ese Ministerio (Comercio, Industria y Turismo) pero hacedos días murió en Medellín su señoramadre, doña Nelly Angulo de Botero. Ayer acompañamosal Ministro Botero en las exequias de doña Nelly.Desde aquí saludamos al Ministro, a su familia,a sus hermanos, a sus hijos, a sus sobrinos, con todo cariñoy le expresamos toda la solidaridad a todos ellos por estemomento triste por el fallecimiento de doña Nelly.Por eso no nos acompaña el Ministro Botero-.
Permítanme distraer unosminuticos del turismo para referirme a tres temitas deimportancia nacional.
Primero, el paso ayer con ColombiaTelecomunicaciones. Es un paso muy importante para elpaís, es una muestrade confianza en el país, una muestra de confianzaen el presente y en el futuro de Colombia.
Segundo, porque es un paso parasalvar ese patrimonio de los colombianos que es la nuevaTelecom. Con la cargadel pasivo pensional, con esa agresiva competencia de lascomunicaciones inalámbricas, de la fibra óptica,de la banda ancha, de esas cuantiosísimas inversionesque hay que hacer en el sector de las comunicaciones, conesa obsolescencia tan rápida de las nuevas tecnologías,con la necesidad de estar desarrollando tecnologíasa cada momento, con la necesidad de estar conectados enlos mercados mundiales.
Nosotros solos, así tuviéramos el dinerono salvaríamos a Telecom. Creo que el paso que seha dado es muy bueno y como lo ha hecho este Gobierno,con toda transparencia.
Por eso, ayer mismo empezó ese periodo en el cualse publica detalladamente el preacuerdo. Se ha consultadocon los organismos de control, se les ha dado toda la informaciónque han pedido y eso está hoy en Internet a disposiciónde todos los colombianos y a disposición de quequienes quieran igualar o mejorar esa oferta, porque esees un paso muy importante para la Patria, que hay que hacerlocon toda la transparencia.
Creo que es un buen paso para losjubilados de Telecom en Liquidación porque se asegura el pago a sus pensiones.Este año pueden costar las pensiones de Telecomen Liquidación —óigase bien- 402 milmillones de pesos. Si no hubiéramos hecho la reformahace más de dos años, no habría conqué pagarlas, sería necesario ir al Ministeriode Hacienda a pedir ese cheque para girarle a Telecom enLiquidación con destino a los pensionados.
Se ha despejado el camino, perola reforma que hicimos hace dos años no es suficiente.Si no damos este otro paso, ese patrimonio se nos desaparece.
Miren lo que ha ocurrido: en el último año,Colombia pasó de tener 7 millones de aparatos celularesa tener 15 millones. Simultáneamente, la telefoníafija cayó en un 10 por ciento y este año,Colombia puede llegar a tener 22 millones de aparatos celulares.
O sea, un aparato por cada doshabitantes y además,empezamos a tener un promedio por ciudadano muy alto ennúmero de minutos mes. Ayer me decía queestá en 135 minutos mes, el consumo de los colombianos.Ese es un promedio que empieza a ser muy grande.
Y nosotros no podemos dejar que ese patrimonio de loscolombianos, que es Colombia Telecomunicaciones, se marchitepor no incorporarlo a las corrientes que lo modernicen.
Entonces, lo salvamos para lospensionados, lo salvamos para la Patria y garantizamosque Colombia Telecomunicaciones,como patrimonio de los colombianos, con un aliado estratégico,esté al frente, ofreciéndole a los colombianosservicios de última generación, serviciosde la más avanzada tecnología.
A mi me entusiasma mucho pensarque todas las escuelas públicas del país rápidamente puedanestar conectadas. Me entusiasma mucho pensar en todos losdesarrollos que podamos hacer para el sector de la salud.Me entusiasma mucho pensar en los nuevos desarrollos debanda ancha, de fibra óptica.
Vemos eso, pues, con entusiasmo. Es muy importante quelos colombianos entren y miren en detalle este preacuerdoque se ha hecho.
Además, estamos trabajando para que con el liderazgode sus alcaldes, todas las telefónicas del paísden los pasos estratégicos necesarios para no rezagarse.La ETB de Bogotá, EPM de Medellín. Nosotrostenemos un particular compromiso con Emcali porque todavíaestá intervenida por el Gobierno Nacional.
Ayer, en la reunión con Carlos Slim, le decía:bueno, nosotros necesitamos hacer una alianza estratégicapara salvar a Emcali, el Gobierno Nacional tiene un compromisocon Emcali igualito al que tenemos con Colombia Telecomunicaciones.Yo no le voy a que mal a los caleños ni les voya dejar esta empresa rezagada, hay que sacárselasadelante.
Entonces en Emcali, con el apoyodel alcalde, sus autoridades, le toca al Gobierno Nacionalun liderazgo muy determinantepor las circunstancias de que el Gobierno Nacional hoyes el responsable directo de Emcali. Y confiamos que elliderazgo, el salto, la inteligencia, de los alcaldes delas otras ciudades —empezando por Bogotá,Medellín- lleguen a buen puerto con sus empresasde telecomunicaciones.
Ayer di, solamente una declaración, despuésde hablar mucho rato con don Carlos Slim, el de México.Ese preacuerdo... los viejos le decía a uno —ylo repetían mucho en mi tierra y creo que en lasSabanas de Bolívar también-: el negocio másque por el negocio, es bueno o malo dependiendo de conquién se hace, hay que ponerle todo el cuidado ala persona con quien se hace ese negocio. Don Carlos Slimes un hombre muy buena persona, creo que sería unmuy buen socio para los colombianos.
Estos procesos hay que hablarlosde cara al pueblo, mostrarle al pueblo estos procesosen sus detalles y hablar entrenosotros, los colombianos, tranquilamente. Me parece queesas alianzas estratégicas para salvar los patrimoniospúblicos, es muy importante hacerlas con gente buena,con gente líder en las comunicaciones, con el capital,con el conocimiento, con el recurso administrativo, conel mercado, pero buena gente. Con mala gente, uno terminaen pleitos, termina en demandas, termina en líos,termina —en el país- espantado. Con buenagente, salimos adelante.
DERECHOS HUMANOS
El señor Vicepresidente de la República(Francisco Santos), entre las tareas que ha tenido y hacumplido con la mayor diligencia, cito el tema de derechoshumanos y el tema de la lucha anticorrupción.
Estamos adportas de unas certificacionesmuy importantes en los Estados Unidos, que las requerimosen Europa, sobreel tema de derechos humanos y por eso quiero desviarmeen este segundo punto —también del turismo-para hacer unos comentarios.
La política de Seguridad Democrática hasido fundamental para la reactivación del turismo.Vamos ganando, pero no hemos ganado. La culebra esta viva.Esto hay que seguir y ajustar.
Pero la política de Seguridad Democráticano depende solamente del Gobierno, de la Fuerza Pública,sino de la ciudadanía.
Y en la ciudadanía depende de dos factores: primeroque la ciudadanía crea en esa política ysegundo, de que la acompañe.
Para que la ciudadanía crea en esa política,la política de Seguridad Democrática tieneser efectiva y transparente, así no logre todosresultados de la noche a la mañana. Y para que lapolítica sea efectiva y transparente, necesita delacompañamiento ciudadano.
Mi cantaleta en estos días ha sido…, porqueme llaman del Catatumbo, me llaman de Antioquia, me llamandel Valle del Cauca, me llaman de unas poblaciones de Nariño: ‘Presidente,qué vamos a hacer ahora, no tenemos suficiente Policía,no suficiente Ejército, con esta desmovilizaciónde paramilitares’. Y respondo con un mensajito —queparece que estuviera grabado, pudiera responder una grabadorapor mi-: el único camino que tiene Colombia es recuperarla seguridad institucional.
El país no puede seguir sometido a guerrillas nibuscar defenderse a través de paramilitares. Lo únicoque une a la Nación, es el camino institucional.
Pero para que ese camino institucionalfuncione necesitamos la cooperación ciudadana. Esta geografíaextensa, variada, difícil, solamente con FuerzaPública, no podemos. Así tuviéramosel presupuesto para tener un soldado o un policíapara cada ciudadano, es imposible. Entonces se necesitauna gran cooperación ciudadana.
Pero, todo eso depende de que lapolítica sea eficazy transparente para tener la credibilidad ciudadana y quecada ciudadano sea un cooperante con la Fuerza Pública.
Por eso, los casos de derechos humanos, es muy importantetratarlos permanentemente.
La verdad es que el Ejército de Colombia, su Policíale van a poder decir al mundo: ‘superamos un problematerrorista pero, nuestros gobiernos no suprimieron laslibertades públicas, al contrario, se profundizaronlas garantías democráticas’. ‘Superamosun problema terrorista sin violar los derechos humanos,al contrario, todos los días tuvimos mayor compromisocon los derechos humanos’.
Eso permite mirar a los ciudadanosa los ojos. Eso permite enfrentar en el extranjero, contranquilidad del alma,de la conciencia, la crítica.
Cuando nos critican la ley de Justiciay Paz, son críticascomprensibles —estos son caminos que se estánabriendo-, uno puede enfrentar esa crítica tranquilamenteno tanto porque los textos sean los más correctos —seguramenteen esos textos hay defectos, estos temas son muy difíciles-, ¿sabeporque se puede enfrentar esa crítica tranquilamente?:porque todo se ha hecho de buena fe, con las cartas sobrela mesa, nada escondido, sin malicia ni trampas. Eso esmuy importante para el diálogo con la comunidadcolombiana y para el diálogo con la comunidad internacional.
Una política de Seguridad Democrática contoda la determinación para acabar con esos bandidos,pero con todo el compromiso en materia de derechos humanosy en materia de garantías democráticas, dacredibilidad, da confianza.
He dicho: la Policía y el Ejército no sonla Policía y el Ejército de Uribe ni delgobernante de turno, sino de Constitución, paraproteger a todos los colombianos, independientemente deque ellos les guste el Gobierno o sean opositores al Gobierno,independientemente de que sean campesinos, ciudadanos urbanos,que sean líderes gremiales, líderes sindicales.Y eso une la Nación.
Entonces hablaba ayer con el GeneralFiscal de la Nación(Mario Iguarán) y le decía: Fiscal, yo mevoy a referir públicamente a estos casos, con elmayor respeto por la independencia de la Justicia en Colombia,pero son unos casos que tenemos que resolver rápidamente.
Entonces, le voy a pedir desdeCartagena, hoy, a la Justicia de la Patria, a la Fiscalía,a los jueces, a los magistrados, que nos ayuden a resolverestos casos porquele tenemos que dar cuenta a los colombianos y le tenemosque dar cuenta a la comunidad internacional.
Que nos ayuden a resolver el casode Mapiripán(Meta), el país necesita decisiones finales sobreeso, suficientemente bien soportadas, que sean inobjetables.Que nos ayuden a resolver el caso de Santo Domingo (Arauca).
Esos son dos casos muy viejos ylo único que yole puedo decir a la comunidad internacional, que le puededecir el Vicepresidente, la señora Canciller (CarolinaBarco), es que la justicia en Colombia es independiente.Pero miran al Estado en su conjunto, como un ente de instituciones,todas conectadas.
Entonces, con unos casos tan viejossin decisiones finales, queda muy difícil la interlocucióncon la comunidad internacional.
El caso de Arauca (Arauca) —es no es viejo, eseya sucedió en este Gobierno-, hace año ymedio. Ahí hay que avanzar más rápidamente.Si bien hay unos integrantes de la Fuerza Públicadetenidos, nos están pidiendo que se avance másrápidamente en las etapas procesales, que se avancemás rápidamente para llegar a las decisionesfinales.
El caso de Cajamarca (Tolima),que fue al final de la Semana Santa del año pasado. Un país felizcon su Semana Santa, con una gran recuperación delturismo en las carreteras y tuvimos ese hecho luctuosoen esa carretera que sube de Cajamarca al Cañónde Anaime. Nosotros no podemos seguir diciendo, simplementeque eso está en investigación. Eso hay queclarificarlo.
Lo de San José de Apartadó. Que ahí tenemosun problema: los que acusan al Ejército dicen quetienen los testigos y cada que la Fiscalía ha idoa escuchar a los testigos, los testigos no aparecen y losacusadores dicen que los van a presentar ante la comunidadinternacional y tampoco los presentan.
Miren, la decisión nuestra es: si en la FuerzaPública hay un error, hay que reconocerlo y hayque someter ese error al juicio de la justicia. Pero siel error no lo cometió la Fuerza Pública,tampoco se le pueden hacer esas imputaciones falsas.
Entonces, los que tienen que haceralguna imputacióncontra la Fuerza Pública, que colaboren con nuestrajusticia que es respetable. Que no hagan imputaciones contrala Fuerza Pública y enseguida nieguen la comparecenciade los testigos. Por favor, que le ayuden a la justiciaa que esto de San José de Apartadó se esclarezca,porque es bien difícil en esta situación.
Quería referirme a esos casos, el interésdel Gobierno es que haya total transparencia en DerechosHumanos y nuestro Ejército y nuestra Policíahacen esfuerzos diarios para que mejore el tema de derechoshumanos en Colombia. Es bien importante.
Agregaría a eso lo siguiente, la decisiónnuestra ha sido: cuando haya un error de parte de Ejércitoy Policía, hay que salir a reconocerlo cuanto antes.
Un error involuntario o de prontoun hecho doloso cometido por algún integrante aisladamente, hay que reconocerlorapidito, no esperar que tenga que llegar el periodismoinvestigativo con ganzúa, a esclarecer la verdad,sino que nosotros salgamos y lo digamos, con incurablebuena fe.
¡Que salgamos y lo reconozcamos! Cuando lo hemoshecho nos ha ido bien. Cuando hemos encontrado versionesde una Fuerza, de la otra y no hemos podido salir a decir: ‘mire,aquí ocurrió esto’, como en Guaitarilla(Nariño) nos ha ido mal.
La decisión de nosotros, en el Gobierno, en laFuerza Pública, es: reconocer la verdad. Pero enlos casos en los cuales no hay posibilidad de que esa verdadse esclarezca desde un principio, que el Gobierno no tienela certeza para poder decir ‘lo que ocurrió fueesto’, necesitamos la cooperación de la justiciapara tomar unas decisiones dentro del tiempo prudencial.
Ni decisiones bruscas, imprudentesni aplazamiento indefinido de decisiones. Esos esquemasle hacen mucho dañoa la Justicia colombiana y a nuestro Estado de Derecho.
ELECCIONES EN CARTAGENA
Nos reunimos hoy en Cartagena,para examinar este tema del turismo, cuando estánprogramadas unas elecciones en la ciudad.
La recuperación de la confianza en el país,a mi juicio, depende de la Seguridad Democrática,de la transparencia, de que mantengamos un ritmo importantede recuperación económica y social de laNación, si no, no construimos confianza.
La transparencia es muy importantepara construir confianza. Por ejemplo, con la FuerzaPública nos tenemos quepreparar para que las elecciones del año entranteno tengan interferencia paramilitar ni guerrillera.
Cuando los procesos electoralesson interferidos por grupos al margen de la ley, esosprocesos electorales pierdenla confianza. No sé que es más grave: lafalta de transparencia en un organismo electoral o la interferenciapor parte de grupos al margen de la ley. Eso afecta muchola confianza democrática.
En los últimos meses llevamos más de 200elecciones y el Gobierno ha hecho todo el esfuerzo paracuidar a todos los candidatos, independientemente de susorientaciones, todos han tenido garantías. Domingo,tras domingo, que dos elecciones municipales, que una elecciónmunicipal, que la elección del Gobernador de SanAndrés, que una cosa, la otra, más de 200en los últimos meses.
Y se ha hecho un enorme esfuerzopara que el paíssienta que sus garantías democráticas sonreales, son efectivas, que no son garantías de discursos,que no son garantías retóricas.
Ahora nos tiene que dar un ejemploCartagena en este proceso electoral. Con el cariño que le tengo a esta ciudad,el Alcalde me confirió la orden de Hijo Adoptivode Cartagena, yo siento un gran compromiso con todos ustedes,pero quiero decirles esto: demos ejemplo en este procesoelectoral, con transparencia en la financiación,transparencia en los compromisos, transparencia en la relacióncon los electores.
Transparencia en la financiación. La ley de GarantíasElectorales —que acaba de aprobar el Congreso y queestá hoy sin sancionar esperando que, como es leyestatutaria, haya la revisión de la Honorable CorteConstitucional-, dio un espacio muy importante.
Por ejemplo, no eliminó la financiacióndel sector privado en la elección presidencial,pero la redujo al 25 por ciento. Ese es un paso bien importante.Y la elección presidencial tiene que dar ejemploen materia de austeridad, en materia de transparencia,con ese componente de financiación del sector privado.
Es muy importante la transparenciaen la financiaciónen este proceso electoral de Cartagena, porque todo elmundo va a estar a la expectativa.
Entonces, yo le contaba a José Gabriel, con entusiasmo:se está haciendo lo de la Ciénaga de la Virgen —esova a empezar a reivindicar esa zona definida-, ya se abrieronlos pliegos para empezar el sistema de transporte masivoen Cartagena (Transcaribe).
El domingo, cuando clausuramoslos Juegos Bolivarianos en Armenia —que esos eventos sí que son importantespara el turismo, ese turismo especializado deportivo- ypara tener embajadores del Gobierno en el extranjero, decía:cumplimos bien el compromiso de los Juegos Nacional —hicimostodas las obras en Bogotá, Cundinamarca en Soacha,Fusagasuga, Girardot-, hicimos todas la obras en el EjeCafetero, ahora vamos a hacer todas las de Cartagena, paraque los Juegos Centroamericanos de julio de 2006 sean un éxitoen Cartagena y le quede esa infraestructura deportiva ala comunidad. Eso se está haciendo aquí.
Anoche me recibía el Gobernador (de Bolívar)y me decía: me fue muy bien en la reuniónde la EDECADE, me confirmó lo que me habíadicho la ministra de la Cultura (María ConsueloAraujo) y Daniel García, el director de Coldeportesy a pesar de que arrancamos la piscina, lo que se llamala infraestructura deportiva acuática, tarde, elritmo de construcción va bien y ya vamos ajustadosal programa.
Este año se están haciendo en Cartagenamás de 2 mil casitas de vivienda social. Eso esbien importante.
Estamos ya, en todo ese procesopara poder hacer la refineríade Ecopetrol. Una inversión costosísima,pero necesaria, que parecía imposible dadas laslimitaciones fiscales del Gobierno Nacional, pero con esegran entusiasmo internacional por invertir en Colombia,eso se está abriendo paso.
Empezamos a pagar en la ciudadFamilias en Acción.El Día de la Madre estuve en la mañana enCartagena y al medio día en Quibdó, acompañandoel primer pago a Familias en Acción.
Unas ciudades tan pobres, ya tenemos600 municipios colombianos con Familias en Acción y en municipios de másde 100 mil habitantes hemos hecho a penas tres excepciones,porque Familias en Acción está para los demenos de 100 mil habitantes. Hemos hecho tres excepciones,una en Cartagena, otra en Quibdó y otra en Soacha.
El país va a llegar este año a 500 mil Familiasen Acción pero tiene que prepararse para llegarlea un millón. Más que oír la gratitudde las Familias en Acción, es el reclamo de la quetodavía no han podido entrar al programa.
En fin, falta mucho, se están haciendo esfuerzospor Cartagena. La verdad es que se hace un esfuerzo, peroes más lo que falta. Yo le decía al Ministrode Minas (Luis Ernesto Mejía): en algunas partesde la Costa Caribe ha mejorado el tema de energíapero estuve en Mompós y todavía es un desastre.Esta semana me decían: ‘necesitamos 90 milmillones porque eso está en la cola de los circuitos,con todas las dificultades.
Entonces, no estamos en el paraíso,pero hay unas tendencias positivas y esas tendenciashay que hablarlascon hechos. Por eso es muy importante la transparenciaen este proceso electoral de Cartagena.
Estos procesos tienen que servirpara hacer educaciónpolítica. La verdad es que, yo le oigo a decir aalgunos compañeros: es que es muy difícilen algunas partes del país hacer políticade opinión. La política de opiniónno es una política para los ricos, donde másse necesita política de opinión es en lossectores populares. Y eso necesita un magisterio, un ejemplode parte de los actores de la política, no se consiguefácilmente, hay que insistir. Hay muchas manerasde que se vinculen por convicción todos los sectorespopulares a la actividad democrática.
Hay que hacer política de opinión.Cartagena, que ha dado ejemplo en tantos momentos dela historia deColombia nos tiene que dar en eso, ejemplo.
La relación con los electores tiene que ser unarelación transparente, totalmente transparente.Una relación de persuasión, es fundamentaleso.
La relación con los financiadores no puede seruna relación de compromisos para reciprocar concontratos oficiales, porque entonces se pierde toda laconfianza de la ciudadanía.
Por eso, en esta víspera de elecciones en Cartagena,yo, con todo el respeto y con todo el afecto, quiero decirlea mis compatriotas de Cartagena: ¡qué bueno,qué bueno que este proceso electoral sea un ejemplopara toda Colombia! ¡Qué bueno, eso seríamagnífico!
Muchas gracias.