Compatriotas:
Nos reunimos hoy en esteauditorio Julio Garavito, de la Sociedad Colombianade Ingenieros, para conmemorarun aniversario más de su importante existencia.
Le ha tocado hacer Patria,en una topografíaagreste, en una geografía diversa, con unaconstante de escasez de recursos fiscales. La hahecho la ingeniería colombiana con ética,con eficacia, con una profunda base científica.
Muchas felicitaciones a laSociedad, a todos los que han tenido que ver conella en su recorrido histórico.Muchas felicitaciones a sus actuales directivos ya todos los ingenieros de la Patria.
Hemos condecorado hoy, demanera póstuma,a dos ex presidentes de la República, quehacen parte de la lujosa nómina de ex presidentesingenieros: a Laureano Gómez y al GeneralGustavo Rojas Pinilla.
Ese ingeniero que fue LaureanoGómez, quetanto le contribuyó al país en el desarrollode los ferrocarriles, del petróleo, de losoleoductos.
Ahora que pensamos en laconstrucción delOleoducto del Noroccidente de la hermana Repúblicade Venezuela a nuestro Pacífico, viene a nosotrosla memoria de ese gran impulsor de los oleoductosque fue el ex presidente Laureano Gómez. ¡Cuántole contribuyó a Colombia en los ferrocarriles!
Ahora que hemos venido avanzandotanto en la Concesióndel Atlántico como en la Concesióndel Pacífico y que el país reclamamás esfuerzos en favor de los ferrocarriles,presente está la memoria del ex presidenteLaureano Gómez.
Este Gobierno ha hecho uninmenso esfuerzo para poder avanzar en la Concesión del Pacífico.Prácticamente el ferrocarril ya llegó aCartago.
Hemos invertido, a lo largode esta administración,130 millones de dólares en el trayecto Buenaventura – Cartago,con el ingreso a La Tebaida, cerca de Armenia. Confiamosque rápidamente esté en La Felisa yojalá podamos concretar la llevada hasta Bolombolo.
Estamos, sí, a la espera, de que la respuestadel concesionario sea incorporar mayor capacidadde carga, porque hoy hay una desproporciónentre el esfuerzo de los recursos del Gobierno Nacionalpara recuperar esa línea del ferrocarril,y la poca carga que aún transporta.
Confiamos en que algunosimpasses que se han presentado con el Ferrocarrildel Atlántico, se puedansuperar. El Gobierno está, de manera prudentepero diligente, siguiendo el curso de esos acontecimientos,para que el país rápidamente puedatener, en definitiva, buenas noticias.
Sin embargo, el aumento entoneladas de carbóntransportadas en los últimos años,es significativo.
¡Cuánto ha contribuido ese ferrocarrila que Colombia en estos casi tres años hayapasado de exportar 27 millones de toneladas de carbóna exportar 53 millones el año pasado, conuna perspectiva mucho mayor este año!
Y hemos condecorado de manerapóstuma alex presidente, ingeniero, general Gustavo Rojas Pinilla.
Amplios sectores del país no comprendierona tiempo la importancia del aeropuerto Eldorado.Incluso al momento de la inauguración, sele inauguró como una obra más del caprichoque de la necesidad. Pocos años después,nos quedó corto. Fue visionario el ex presidenteRojas Pinilla con la construcción de Eldorado.
Hoy estamos en las vísperas de adjudicarla concesión para un proceso muy ambiciosode ampliación del aeropuerto Eldorado, quecon la Vía al Llano –que deberá tenerdos desarrollos: la superación total de loscontenciosos con el concesionario y con la doblecalzada que el país tendrá que acometer–,deberemos ir pensando ya en que Bogotá, ademásdel crecimiento de Eldorado, de su Plan de Desarrollo,tenga definitivamente uno de sus alternos en el Llano.
Y con la doble calzada Bogotá – Girardot,hoy en plena ejecución, que hace parte deuna de las vías Caracas – Pacífico,los Llanos Orientales – Cali – Buenaventura,Bogotá – Buenaventura, a la cual sele suma la doble calzada Girardot – Ibagué,que deberá quedar contratada y ojalá iniciadaen esta administración, los viaductos parasubir de Cajamarca a la línea, de los cualesse han ejecutado cuatro en excelentes condiciones.
Y el Túnel de la Línea, hoy en plenaejecución, nos pareció que la maneramás práctica de emprender el caminode La Línea era no discutir más, sinoiniciar la construcción del túnel básico.Nos pareció, apreciados ingenieros de mi Patria,que la manera más práctica de contratarlos recursos internacionales, era no seguir presentandoun proyecto fracasado en varios intentos de adjudicación,sino mostrarle a la comunidad financiera internacionalun proyecto en plena ejecución.
Hace pocas semanas le dijeal gobierno japonés: ‘Lespedimos de nuevo el dinero para La Línea,pero no para empezarla, el proyecto está enplena ejecución –su Embajador lo viohace dos semanas-, allí se ve trabajar diariamenteen la excavación del túnel básico,les pedimos el crédito es para poderlo llevara feliz término, para completarle todas lasobras adicionales que requiere’.
¡Y por supuesto, no nos podemos quedar enLa Línea, hay que llegar a Buenaventura! Unode los grandes retos es la gran vía del Valledel Cauca a Buenaventura. Estamos construyendo, conun gran esfuerzo financiero, la variante alternainterna de Buenaventura. Confiamos tenerla terminadaen sus tramos básicos este año y lasobras complementarias hacerlas el año entrante. ¡Perono nos podemos quedar en Buenaventura! Tenemos queempezar ya las obras complementarias del Puerto.
Hace poco, se adjudicó –creo que está enel proceso de formalización– un conjuntode obras bien importantes para proteccióndel Puerto de Barranquilla. Un sueño de Barranquillaque empieza a convertirse en realidad.
Y hay que abrir ahora, rápidamente, la licitaciónpara la profundización de Buenaventura. ElMinistro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego)se comprometió a que en este segundo semestreabríamos esa licitación para empezarobras el año entrante. ¡Pero no nospodemos quedar en Buenaventura! Hay que construirla carrera que tiene una trocha que hicieron lossuecos a Málaga.
Cuando uno observa, apreciadosingenieros, la BahíaMálaga, su amplitud, su extensión,su profundidad, los muelles naturales y una circunstanciabien importante que hay que contársela alpaís: la Bahía Málaga no tieneríos sedimentarios, a la Bahía Málagadesembocan unas quebradas inofensivas que no generanningún riesgo de sedimentarla. Ahí encontramosuna gran alternativa para la Patria. Por eso nostenemos que proponer próximamente dotar ala Bahía Málaga de la gran carreteraque la conduzca, desde la carretera que va de Loboguerreroa Buenaventura.
Y hay que decirle al país, muy claramente,que eso no puede pelear, no puede competir con unpuerto en el Pacífico Chocoano, que tambiénlo necesita la Patria. Yo le decía a los compatriotasvallecaucanos, el pasado fin de semana: tenemos todoel compromiso con Buenaventura, todo el compromisocon Málaga, pero ese compromiso no puede competircon el Chocó, necesitamos habilitar al sectorprivado construya un gran puerto allí.
Por eso este Gobierno está terminando losestudios para poder construir esa carretera entreLas Ánimas y Nuquí, que es la comunicacióncon el Pacífico. Sería la tercera delinterior del país al Pacífico. Está lade Tumaco, está la de Buenaventura y éstasería la tercera.
Es una comunicación necesaria para el Chocó.De Quibdó una avionetica demora unos pocosminutos para llegar al Pacífico. Pero no haycarretera. Hay una trocha en la selva. No es posibleesa comunicación. Nosotros confiamos responderlesal Chocó y al país con ese viejo anhelode la carretera Las Ánimas – Nuquí paraque tengamos allí una tercera vía alPacífico.
Y por supuesto, estamos avanzandoen la pavimentaciónde la carretera que va a de Risaralda al Atrato.Todo eso va a posibilitar ese nuevo Puerto.
Pues bien, en todo esto hayque pensar en continuar la obra del General RojasPinilla en Eldorado conla concesión a 20 años, con el aeropuertoalterno para Eldorado en los Llanos Orientales ycon el aeropuerto alterno en el área de Girardot.
Hemos condecorado hoy a ungrupo extraordinario de ingenieros de la Patria:al ministro GuillermoAlberto González Mosquera; al ex gobernadorde Córdoba, Jesús María LópezGómez; a Alfonso Penagos Mantilla, a JairoSierra Múnera, a Víctor SuárezVásquez (quien falleció hace pocosdías), a Horacio Pérez Correa, a HernandoCajiao Navarro, a Guillermo Ángel Reyes, aMartha Lucía Jara.
Hemos asistido a esta granceremonia de la Sociedad Colombiana de Ingenieros,la cual ha entregado elpremio Lorenzo Codazzi al ingeniero JuliánVillarruel Toro, director general de Ingeominas.El premio Teodoro Sánchez al ingeniero MauricioSánchez Silva. El premio Fundadores SociedadColombiana Ingenieros, al ingeniero Anibal LópezTrujillo. El premio Guillermo González Zuletaal ingeniero Gregorio Rentería. El premioLino de Pombo a Nicolás Álvarez Mesa,estudiante de la Escuela de Ingeniería deAntioquia. Y la beca Emilio Robledo Correa a JulianaPatiño.
Muchas felicitaciones tambiéna estos dos estudiantes que honran tanto a lasnuevas generacionesde colombianos. Y al Ministerio.
Muchas felicitaciones, apreciadosingenieros de mi Patria, por su esfuerzo, por susmerecimientos,por lo que han hecho por Colombia, por su ética,por su vocación de servir a su profesióny de servir a la Patria”.