Compatriotas:
En hora buena nos reunimos para conmemorarestos 50 añosde CORFERIAS, fruto de un Estado que ha sido capaz de armonizarla tarea gestora entre lo público y lo privado, fruto dela visión de un Gobierno, fruto de la estabilidad de losbuenos propósitos y fruto de la perseverancia del pueblocolombiano para salir adelante a pesar de momentos de dificultades.
Quiero en primer lugar, recordar ante todosmis compatriotas la visión del Gobierno del general Gustavo Rojas Pinilla, quienavizoró tempranamente la necesidad de dinamizar esta economía,de generar empleo, de mantenerla en constante ebullicióny progreso, de conectar todas las regiones de Colombia y a Colombiacon todas las regiones del mundo.
Quiero resaltar cómo se logró, no con el conceptode Estado ejecutor exclusivo, no con el concepto de monopolio estatalsino con el concepto de gestión que asocia al Estado conel sector privado, tan importante en la vida colombiana.
Quiero rendir un homenaje a compatriotascomo Luis Morales Gómez,gestor de esta Corporación. No solo como ex ministro deEstado, sino como un dinámico presidente bancario de la época,que entendió, en el momento oportuno la necesidad de promoverestos sitios de encuentro para dinamizar la economía. Loscolombianos sentimos profunda gratitud, por esta tarea que ustedrealizó, lo felicitamos de todo corazón.
Y quiero felicitar a Oscar Pérez Gutiérrez, quienpor tantos años, gerenció con lujo de competencia,con resultados de excelencia esta Corporación.
Quiero felicitar a su actual director,Hernando Restrepo Londoño,quien con sabiduría, prudencia, capacidad ejecutiva, hamantenido CORFERIAS siempre en ascenso. Este ha sido un lugar gratopara los colombianos, tantos compatriotas que por aquí desfilanaño tras año, semana tras semana, cuando salen deCorferias, salen con una nueva ilusión: o montar una empresao distribuir un producto o adquirir una nueva materia prima o alquilaruna maquinaria. En fin, Corferias se ha sembrado en el alma decada visitante una semilla de progreso para el bien de esta Nación.
Quiero felicitar a toda la familia de funcionariosde CORFERIAS, a todos los empresarios y trabajadores que hanlogrado manteneradelante la Corporación y quiero llamar la atenciónde los compatriotas sobre la necesidad de que sigamos adelante.Hoy cuando pensamos que la economía debe crecer minimamenteal 5 (por ciento) para poder generar empleo, esa pareceríaser una ambición muy grande, pero es muy pequeñafrente a los que ambicionaron en su momento los creadores de CORFERIAS,como el general Rojas Pinilla y Luis Morales Gómez.
Cuando ambicionamos conectarnos con MERCOSUR,a travésde un tratado que Colombia ya ha culminado y del cual falta parasu perfeccionamiento el acuerdo entre Venezuela y Paraguay sobreel tema de la soya, es una ambición grande, pero era másgrande la de los gestores de CORFERIAS en su momento. Cuando queremosque no solamente los productos chinos, vietnamitas, lleguen almercado de Estados Unidos, sino que los nuestros puedan llegara esos mercados con todas las facilidades para bien de nuestrostrabajadores, eso parece un salto grande, pero es menos ambiciosoque lo que ambicionaron hace 50 años los gestores y promotoresde CORFERIAS.
CORFERIAS ha mantenido un espíritu dinámico de laeconomía en los momentos más difíciles y justamentenos tenemos que inspirar en CORFERIAS para que haya un espíritude gran dinamismo de la economía en todos los momentos.Y el momento quiere encontrar la inversión con Colombia.
Los colombianos han venido recuperandosu confianza para invertir en la Patria, una inversión privada que se habíacaído al 5 por ciento, el año pasado se sitúoen el 16 (por ciento), este año supera el 18 (por ciento).La adquisición de bienes de capital por la industria, esteaño supera el 25 por ciento y los extranjeros quieren invertiren Colombia.
A la manera coloquial de mi terruño, diría que Colombiaempieza a estar de moda para la inversión extranjera. Pormomentos hemos vivido interés de los extranjeros para invertiren el petróleo, en otro momento para invertir en el carbón,en otro momento para invertir en comunicaciones, en otro momentopara adquirir un banco, pero hoy vemos ánimo internacionalpara invertir en Colombia en todos los renglones de la economía.
Si aprovechamos bien el momento, podemossalir adelante en términosde crecimiento económico, en términos de construcciónde justicia social para tener una Nación en permanente debatepluralista. Pero no debate de antagonismos insuperables, para teneruna Nación fraterna, una Nación sin exclusiones,pero también una Nación sin odios.
CORFERIAS es la mejor invitación a que esta economíacrezca velozmente. Tenemos un desempleo todavía muy alto,pero el sector privado, permanentemente animado por CORFERIAS,ha creado en los últimos 24 meses, millón 200 milempleos.
Entre el año 94 y el año 2000, el desempleo de losjefes de hogar, dio el asombroso salto del 4 al 10 por ciento.Entre estos años, 94 – 2000, el desempleo generalpasó del 7.5 a casi el 20 por ciento. Tenerlo hoy en el13 es muya alto, pero logramos frenar ese crecimiento aceleradodel desempleo.
Y a pesar de un gran esfuerzo de contracción del gastopúblico para poder superar la crisis fiscal, a pesar deun esfuerzo enorme en seguridad, a pesar de tener que derrotarla droga que no obstante el daño que le hace a la vida socialde la Nación, se le ha contabilizado dentro de la economíahasta el punto que a uno le preguntan los estudiosos como quiereque le de las cifras de agricultura: ‘¿agregadas condroga o desagregadas de droga?’ y uno dice: las dos y ledicen: ‘la agricultura lícita ha crecido al másdel 5 (por ciento), pero si le agregamos con droga, como la drogaesta decreciendo, entonces no llega al 3 por ciento.
A pesar de todo eso, el sector privado,dinamizado permanentemente por CORFERIAS, ha generado millón 200 mil empleos en los últimos24 meses y se recuperó la afiliación de los colombianosal sistema pensional, al sistema de cajas de compensación,al sistema del SENA y al sistema de Bienestar Familiar.
Vamos a hacer todos los esfuerzos necesarios,para que esta economíacrezca por encima del 5 por ciento, para que esta economíagenere empleo y para poder tener los recursos para financiar lainversión social.
Compatriotas: el discurso de inversión social, es hoy inseparabledel propósito de crecimiento económico.
Cuando asistíamos a los debates políticos de losaños 70, América Latina se debatía en unacontradicción entre las tesis del crecimiento auspiciadasentonces por el Brasil y las tesis de la distribución queejercían un gran liderazgo político en Colombia.Esa contradicción se sintetizó, se cerró.Hoy si no hay crecimiento, es imposible hacer distribución.
La razón de la pobreza de Colombia, no es la empresa privada,sino la falta de más empresa privada. Cuando comparo elnivel de tributación de la empresa privada colombiana, elnivel de aportes a la seguridad social, sus responsabilidades enlas cotizaciones, sus porcentajes de cotización con empresasde países, de gobiernos que se denominan socialdemócrataso socialistas, veo que la empresa privada nuestra hace un granesfuerzo a favor de la solidaridad.
Lo que ha ocurrido es que la violencia,nos frenó el crecimientode la empresa privada y nuestra población fue lanzada delcampo a los cinturones de tugurios, sin posibilidades de ser absorbidapor el crecimiento formal de la economía y entonces se nosha presentado esa gran masa de pobreza representada en una economíainformal.
Para superarla necesitamos acelerar elcrecimiento de la economía.Lo tenemos que conseguir con visión de largo plazo y sabiendomanejar la coyuntura. Tenemos que resolver los problemas fiscalesy de endeudamiento de la Nación, pero, so pretexto de laequidad social, no podemos frenar el crecimiento.
Este Gobierno creo el impuesto al patrimoniopero seríaun gran error abusar de ese impuesto porque podríamos pasarde un esfuerzo tributario a favor de la equidad, a un obstáculotributario en contra del crecimiento.
Este Gobierno aumentó la tasa de renta, pero ha creadounos incentivos para el crecimiento, sería un gran erroreliminarlos. Ahora que empieza a responder la economía,frenar los incentivos al crecimiento con el argumento de que hayque cobrarle más a los ricos para construir equidad, esoequivaldría a frenar las posibilidades de generar empleo.
Nosotros hemos venido guiados en el Gobiernopor una visióntributaria: cobrarle caro al que no crezca, pero darle estímulosa aquel que quiera crecer. Por eso el año pasado, aprobamosla deducción del 30 por ciento a las inversiones generadorasde renta. Es un estímulo al empleo, es un apoyo a la inversión,es un componente de financiación de la reconversiónde nuestras empresas. Creo que esa ruta no la podemos abandonar,hay que permitir que los proyectos maduren, que los empresariosrecuperen confianza, que tomen la decisión de hacer inversiones.
Cuando el ahorro público ha estado tan de capa caídapor el crecimiento del déficit, del endeudamiento en elmismo periodo en que creció tanto el desempleo, hay queestimular que el ahorro privado en Colombia y en el mundo, se traduzcaen inversión en Colombia, que es la fuente del empleo yes el gran camino de la inversión social. Si no tenemosun acelerado crecimiento de la economía, vamos a carecerde los recursos para la inversión social.
Por eso, si algo anima a pensar y a reafirmarel compromiso en el crecimiento de la economía, es leer la historia de CORFERIAS.No creo que los fundadores y promotores, pudieran haber pensadoque esta Patria, 50 años más tarde, iría atener los problemas sociales que hoy tiene. Pero nunca es tarde.Si nos contagiamos de su espíritu, de empuje empresarial,de visión estatal, de comprometimiento del Gobierno, deapertura a la gestión entre el Estado y el sector privado,vamos a lograr –aunque tardíamente-, las metas decrecimiento y de inversión social y de generaciónde empleo que ellos visionaron para Colombia hace 50 años.
CORFERIAS, es un motivo de fe en Colombia.Que cuando abandonemos este recinto esta noche, salgamos conel ímpetu con quesale cada colombiano con que sale cada colombiano que visita unade las tantas ferias. Salgamos con el ímpetu de trabajarmás, para que este país produzca más, paraque este país genere empleo, para que este país construyajusticia social.
Que CORFERIAS nos anime a trabajar más, a recorrer el kilómetroadicional, a acostarnos cansados para poder dormirnos reconciliadosy amanecer con las pilas puestas a favor de esta gran Nación.
En cabeza de ustedes, Maria Eugenia y elsenador Samuel Moreno, que representa en este acto la visión del General RojasPinilla; de usted, Luis Morales; de usted, Oscar Pérez;de usted, Hernando Restrepo y de usted, María Fernanda Campo;les rendimos un homenaje con el más profundo sentimientopatriótico a estos 50 años de bella labor por laPatria.
Ojalá que el premio que le diéramos a este esfuerzo,fuera la capacidad de poner a esta economía a crecer porencima del 5 por ciento.
Muchas felicitaciones familia CORFERIAS.