Querida comunidad:
Muchas gracias por su presencia esta mañanaen la Macarena.
En este principio de la Semana Santa, conla cooperaciónde los gobernadores –como hoy la tenemos, muy efectiva delseñor Gobernador del Meta-, de los alcaldes –comohoy la tenemos, muy efectiva del señor alcalde de la Macarena-,con la cooperación de la Patrulla Aérea, frente ala cual el Gobierno Nacional a empezado a canalizar convenios paraapoyar la gran tarea que prestan en toda Colombia.
El Ministerio de Protección Social,a cargo de Diego Palacio, ha organizado unas brigadas de saluden diferentes zonas de laPatria, en diferentes sitios cardinales de la Patria.
Hoy aquí en La Macarena, mañana en el Pacifico enNuquí, el martes en San Juan Nepomuceno, Bolívar –zonade rehabilitación-, el miércoles en dos sitios deldepartamento de Córdoba, para que ayudemos todos a despertaren la Patria un sentido de más profunda solidaridad, unsentido más profundo de integración y creemos quees oportuno haberlo hecho en este principio de la Semana Santa.
Quiero agradecer a todos ellos, al Ministro,al Viceministro, a sus funcionarios, a la Patrulla Aérea, al Gobernador,a su señora, al Alcalde, a su señora, a todos losmédicos de las diferentes especialidades, a todo su personalde apoyo. Y quiero dar un agradecimiento muy especial a la FuerzaPública de la Patria, a la señora Ministra (MartaLucía Ramírez), al señor General Mora (JorgeEnrique) comandante general de las Fuerzas, señor GeneralTeodoro comandante de la Policía, a los comandantes de lasdiferentes Divisiones, Brigadas, de todos los cuerpos, por su grancooperación.
La Fuerza Pública de la Patria está haciendo unatarea abnegada, una tarea muy esforzada para ir recuperando lapresencia del Estado, el imperio de la Constitución, encada uno de los puntos del territorio.
En esta reunión que acabamos de tener con el señorAlcalde y los señores concejales se ha hablado de muchostemas.
El Gobierno Nacional no quiere crear expectativascon promesas, vamos a procurar trabajar lo siguiente: cuandouno mira hacia eloriente el río Orinoco y hacia el occidente el mar Pacífico,ve que hay una línea recta bien importante que atraviesajusto por aquí, recortando un poquito ese trayecto, hayque pensar entre el pie de monte llanero y el río Magdalena,por eso este Gobierno tiene toda la decisión de avanzaren ese conjunto vial, entre el pie de monte llanero en el Metay el río Magdalena en el Huila.
Por supuesto que una de las opciones aconsiderar es el mejoramiento de la carretera de aquí de La Macarena a San Vicente delCaguán, que hace parte de este trayecto, un gran trayectointerior, porque la salida de La Macarena al Meta necesita avanzaren dirección al oriente a Vista Hermosa, unas distanciasmuy considerables. Nosotros no nos podemos comprometer con todaslas distancias, pero sí que haya un principio de avanceen todas estas obras, para que haya mucha claridad de que tenemosque comunicar la Orinoquía con el valle del río Magdalena.
Quiero recordar que este Gobierno encontró un proyectoGranada San José del Guaviare en el que estamos trabajandointensamente –un proyecto muy costoso por la extensión-y confiamos que no pase mucho tiempo sin que lleguemos con la carreterapavimentada hasta San José del Guaviare.
Alguien me decía: ‘¿pero para que se van aarreglar esas carreteras si el tramo La Macarena – San Vicentedel Caguán lo hizo las FARC?’, pues hay que arreglarlasy ponerla a servicio de los campesinos. A mi no me estorban lascarreteras de las Farc, a mi me estorba de las Farc son los fusiles,los explosivos, el terrorismo, la violencia, el secuestro, la extorsión.Esa carretera, ya que la hicieron, este Gobierno tiene que bregara arreglarla para integrarla en ese mayor proyecto vial tan importantepara la región.
El otro tema es el tema de electrificación, tambiénhay que pensar en tener paralela a la vía, la interconexiónde la Orinoquía con el valle del río Magdalena. Lehe pedido al señor Gobernador del Meta, que tiene regalías,que las administra bien, que es un eficaz administrador ya, queesta tan acreditado, un esfuercito adicional: a ver si podemoscon su apoyo y los recursos del departamento, avanzar en este periodocon la electrificación hacia acá.
Me han pedido muchísimo el tema de palma africana y eltema de repoblamiento ganadero, conteste lo siguiente: en repoblamientoganadero el Gobierno no quiere avanzar hasta que no tengamos algúngrado de cumplimiento del programa ofrecido en la zona de rehabilitaciónde Sucre.
Sin mostrar hechos allí, es inútil y seria dañino,comprometernos en otra parte. Y entendemos que cualquier proyectode palma africana acá, esta condicionado a que haya buenasvías de comunicación.
Hemos tomado dos decisiones –una en el Concejo Comunitariode Villavicencio-: dedicar los recursos de mejoramiento de viviendarural, a través del Banco Agrario, prioritariamente, a laantigua zona de despeje. El programa ya lo está elaborandola gerencia del Banco Agrario, queremos simplemente regresar ala zona de despeje con ese programa el día que ya se puedaentrar a asignar los subsidios de mejoramiento de vivienda rural.
Y estamos trabajando en un compromiso quequeremos honrar, que queremos convertirlo en realidad –óigase bien-: queeste Gobierno pueda entregar la antigua zona de despeje con unciento por ciento de cobertura en régimen subsidiado desalud.
Entonces, si un municipio tiene 20 milhabitantes y de esos 20 mil habitantes hay 15 mil con NBI (Necesidadesbásicas insatisfechas)no van a quedar 7.500 ni 8000. No. La aspiración de esteGobierno es que esos 15 mil quedan asegurados por el régimensubsidiado de salud. El Ministro asume esa responsabilidad comouno de los empeños más importantes de su cartera.
En tanta pobreza, el mar de necesidadeses infinito. La necesidad de la educación, el señor Gobernador está haciendoun gran esfuerzo con los internados y es una de las razones delreferendo: poder liberar recursos de contralorías, recursosde personerías, para fortalecer la educación, recursosde regalías.
Aquí también se necesita un acueducto por gravedad,hoy no he podido comprometer recursos de la Nación porqueno los tenemos asegurados, sé la necesidad, con el apoyode la Gobernación están haciendo el alcantarillado,las obras son notorias, tampoco he podido comprometer la Naciónporque les quedaría mal, pero es bien importante pensaren el referendo. Porque el referendo es un paso en la direccióncorrecta para que Colombia derrote gastos burocráticos yfortalezca inversión social que se necesita en todas lasregiones de la Patria.
Un aplauso para todos los médicosy todas las personas que los auxiliaron. Un aplauso para todosellos.
Queridos médicos, todas las personas que los han auxiliado,autoridades que han intervenido en el tema: ustedes le han dadoen este Domingo de Ramos una bonita señal de solidaridada toda la Patria
Desde esta tierra tan querida, tan sufrida pero tan promisoria,tan bella, que es La Macarena.
Comunidad: muchas gracias por la espontaneidad,la calidez, el afecto que nos han recibido. Vamos a seguir aver cómo,derrotando la corrupción, haciendo rendir la platica, creandoconfianza en la economía, esta Patria nuestra se pone enmejores condiciones para atenderlos.
Se que la señora Ministra, los Altos Mandos, hasta losmás humildes soldados y policías de la Patria haránesfuerzos adicionales cada día, para atender mejor la seguridadque reclaman los Colombianos en todas las regiones especialmente,en regiones como esta región de La Macarena.
Ojalá en algún momento podamos venir a una cosita:a bañarnos allí en uno de los caños, en CañoCristales, vamos a ver si hacemos ese paseito algún día.