Junio 02 de 2009 (Cartagena, Bolívar)
“Acudimos a este campo de la Escuela Almirante Padilla a recibir a una nueva promoción de subtenientes y de tenientes, en la Infantería y en la Fuerza Naval. Una generación que ha optado por el camino de la disciplina, de la consagración a la patria, del buen juicio, del estudio.Los colombianos nos sentimos muy orgullosos de tener jóvenes como el grupo que se gradúa esta noche. Y profundamente reconocidos con sus papás y con sus mamás, que han entregado lo más bello de su vida: el amor del hijo al servicio de la patria.Colombia trabaja denodadamente por restablecer la seguridad en todo el territorio. Entendida la seguridad como el único camino certero a la paz, como finalmente la causa que genera prosperidad para que el país pueda superar la pobreza y construir equidad. Falta bastante, pero hemos avanzado mucho.Quiero esta noche hacer un reconocimiento a la Armada. Sus progresos son múltiples. Recuerdo que, hace algunos años, para venir de Sincelejo a Cartagena, y solo para citar un ejemplo de los muchos casos que vivía el país, la carretera estaba obstruida por el terrorismo. Los ciudadanos habían perdido el derecho a la movilidad, y solamente podían hacerlo aquellos que tuvieran la posibilidad económica de pagar un tiquete aéreo.Pues bien, empezó la Seguridad Democrática, el avance de la Armada, la expresión de su voluntad, toda su aplicación a la Infantería. Y cómo se han recuperado estos tramos viales.Debemos destacar sus éxitos en el combate al narcotráfico, recientes decomisos en el Pacífico y en Caribe. Aquí esta prácticamente derrotada la guerrilla en esta sección del país, desmantelado el paramilitarismo, pero seguimos sufriendo los embates de las bandas criminales del narcotráfico.Reitero hoy toda la confianza en la actividad de la Armada para derrotarlas. Los sucesos de esta semana, como los decomisos de cocaína, los decomisos de los sumergibles, nos indican que la Armada va por un buen camino. El camino que el país reclama, el camino que aplaudimos.Nuestra Armada ha avanzado mucho en la parte de incorporación de tecnología, de investigación, de tecnología aplicada. Los logros de Cotecmar (Corporación de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo de la Industria Naval, Marítima y Fluvial), son sobresalientes.Lo que ha hecho Cotecmar en construcción de naves para nuestros ríos, aun para nuestros mares, se ha convertido en una proeza. Eso ha implicado un gran ahorro de dinero para el país. Si hubiéramos tenido que acudir al mercado internacional para comprar esos elementos de patrullaje y de combate, habríamos tenido que gastar más del doble del dinero, y no habríamos ganado la acumulación de experiencia que se ha venido ganando en Cotecmar.Y esto es motivo de admiración no solamente doméstica sino internacional. En el mundo se respeta a la Armada de Colombia.Nuestra patria tiene 16 mil kilómetros, aproximadamente, de ríos navegables. Cuando empezó nuestro Gobierno, la Armada apenas podría patrullar unos 3 mil kilómetros. Hoy está patrullando más de 14 mil kilómetros. Y eso tiene que ser patrullaje para derrotar el narcotráfico y el narcoterrorismo. Y tiene que ser la preparación para que todas las comunidades ribereñas de los ríos de la patria puedan recibir apoyos sociales.Visión de futuro para la ArmadaSoñamos en que el fortalecimiento y el crecimiento de la Armada, en el momento en que empiece ya a desaparecer totalmente el terrorismo, se pueda transformar en asistencia a los agricultores, a los pescadores. En asistencia en medicina a todas las comunidades, en trabajo con las comunidades, en promoción de la enseñanza, en integración educativa con todas las comunidades que viven a lo largo de nuestros ríos.Muy apreciado General Freddy Padilla de León, Comandante General de las Fuerzas Militares y Ministro encargado de la Defensa; muy apreciado Almirante Guillermo Barrera (Comandante de la Armada Nacional): creo que en el salto estratégico, tan cuidadosamente diseñado por ustedes y el ex ministro Juan Manuel Santos, y que es un paso fundamental en el desarrollo de la política de la Seguridad Democrática, debemos agregar un capítulo: la visión de futuro de nuestras fuerzas.Cotecmar, la Armada, tienen que constituirse en la gran escuela de marina y de infantería del continente. Y ya han venido dando pasos. La graduación, que nos enorgullece y que lo hacemos con solidaridad y con patriotismo, de nuestros hermanos hondureños, en esta ceremonia de hoy, indica el respeto con que se mira desde los países hermanos a nuestra Armada.Necesitamos incorporar en el salto estratégico ese capítulo: la visión de la Armada del futuro. Como tenemos que hacerlo con la Fuerza Aérea, tenemos que hacerlo con la Policía, tenemos que hacerlo con el Ejército.Me preguntan muchos en el continente: Colombia ha crecido bastante sus fuerzas para enfrentar el terrorismo. ¿Qué va a hacer con esas fuerzas en el momento en que ya ceda definitivamente el terrorismo? Mi respuesta ha sido: Esas fuerzas, orgullo de Colombia, tienen que ir evolucionando diariamente a lo que se llama ‘los usos civiles y sociales’.En el campo de la Armada: el liderazgo en la preservación de los ríos, de los mares. En el apoyo a todo el campesinado de pescadores, a los pescadores de nuestros mares y de nuestros ríos. El apoyo a la informática de esas comunidades. Tiene que ser la Armada una fuerza ambulante de enseñanza, de asistencia médica. Tiene que ser la gran escuela de marina y de infantería del continente. Y tiene que ser la gran fábrica de construcción de naves, y el gran taller de reparación de naves, siempre incorporando tecnología de punta.Yo le ruego, general Padilla, Comandante General y Ministro encargado, y señor Almirante Guillermo Barrera, que trabajemos en esos anexos al salto estratégico, para que los jóvenes vean que hay una visión de largo plazo de nuestras fuerzas. Que no vamos en esa visión solamente hasta la derrota contundente del terrorismo, sino que la queremos visionar desde ya, para que las nuevas generaciones las sigan viendo con toda la esperanza.Nos sentimos muy orgullosos de ver cómo nuestros jóvenes se interesan por ingresar a las escuelas de las diferentes fuerzas. Nos sentimos muy orgullosos de la formación que aquí se da, desde la disciplina que se forja, de las buenas costumbres, del compromiso con la patria. Y nos sentimos muy orgullosos de esta nueva generación.La Seguridad Democrática ha ayudado a enfrentar la crisisColombia vive un momento muy difícil de la economía, como lo vive la comunidad internacional. Tenemos, en medio de las dificultades, circunstancias que nos han permitido en alguna forma enfrentar esta crisis.En los últimos días hemos podido adjudicar licitaciones de gran significado para carreteras. Un programa de 1.600 kilómetros. Antes de que concluya el año, habremos adjudicado la Ruta del Sol, la gran carretera Bogotá – Santa Marta. Y ya se abrió la licitación para fusionar todas las concesiones del Caribe en una sola concesión, que se encargue de la gran carretera entre Palo de Letras, en la frontera con Panamá, y Paraguachón, en la frontera con Venezuela.Hemos procurado hacer seguimiento, fiscalización diaria, para cumplir con los cronogramas.Y esto ha sido posible, en medio de la crisis de la economía, porque el país ha mejorado. ¿Y por qué ha mejorado el país? Ha mejorado el país por muchas circunstancias: que el buen manejo de la economía, que la política de incentivos, etcétera. Pero fundamentalmente ha mejorado por la política de Seguridad Democrática.Y la política de Seguridad Democrática no ha sido un don gracioso, ha sido el producto del sacrificio de nuestros compatriotas de las diferentes fuerzas.Duele cuando se sabe que combatiendo en la Operación Omega contra el terrorismo, son asesinados seis soldados de la patria. Duele cuando al inicio de esta ceremonia, escuchamos mencionar los nombres y recordar a aquellos integrantes de la Armada víctimas de los violentos en el último año.Rendimos honor a todos ellos, porque ellos han logrado la hazaña de que este país, que parecía condenado a que sus instituciones desaparecieran en poder del terrorismo, se haya venido recuperando.Que no nos quepa la menor duda: el heroísmo de los integrantes de nuestras Fuerzas Militares, de la Armada, del Ejército, de la Fuerza Aérea, el heroísmo de nuestros policías, ha configurado en la Nación entera un respiro de seguridad con valores democráticos, que le ha creado condiciones al país para poder enfrentar estos difíciles momentos de la economía.Tenemos un desempleo muy alto. ¿Qué sería, si no fuera porque gracias a la Seguridad Democrática el país lo ha rebajado en 6 – 8 puntos? ¿Qué sería de haber seguido con esa violencia y haber tenido como agravante la crisis que hoy enfrentamos en la economía?Hemos ganado bastante a pesar de todo lo que falta.Recuerdo estas llanuras del Caribe. Por ejemplo, en Sucre, el Golfo de Morrosquillo estaba en poder del narcotráfico y de los mal llamados paramilitares. Y mirando después las colinas de los Montes de María hacia las sabanas y hacia el sur, del narcotráfico y del grupo del narcoterrorista de las Farc y del Eln.Hemos avanzado bastante a pesar de lo que falta.Hoy se ha recuperado el monopolio para el Estado de combatir a los criminales. La palabra ‘paramilitar’ surgió para denominar a bandas privadas criminales cuyo propósito era combatir a la guerrilla. Ese monopolio que perdió el Estado, se ha recuperado.Recuerdo en todos los actos públicos a mis compatriotas, cómo nuestra justicia había sido desplazada y derogada. En muchos sitios, aquí cerca en los alrededores de Cartagena, en muchas partes ya la justicia no la ejercían los jueces ni los fiscales. Eran los cabecillas de la guerrilla terrorista, del paramilitarismo terrorista, los que ejercían como jueces y fiscales. Habían suplantado, desplazado a la justicia.La justicia ha recuperado totalmente ese monopolio.Reparación a las víctimasAsistimos en Medellín, durante el fin de semana anterior, al Congreso internacional de Víctimas (del Terrorismo), que se abrió en presencia de sus Altezas, los Príncipes de Asturias, y lo clausuró el Presidente (Felipe) Calderón de México.Pues bien, el país empieza a ser distinguido en la comunidad internacional por su compromiso para reparar a las víctimas, su compromiso en las leyes y su compromiso en la práctica.En este mes de junio, apreciados compatriotas, el Ministerio del Interior, en compañía de los altos comandantes, empezará a reparar víctimas. En medio de la crisis económica, desembolsaremos aproximadamente 100 millones de dólares, para empezar la reparación en el componente pecuniario, de 10 (mil), 12 mil víctimas. Son más de 200 mil las inscritas.Me decían: ‘Bueno, Presidente, pero qué raro, un Gobierno como el que usted preside de mano dura, tan cuestionado por algunos críticos, y cómo asume este liderazgo en la reparación de las víctimas’.La respuesta es sencilla: para tranquilidad de estos jóvenes que empuñan las armas de la República, los graduandos de hoy, para la conciencia también tranquila de sus papás y de sus mamás, esta seguridad la hemos desarrollado con valores democráticos, con respeto a las libertades, con respeto a los derechos humanos, con total consideración por las víctimas.Las víctimas en el pasado no reclamaban porque temían reclamar o porque lo encontraban inútil. Hoy los colombianos reclaman sus derechos y los colombianos denuncian cuando son víctimas de abusos. Creo que ahí se presenta un gran avance que dice: por qué nosotros diariamente calificamos como democrática a esta iniciativa de seguridad de Colombia.Las Fuerzas Militares y de Policía se sentirán honradas en este junio, cuando asistan al evento de que como componente de la Seguridad Democrática el país empieza la reparación pecuniaria de las víctimas.Vamos a seguir trabajando.Nuevo AtlasAl medio día lanzamos en Bogotá la última edición del Atlas de Colombia. Asistieron muchísimos niños, hijos de los funcionarios del Agustín Codazzi y de nuestros compañeros de la Presidencia.Les preguntaban: ‘Bueno, en este Atlas de Colombia identifiquen cuál es el punto más al norte del país’. Un niño decía: ‘Ya lo sé, Punta Gallinas, en La Guajira’. Díganos cuál es el municipio más extenso de Colombia. El otro niño decía: ‘Cumaribo’.Y yo, el Presidente de Colombia, el presidente circunstancial, se equivocó diciéndoles: ‘Cumaribo (Vaupés)’, cuando es Cumaribo (Vichada).Un municipio tan enorme, que en el mapa la cabecera municipal parece más cerca de Villavicencio que de Puerto Carreño, y es un municipio que va prácticamente desde el occidente del Vichada, siguiendo el río Vichada, hasta el río Orinoco.Y esos niños mostraban un gran conocimiento por la geografía de la patria. Sentíamos que esos niños se estaban enraizando más y más en la patria.Y eso me hacía pensar que no ha sido estéril el esfuerzo, el sacrifico de los soldados y de los policías, de los infantes, de los soldados de la Fuerza Aérea. Hoy hay más sentido de patria, más adhesión a la patria. Hoy hay más compenetración, más raíces patrióticas. Lo advertíamos esta tarde en esa nueva generación de colombianos.Confiamos, señor Almirante Barrera (Comandante de la Armada Nacional) y señor Contraalmirante Ordóñez, Director de esta Escuela Naval, que próximamente todas las entidades de educación con conectividad a Internet, puedan acceder plenamente a ver de manera activa el mapa de Colombia, en esta nueva versión del Instituto Geográfico Agustín Codazzi.Y que ojalá ustedes les enseñen a todos los niños la magnitud de los ríos de este país. Pediré a la Armada que entre, con el Agustín Codazzi, a hacer una parte bastante dinámica de Internet en la explicación de esos mapas, para que todos los niños puedan ver la longitud de los ríos de Colombia, el número de ríos.Esa circunstancia, para muchos desconocida, que esta patria tiene 16 mil kilómetros de ríos navegables, que en esta patria esos ríos vivían abandonados a la suerte, a lo que dispusieran los terroristas, que hoy un 87 – 90 por ciento de esa extensión navegable está controlada por la Armada.El heroísmo de todos aquellos que se han sacrificado por la seguridad tiene que expresarse en el afecto de las nuevas generaciones por la patria, como lo advertimos esta tarde, al entregar el nuevo mapa de Colombia, la nueva versión del Agustín Codazzi.BicentenarioEl 20 de julio, en Tame, Arauca, habrá un paso excepcional para la conmemoración del Bicentenario de la Independencia. Nuestras Fuerzas Militares y de Policía ese día iniciarán la representación del recorrido del Ejército Libertador.Se dirigirán de Tame, escala por escala, en el pie de la montaña, en el fin de la llanura, para remontar la Cordillera Oriental, cruzando el Páramo de Pisba, bajando a las llanuras del Pantano de Vargas y el Puente de Boyacá, y su llegada la recibiremos el 7 de Agosto en el Puente de Boyacá.Nuestros soldados y policías deberán ser acompañados por la televisión del Estado, por unos textos patrióticos y objetivos que acompañen esas escenas. Y diariamente la televisión del Estado debe mostrar un capítulo de esa gesta libertadora a toda la audiencia de Colombia, a toda la teleaudiencia, empezando por los estudiantes.Creemos que lo mejor para el futuro del país es infundir valor – patria. Cuando se siente la patria, se adquiere el compromiso de proceder con honradez. Cuando se ama a la patria, se vence la pereza. Cuando se ama a la patria, hay más devoción por el colectivo. Cuando se ama a la patria, cada ciudadano se siente más integrado a la comunidad.Infundamos amor por Colombia. El amor por Colombia que percibimos hoy en este grupo de graduandos de excelencia.Gran Concierto NacionalEl 20 de julio, en todas las localidades de Colombia, y Cartagena, con la señora Alcaldesa (Judith Pinedo) ejerciendo liderazgo, será un ejemplo, debemos tener un concierto, que convoque a todos nuestros artistas y a todas nuestras comunidades.Que la alegría de la música diversa de la patria se oiga en todos los confines el 20 de julio, para que el 20 de julio no se reduzca a una gris lamentación o remembranza de patria, sino a una confirmación profunda del amor a Colombia.Quiero invitarlos a todos a estos eventos. Y sé que trabajando devotamente por Colombia, con un amor a la patria, confirmado al amanecer de cada día, esta patria saldrá adelante. Superará la pobreza, construirá equidad.Política socialDa gusto saber que Cartagena, en medio de las dificultades de la pobreza de muchos de sus habitantes, se va aproximando a 50 mil Familias en Acción. Las Familias más pobres que reciben ese subsidio del Estado para garantizar la educación se sus hijos, para que sus hijos no estén condenados a ser pobres por la pobreza de sus padres, para que a través de la educación esa nueva generación pueda ascender en las escalas de la democracia.Ayer la señora Secretaria de Estado de los Estados Unidos, la señora Hillary Clinton, se asombraba al saber que Colombia, de los 46 millones de habitantes, tiene 41 millones con seguro de salud.Yo le decía: ‘Pero todavía nos falta. Nos faltan unos cinco millones por asegurar’. Y todavía con muchos de los asegurados hay problemas. Porque hay dificultades en hospitales, porque hay dificultades de calidad. Pero el país está avanzando, no solamente para que todos los ciudadanos tengan seguro de salud, sino para que tengan muy buena calidad en la atención.Todo esto está vinculado al heroísmo de las Fuerzas Militares y de Policía. Sin ese heroísmo, el país no habría podido avanzar en la obtención de los recursos para la educación, para la salud.Confío que en este proceso integral el país pueda tener satisfacciones, como la entrega, ya no muy lejana, del macroproyecto de Cartagena, en el cual trabajan intensamente la Alcaldía, la Fundación Mario Santo Domingo y el Gobierno Nacional, para que esta ciudad le muestre al mundo que no solamente quiere ser la capital mundial del turismo, sino también una de las capitales mundiales de la equidad social, en la medida en que podamos sustituir los cordones tuguriales por vivienda digna para todos los ciudadanos de Cartagena.Felicitaciones a la nueva promociónFelicito a esta gran promoción. Al subteniente de Infantería de Marina Fabián Fernando Quimbayo Cayón, distinguido hoy con la Medalla ‘Francisco José de Caldas’, como el sobresaliente integrante de su promoción.A las mamás y a los papás de nuestros graduandos, toda la felicitación, la gratitud.Cuando estrecho la mano al papá de un subteniente de la Armada en esta Ceremonia, o saludo con afecto a la mamá de ese subteniente, por allá algo se mueve en la conciencia.Los papás y las mamás de las nuevas generaciones de colombianos tenemos toda la gratitud con los papás y las mamás de aquellos jóvenes que, con su valor civil, que en la Armada, que en la Fuerza Aérea, que en el Ejército, que en la Policía, que en todas las Fuerzas, con su sacrificio nos han venido dando la seguridad.Papás y mamás: un aplauso muy grande a ustedes, porque lo mejor de Colombia lo han entregado para lo mejor de Colombia, que es la patria, que debe darles felicidad a las nuevas generaciones.Muchas gracias. Y que nuestra Armada avance. Hoy se refuerza con esta pléyade de jóvenes de las mejores condiciones ciudadanas. Felicitaciones, subtenientes”.