Compatriotas:
La presencia esta noche de nuevo en elrecinto de Conferíaen el marco de Agroexpo, es para saludar muy afectuosamente a todoese magnifico grupo de colombianos que ha hecho el Ministerio deAgricultura que hoy cumple 90 años.
Para hacerle sentir nuestra gratitud alos ex Ministros aquí presentes,a la ex ministra María del Rosario Síntes, a lospresentes y a los ausentes, a los que ya nos acompañan desdelas colinas de la historia. A todos los funcionarios que les hantocado unas épocas tan difíciles, de tantos retos,el desafió permanente de hacer agro en nuestra patria colombiana.
Ya lo recordaba el mensaje de Vecol y laspalabras del Ministro (Carlos Gustavo Cano), como fue el generalRafael Uribe Uribe quienpresentó el proyecto de ley.
El año pasado se cumplió el primer centenario dela finalización de la Guerra de los Mil Días. Recuerdoque fuimos a Chinácota y además todos hicimos elrepaso de lo que cuenta la historia sobre aquellos episodios delbuque Wisconsin y de la hacienda Neerlandia del Magdalena. Bastanteacongojado quedó el espíritu nacional, pobre la economíay todo fue conduciendo al centenario que habremos de celebrar elpróximo 3 y 4 de noviembre: la independencia de Panamá.
Pero después de esa tragedia, el país empezó atrabajar con armonía, los antiguos contendientes se unieron,el general Rafael Uribe Uribe apoyó al gobierno de Reyes,dijo bellamente que había renunciado a ser un revolucionariocon las armas, pero que no renunciaría a ser un revolucionariocon las ideas y la verdad es que dedicó lo mejor de susenergías a servir al campo colombiano, a traer variedadesde café y de pastos.
Algunos colombianos, agudos observadoresdel campo, dicen que la historia de los pastos ha tenido doso tres momentos este estelares,cuando vino la yaraguá del Brasil –que en muchas regionesconocen con el nombre de puntero y que en muchas partes conocemoscon el nombre de Yaraguá Uribe, que la trajo el GeneralUribe- que sustituyó sabanas naturales y aumentó laproductividad ganadera. Y en las últimas décadas,con la introducción del anglinton y de la braquiarias.
Y (el General) presentó en 1911 aquel proyecto de ley quese convirtió en norma en 1913 y que fundó el ministeriode Agricultura.
Nuestra Patria tiene una especial dependencia del campo. Los censospoblacionales hay que leerlos cuidadosamente porque muchos pobladosde la Patria aparecen dentro del Censo urbano, pero sus habitantesdependen totalmente del campo.
Y cuando uno mira qué puede ser la canasta que ofrezcael país a la comunidad internacional a futuro, el campoofrece las mejores posibilidades. El campo colombiano con su riquezaen biodiversidad, con la circunstancia de que el nuestro es unode los países primeros en disponibilidad de agua dulce,es el futuro de la Patria.
La semana anterior tuvimos un foro bienimportante con ustedes acá, en Corferias. Me contaba el Ministro que en lugar dehaberse resuelto el problema tributario de la semilla del algodón,se agravó porque ahora dijeron que se lo van a cobrar ala fibra para que en ese momento tengan oportunidad de descontarlo de la semilla, yo creo que si ese no es el camino, busquemosuna aclaración en la ley. Tenemos que seguir trabajandoel tema de la leche, en fin producto por producto.
Ahora me da el doctor Cesar Pardo (presidentede FINAGRO) la grata noticia de que se ha movido muchísimo la línea decrédito para maquinaria en esta feria, que ya esta llegandoa 40 mil millones (de pesos) y que ya los bancos comerciales, distintosal Banco Agrario, aceptaron entrar a colocar esa línea.Allí cuando me bajé del carro, vi un hombre con unsombrero grande montado con un tractor‘Jhon Dir’,me saludó muy amable y le dije: ¿cómo te haido en ventas?, y me dijo: ‘bien, bien’. El hombreno me dijo ‘regular’ ni ‘ahí vamos’,sino ‘bien, bien’, con optimismo.
La verdad es que yo veo razones para estaroptimistas en el campo colombiano. Me dice Luís Arango que ya tienen prácticamentedesarrollada una variedad de un maíz de verdad enano, demás fortaleza radicular y en el tallo, para poder defendera los cordobeses de los vientos que tanto daño han hechoy que en esta cosecha nos van a cobrar 36 mil toneladas, que traducidasen pesitos, bastante falta le hacen al campesinado de aquella regiónde la Patria.
Ojalá en las próximas semanas le podamos decir alpaís que el Cesar, sumada la región de Aguachica,el centro y el norte, sembró 10 mil hectáreas dealgodón y que Córdoba sembró 30 mil, no 25mil, sino que se suban a 30 mil y que en otros departamentos tambiénmejoró la siembra. Y ojalá pueda llegar al Tolimay darle la mano a unos agricultores sonrientes, con una platicaen el bolsillo, derivada de esta cosecha de algodón queahora están recogiendo. Es lo que deseamos.
El país tiene muchos líos, pero de vez en cuandohay que hablar de las cosas buenas. Es muy grato llegar a la llanuray ver lo que vimos hace 15 días: 5 mil hectáreasde maíz, uno ya bien maduro, ya seco el capacho, a puntode empezar recolección, con muy buena productividad y grandesexpectativas.
Ahí, en un circulito de ese domingo que se nos convirtió casien un consejo comunitario del agro, se juntaron tres o cuatro avicultoresy entre los tres o cuatro nos prometieron 15 mil hectáreaspara el año entrante y tenemos fe y vamos a trabajar paraque tengamos sembradas 50 mil hectáreas de maíz tecnificadoen la altillanura en el año 2005. Hoy Colombia tiene 100mil hectáreas de maíz tecnificado, lo que ha pasadoen la zona cafetera con la combinación con el maízes muy, pero muy bueno.
Y le llegó el momento al Llano: 3 millones de hectáreassin rastrojo, sin monte, sin piedra y planas o con leves ondulaciones.
Una cosa es tener que recoger piedra antesde empezar a sembrar, otra cosa es encontrar la tierra del Llano.Una cosa es tener queir en la etapa de la protección ecológica a derribarselva para empezar a sembrar, en el Llano es sabana. Otra cosaes domar ciertos rastrojos –que no los tiene el Llano- parahacer agricultura y además con un régimen formidablede lluvias. Ahí le cuentan a uno sus moradores que caen2.200, 2.300 milímetros de agua al año, bien repartidosen 9 meses y las deficiencias del suelo, con gran talento las estáncorrigiendo los empresarios del campo.
Cada que veo a James Mesa le pregunto:bueno, ¿cuantashectáreas nos va a sembrar este año? Primero me decíaque 11 mil, después cuando sancionamos la ley de exencionesme dijo que 20 mil. ¿Vamos a contar 20 mil el 30 de diciembre,doctor James?, no le digo que el 31 porque el 31 me comprometí air a instalar la interconexión de energía eléctricaa Puerto Carreño, pero si quisiera con usted –Ministroapunte esto en la agenda- que hiciéramos un recorriditoen el país, por unos sitios, el 30 de diciembre, para quele diga a los Colombianos: ‘aquí hay 20 mil hectáreasnuevas de palma africana modelo 2003, en buena parte estimuladaspor la exención tributaria’. Porque nosotros tenemosque justificar esas exenciones, no crea que son fáciles.
Y, ahora que hemos estado en las discusionesdel Tratado de Libre Comercio (TLC) con los Estados Unidos, quetendrá una reuniónbien definitiva, de pronto la reunión de pasado mañanaes la reunión más importante que ha tenido este Gobiernodesde su inicio. Hoy recibimos una carta de la SAC muy constructivay vamos en la vía de construir un gran consenso nacionalpara que eso nos salga bien, para que nuestra agricultura tengatodas, todas las oportunidades. Sabemos que son temas muy delicados,que esos saltos hay que darlos con una norma que se llama “equidad” ycon la ayuda de Dios salimos adelante.
Yo no se, yo veo la gente con mucha ganade trabajar en el campo colombiano y esta feria lo indica. Medecía el doctor Restrepoel día que la instalamos: ‘creció en un 20por ciento el numero de expositores’.
Bueno, sigan ustedes mirando a ver cómodesarrollamos el campo colombiano.
Las dificultades son muchas, no hay lossuficientes recursos para dar los subsidios que deberíamosdar, todo es como gota a gota, pero Colombia tiene una formidableclase empresarial delcampo, que hay que cuidarla.
Yo suelo recordar una experiencia en laUniversidad de Harvard –talvez en el verano del año 91 ó 92- que estaba Gorbachoven plena‘perestorika’. Una de sus decisiones fue entregarlelas empresas estatales del campo al campesinado soviéticoy no lo encontró.
Los profesores que analizaron esa situación se remontarona principios de Siglo, a la revolución Bolchevique, consideraronque en esa etapa de la Revolución Soviética se habíatenido buen cuidado de no destruir la clase empresarial del campo,finalmente la destruyó Stalin y cuando la fueron a necesitar,ya no la encontraron.
No es fácil hacer clase empresarial del campo, se destruyemuy fácil. Hacerla es muy difícil. Yo no sé Colombia,después de tantas adversidades para su campo, cómotiene clase empresarial del campo. Hay que cuidarla, hay que protegerla,hay que estimularla.
No sé qué vamos a hacer para que la nueva generaciónse estimule a hacer empresa en el campo. Por ejemplo, la violencianos ha hecho que la nueva generación no pueda ni conocerel campo, manejan el campo por internet o por radioteléfono.El país va atener que pensar mucho en cuidar ese activoque se ha venido menguando, que no tiene renovación generacionaly que hay que obtenerla, que es su clase empresarial del campo.
Y de parte de la Fuerza Pública de la Patria y de la Ministra(de Defensa, Marta Lucía Ramírez), nosotros seguiremosempeñados en devolverle la paz al campo, necesitamos laayuda de ustedes. Toda finca tiene que tener un teléfonoo un radio teléfono conectado con la Fuerza Pública,tienen que apoyar los Soldados Campesinos, tener los celadoresinstitucionales, conectados con la Fuerza Pública en todaslas empresas del campo.
La seguridad es de todos. Ustedes han hechoun gran esfuerzo con el impuesto de Seguridad Democrática, pero hay que hacerun esfuerzo de todos los días.
Esto en seguridad apenas empieza y a unaculebra tan grande como es la violencia colombiana, uno no lepuede aflojar la presión.Esa culebra la vamos a tener que tener sin oxigeno muchos, muchosaños, a ver si la derrotamos. Y ustedes, los empresariosdel campo, son aliados esénciales para poder regresar laseguridad.
Muchas felicitaciones Ministro. Quierodestacar su tarea patriótica,honrada –con la honradez que usted suele acometer todas lastareas de su vida-, saludar a todos sus colaboradores. En estosaños de internacionalización de la economíatodos los días hay controversia, pero la controversia bienasimilada nos ayuda a construir caminos.
Y quiero felicitar, saludar y estimular a todos quienes trabajanen las diferentes dependencias del Ministerio de Agricultura ysaludar a todos los empresarios del sector agrario de mi Patria.
A todos muchas gracias.