ENTREGADE 184 VIVIENDAS A FAMILIAS DE CÚCUTASeptiembre 01 de 2003 (Cúcuta – Nortede Santander)
Compatriotas:
Visito a Cúcuta en una época particularmente difícilpara toda la zona de frontera.
Un desempleo muy alto, una situación cambiaria que dificultala competitividad de la producción colombiana, el mercadeode los productos colombianos, mucha pobreza. Una violencia queha golpeado tanto a Norte de Santander pero que la tenemos quesuperar.
Y lo que más me impresiona, es que en medio de las dificultadesque ustedes padecen, mantienen este gran optimismo patriótico,esta alegría, esta espontaneidad nortesantandereana. Poreso no podemos quedar mal, tenemos que seguir adelante.
En estos dos días vamos a examinarcon la comunidad, con el Gobernador, con el Alcalde, con loscongresistas, con los concejales,con los diputados, con el sector privado, una serie de puntos paraayudar a que Norte de Santander salga adelante. Evento tras evento,los iremos anunciando, a medida que haya conclusiones.
A esta hora la Ministra de Defensa (MartaLucía Ramírez)y los altos mandos adelantan un consejo de seguridad para evaluarla situación de seguridad de Norte de Santander.
Yo diría que allí hay dos aspectos: uno negativoy otro positivo. ¿Cuál es el aspecto negativo?: sehan seguido presentando crímenes selectivos que golpeanmucho, el crimen del doctor Tirso Vélez, el crimen del Veedor.Y en lo negativo también está la presencia de loscultivos de droga en un área del departamento.
Allí tenemos la Brigada Antinarcóticos aportandoun gran sacrificio. Ayer, los terrorista, con minas quiebrapatas,nos asesinaron a 6 compatriotas de la Fuerza Pública. Poreso, queridos amigos de Norte de Santander, aquí en la tierrade uno de los padres de la Patria que puso su espada al serviciode la ley para que el cumplimiento de la ley nos garantizara lalibertad, tenemos que reasumir el compromiso con Colombia de avanzarhasta el final, haciendo todo el sacrifico que de nosotros se demandepara derrotar el terrorismo.
En todos los lugares de Cúcuta, hoy y mañana, diré lomismo: sacrifico hasta el final, el que sea necesario para quitarleal pueblo la pesadilla de la violencia.
El otro tema que tenemos que derrotar enColombia, totalmente, es el de la politiquería y el de la corrupción. Dosmillones de hogares de Colombia necesitan vivienda social, estaes una respuesta pequeñita: 184 casas que se entregan hoy,la expectativa de otras 700 que están en curso, pero dosmillones de hogares de la Patria requiriendo su soluciónde vivienda.
Hay que escoger: la platica a la politiquería y a la corrupcióno la platica a lo social, como la vivienda.
Con el mismo entusiasmo, con la misma devoción con quenos tenemos que aplicar a derrotar a los terroristas, hay que derrotarla politiquería y la corrupción para que los dinerosdel pueblo colombiano resuelvan las grandes angustias socialesde nuestra comunidad.
El referendo no lo va a resolver todo,pero es un paso en la direccióncorrecta. Uno de sus artículos propone que las personascondenadas por corrupción contra el patrimonio del Estadono puedan volver al Estado ni por nombramiento ni por elecciónni por contrato. ¡Paso necesario para derrotar la corrupción!
Otro de los artículos propone que no haya auxilios parlamentariosen el Congreso ni en las asambleas ni en los consejos, que tantohan servido para la corrupción, para el enriquecimientoilícito, de grupos favorecidos de la politiquería.
Pero ¿qué propone otro de los artículos?:que en lugar de que la platica del Estado se canalice en componendas,en francachelas entre el gobernante de turno y la clase política,que las prioridades se definan en audiencia pública, convibrante participación democrática del pueblo.
Y vamos a disminuir el tamaño del Congreso para que hayaausteridad. El pueblo colombiano vive muy pobre, no podemos tenerun Congreso que de mal ejemplo, por eso desde la campañapropusimos reducirlo y si bien no va a ser factible reducirlo tantocuanto queríamos, de todas maneras hay un buen paso porquepor número de habitantes Colombia debería tener hoy,320 congresistas y seguiría subiendo el tamaño delCongreso a medida que aumente el tamaño de la población.
El referendo propone 218 y lo congela.Independientemente de cómocrezca la población, el Congreso no crecerá más.
Pero ahí no nos quedamos, el sueldo del Congreso, de losaltos funcionarios del Estado –como magistrados de las altascortes y Presidente- se congela durante 4 años. ¡Yeso es justo! Eso es justo porque mientras el pueblo colombianopadece y padece, año tras año, al Congreso y al Presidentese les ha pagado cumplidito y año tras años se lesha hecho el reajuste. Hay que hacer un esfuerzo a ver si este países solidario.
Por eso voy a apelar a la base popularde la Nación paraque haga una gran reflexión y nos ayude a sacar adelanteese referendo. No resuelve todos los problemas, pero es un pasoen la dirección correcta.
Por ejemplo, elimina las contralorías departamentales ymunicipales que salvo excepciones, han servido para botar platay hacer politiquería. Que esa platica se la ahorren losdepartamentos y los municipios y la lleven a la educaciónque tanta necesidad hay en nuestro pueblo.
Cada uno de ustedes, a partir de esta mañana,es jefe de debate para sacar adelante el referendo.
En el día de hoy y mañana, analizaremos con susautoridades cómo vamos en régimen subsidiado de salud,cómo vamos en madres comunitarias, qué le va a pasara Norte de Santander en este segundo semestre en ampliaciónde cupos de Bienestar Familiar para nutrición de niñosde cinco años. Cómo vamos con la evoluciónel SENA, cómo vamos en educación primaria y secundaria,en educación universitaria. Cómo vamos con el temaagrícola, cómo vamos con el tema de los serviciospúblicos.
Y allí nos detendremos en el tema de la empresa de acueductoque queremos revolucionar. Esperamos poder anunciar la vinculaciónde un socio importante, con capital que nos ayude a sacarla adelantey la creación del fondo de capitalización socialpara que toda la comunidad participe como socia directa o indirectaen el rescate de la empresa de acueducto.
Y confío, también, que nos podamos detener en eltema del microcrédito y de la vivienda. Exhorto a todoslos colombianos a que hagamos un esfuerzo grande por la vivienda.La Ministra (de Vivienda, Ambiente y Desarrollo Territorial, CeciliaRodríguez) que la tercera etapa de Torcorma se le entregatambién a la municipalidad para avanzar en programas devivienda.
Las tres etapas suman 884 soluciones devivienda, faltarían1.570 lotes y nos vamos a poner a la tarea de que esa soluciónsea una realidad.
Quiero agradecer el esfuerzo enorme dela Ministra, su equipo de colaboradores. Al Alcalde –muchas gracias por todo suesfuerzo-, al doctor Yañez de Metrovivienda.
Y quiero agradecer a Elvira Forero, deFONADE, quién hatenido a cargo la contratación. ¿Saben por qué lequiero agradecer?: porque ha sido una contratación pulcra,transparente, honrada, sin corrupción, como se requiereen Colombia.
Vamos a buscar una platica grande para vivienda.
A mi no me gusta quejarme, a nosotros nosha tocado, no digamos que difícil, pero si escasos deplata.
Este año de Gobierno nos ha tocado con una chequera delgadita,en rojo, pero reitero hoy desde Cúcuta lo siguiente: quese apruebe por parte del congreso un artículo en el presupuestopara que las mayores utilidades que llegare a generar el Bancode la República el año entrante, por encima de lasya programadas, las podamos dedicar a vivienda social en toda laPatria.
Algunos dicen que eso es populista, entoncescuando no hay inversiónsocial se quejan de que no hay inversión social. Y cuandoel Gobierno empuja para buscar recursos para inversión social,se llenan de celos que de este Gobierno tenga éxito en losocial y dicen que es populista. Eso no es populismo, es un imperativode la sociedad colombiana.
Primero, hay que pedirle al Banco de laRepública que generemás utilidades, ellos son capaces de hacerlo, ¡quehagan el esfuerzo adicional! Segundo, al Congreso que, en lugarde gastarla en otro objetivo, lo gastemos en una prioridad de nuestropueblo, que es la vivienda social. Y tercero, las hacemos con honradez,con transparencia.
En esa batalla vamos a continuar y el país le tiene queperder el temor a ser un gran esfuerzo de aplicación derecursos a la vivienda social.
Miren, lo digo al oído de los economistas: aquí tenemoslos materiales de construcción, aquí tenemos la tierra,aquí tenemos la ingeniería y tenemos la necesidadpopular. Lo único que hace una construcción masivade vivienda social, como la que estamos proponiendo para los próximosaños, es tonificar la economía y resolverle problemasa la base social de nuestra comunidad.
Una de las adjudicatarias me decía aquí: ‘mesalvaron, tengo cinco hijos, soy madre cabeza de familia, pasoen la casa cuidándolos y en la casa vivimos porque una niñitanuestra tiene una tiendita’. Eso se repite en muchos lugaresde Colombia. Eso es superior a cualquier discusión de loseconomistas para frenarnos un presupuesto masivo en inversiónde vivienda social.
Y eso lo tenemos que definir en Bogotá, pero lo vamos apresionar con la base popular de la Nación, empezando porTorcoroma hoy, en Cúcuta.
Confiamos que en las próximas semanas FINDETER le anunciedefinitivamente al país, su contribución al Fondode Garantías para capitalizarlo, a fin de que el Fondo deGarantías pueda comparecer como fiador a favor de milesde colombianos que necesitan crédito para su vivienda yque no tienen acceso al crédito por falta de garantías.
Confiamos que FINDETER, rápidamente, también puedaanunciar la destinación de unos recursos cuantiosos parafinanciar subsidios de vivienda social.
Y confiamos que la exención tributaria,aprobada por el Congreso en el Plan de Desarrollo, sea finalmentea tractiva delsector privado para que el sector privado invierta en viviendasocial.
Los saludo muy afectuosamente a ustedes,a los niños dela Banda Sinfónica Juvenil de Cúcuta. Bien lo recordabael Alcalde: cuando un niño abraza un instrumento musical,jamás abrazará un fusil contra el prójimo’.
Por allí veo un aviso en el cual los comerciantes expresansu tremenda preocupación, que la compartimos. Vamos a examinaren las deliberaciones de hoy y de mañana qué máshay que hacer en materia de legislación para que se instalenindustrias en Cúcuta.
Quiero anunciar lo siguiente: si quedaclaro, entre hoy y mañana,que hay capitales listos a invertir en Cúcuta y que lo queestán demandando es que se reduzca la exigencia de capitalde la ley de zona económica especial. Si eso queda claroy se comprometen a invertir, el Gobierno presentará la próximasemana un proyecto de ley para rebajar esos requisitos de capitaly poder estimular la instalación de nuevas industrias enCúcuta.
Lo que no quiero es que los rebajemos yque no se instalen, porque no tendría objeto. Entonces,lo que necesitamos es un gran compromiso con la ciudad, dondese nos demuestre eso.
Muchas gracias a todos.