ENCUENTROEMPRESARIAL: “FORUM,NUEVA ECONOMÍA”PRESENTACIÓN HECHA POR EL PRESIDENTE DELPARLAMENTO EUROPEO, JOSEP BORRELL, DEL PRESIDENTEDE LA REPÚBLICA, ÁLVARO URIBE VÉLEZJulio 11 de 2005 (Madrid – España)
Señoras y señores:
Como muchos de ustedessaben Colombia no es lo que parece. Por lomenos no es únicamentelo que parece cuando aparece en los medios decomunicación donde solo nos habla de unaColombia sinónimo de droga y violencia.
En los últimos años Españaha recibido a cientos de miles de inmigrantescolombianos, son ya la primera colonia por importanciaen la inmigración hacia España,que desde su nostalgia por su tierra y el amorpor ella, nos hablan de otra Colombia, la Colombiaque tienen la suerte de conocer, de haber conocidocon sus propios ojos.
A mi me la han contadoporque yo tengo la suerte de que recientementeuno de mis hijos haya esposadouna colombiana y por lo tanto sentirme muchísimomás cerca de este país.
Mas allá de los tópicos, que nopor tópicos son a veces menos ciertos,o por lo menos contienen una parte de verdad,Colombia es un país fascinante. 40 millonesde habitantes, tanto como en España, muchomás grande, con una naturaleza sublime,con ciudades cuyo urbanismo recuerda al de NuevaYork y con una fortaleza cultural evidenciadaen una prensa de altísimo nivel intelectual,una televisión envidiable, una red universitariay una capacidad de producción literariaexcepcional.
Colombia destaca en lahistoria de Latinoaméricaporque a pesar de todas sus crisis, a pesar detodos sus estereotipos, su régimen parlamentariose ha mantenido ininterrumpidamente desde sufundación como país. Un caso excepcional.
Un país formado, por gente valiente.Déjenme darles dos ejemplos: primero,el milagro de Bogotá, el milagro bogotano,la transformación de una metrópoliscaótica en un ejemplo de desarrollo, productode la alternancia de dirigentes honestos, queinvirtieron en cultura ciudadana, apoyaron lasiniciativas de una población que no seresignaba ni se rendía a la violenciay que hoy disfrutan de una ciudad bella, muchomas tranquila, con redes de transporte que sonmodelo en otros países del mundo y conuna red de ciclorrutas que ya quisiéramosen ciudades como Madrid. Y que ademásde favorecer al medio ambiente, han devueltoa los bogotanos el derecho al ocio y al disfrutedel espacio público.
El segundo y más conmovedor ejemplo deresistencia civil son las caravanas de la paz.Que permitieron a los colombianos recuperar suterritorio con alegría, con el apoyo delactual Gobierno.
Son ejemplos, pero suficientespara ilustrar el desarrollo de un país, como les digo,para mi ciertamente cercano, cada díamás. Y por eso es un placer presentaral presidente de la República de Colombia,señor Álvaro Uribe Vélez,que como saben esta de visita de Estado en España,invitado por sus Majestades los reyes.
Quizá me corresponda presentarle hoyaquí, quizás me corresponda estehonor, porque el presidente Uribe estuvo en elParlamento Europeo como hacen los másrelevantes Jefes de Estado del mundo para pronunciaren su asamblea plenaria un discurso solemne.Un discurso en el que se ausentaron másde una centena de diputados a los que el presidenteUribe les replicó diciendo, “reiteromi fe en la deliberación creadora. Construyemás la deliberación que la ausencia.Construye más el debate que el retiro.Construye más la controversia constructivaque el abandono de las curules”. Constaen acta del Parlamento Europeo las palabras delPresidente de Colombia, que además tuvoel valor después de haber intervenidoen pleno de hacer algo que no es usual: que espedir comparecer ante la comisión paradebatir allí directamente con las personasque no le habían querido escuchar la vísperaen el pleno.
Es un buen ejemplo dealguien que busca el diálogodesde una posición de firmeza.
El Parlamento Europeoes un foro vivo de debates cada vez más vivos, no exentos de incidentes.Pero él, el señor ÁlvaroUribe, ha dejado en el parlamento la imagen dealguien que después de ser, por así decirlo,descortésmente tratado por algunos, sereúne para debatir con ellos.
Es un jurista formadoen la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidadde Antioquia. Especialista en Administracióny Gerencia por la Universidad de Harvard dondeestudio negociación de conflictos. Locual debe ser sin duda una buena preparaciónpara ser después Presidente de Colombia.
En 1998 ganó la beca “SimónBolívar” del Consejo Británicoy fue nombrado Senior Associate Member del SanAntony´s College de la ciudad de Oxford.No esta mal como currículum y experienciaacadémica desde Harvard a Oxford.
A los 24 años, muy pronto, casi tan prontocomo aquí los que tuvimos la suerte deprotagonizar la transición a la democracia,empezó su vida al servicio público.Trabajando primero en las Empresas Públicasde Medellín, pasando por diversos cargosde elección popular, Alcalde de Medellín,una de las ciudades tristemente más violentasdel mundo, después gobernador de Antioquiay dos mandatos como senador.
En todos trató de asociar a los conciudadanosa la toma de decisiones que tiene que desarrollarun responsable político. Y permítanmecomo Ministro de Obras Públicas que fui,señalar la importante mejora de las infraestructurasa su paso por la Gobernación de Antioquia.Una de las regiones más grandes y líderesdel desarrollo colombiano.
Durante su mandato, enefecto, se construyeron más del doblede carreteras que en toda la historia pasada.
Álvaro Uribe viene del Partido Liberal,pero ha tenido la inteligencia de conseguir elapoyo del Partido Conservador y de otras fuerzaspolíticas. Su elección como Presidentese convirtió en la primera vez que elPartido Liberal ganaba las elecciones de manos,o a través de un candidato no oficial.Y quizás por eso, por haber ganado unaselecciones como candidato no oficial de un partido,pide a los latinoamericanos que no se clasifiquea los gobiernos como de izquierdas o de derechas.Algo con lo que su presentador hoy no estará necesariamentede acuerdo.
Pero sin embargo, losparámetros de calificaciónque propone me parecen interesantes. La seguridadcomo valor democrático, y es cierto, laseguridad no es un valor reaccionario de derechas,los demandantes de seguridad hoy en Europa sonmas que nadie las clases populares, las libertadespúblicas, la transparencia como factorde confianza, la cohesión social comoelemento de sostenibilidad de la democracia yla independencia de las instituciones.
Ciertamente es una basecomún que puedenasumir tanto la izquierda como la derecha paraconstruir un marco, un terreno de juego dondecada cual pueda desarrollar sus prioridades.
Nuestro invitado, cuandoanaliza estos criterios objetivos, nos proponesaber a travésde ellos si una democracia es institucional ocaudillista. Que de todo hay en la viñadel Señor.
Si se rige por el ordenamientojurídicoo por caprichos más o menos personales.Si es progresista o retardataria. Su planteamientome parece una más que interesante invitacióna la reflexión sobre la problemáticade la acción política en Latinoamérica.
Desde este planteamientoha hecho algo muy importante: recuperar laautoridad del Estado, siempre dentrode la legalidad pero recuperando una autoridad,que creo fue un mensaje que sedujo a sus ciudadanoshace tres años cuando llegó alpoder.
En efecto entonces Colombiasalía deun largo y fallido proceso de paz que no habíaconseguido a pesar de su extraordinaria buenavoluntad, la tan deseada gobernabilidad.
Su programa electoralplasmado en ese slogan “ManoFirme, Corazón Grande”, logro conectarcon un fuerte deseo social de retorno a la SeguridadDemocrática y al Estado de Derecho, quese tradujo en más del 50% del voto popularen la primera vuelta.
En estos tres años el presidente Uribese ha enfrentado a la búsqueda de la pazcon firmeza. A través de la negociacióny buscando el apoyo de la sociedad civil, perocon firmeza. Y así ha conseguido disminuirla violencia, recuperar para el Estado, parael control político del Estado, grandesterritorios, la desmovilización en cursode grupos paramilitares y los buenos resultadosmacroeconómicos, son sin duda sus másevidentes logros.
Ello se ha traducidoen un altísimo índicede aceptación popular, por encima del70%, algo francamente poco habitual en política.Y sin duda alguna, nunca visto en Europa.
A pesar de los resultadospositivos, y que les desgrano como correspondea todo buen presentador, élsabe, y nosotros también, que queda muchopor hacer. Él mejor que nadie es conscientede ello. Y por eso sigue impulsando un cambioinstitucional que le permita seguir trabajandoa través de un segundo mandato y continuarasí su tarea.
Queridos amigos, puesnos reunimos hoy aquí paraescuchar al Presidente de Colombia. Puede quea veces tengamos desde Europa la impresiónde que Latinoamérica no es suficientementetomada en consideración por nosotros loseuropeos. No digo por nosotros los españoles,pero si por nosotros los europeos.
Y es probablemente cierto.Europa ha estado mucho tiempo mirando al este.Ha invertido todassus energías en la reunificaciónde un continente en un proceso que ha durado10 años, pero que hoy está prácticamenteterminado. Es hora de que Europa mire másal otro lado del Atlántico, y no precisamentehacia el Atlántico Norte, para reconocerlos avances y reconocer también los problemasque están por resolver.
Nosotros españoles, mejor que nadie,sabemos los graves dilemas que plantea la violenciay el terrorismo en un país en el que lossecuestrados se cuentan por miles, algunos durantemás de ocho años, dramas humanosa veces con nombre propio, con figuras conocidasy otras veces en el más absoluto anonimato.
Entre los primeros preemítanme citara la señora Ingrid Betancur, cuya liberaciónha sido exigida por el Parlamento Europeo variasocasiones y a lo que todos esperamos un prontoy feliz desenlace pero no solo para ella, tambiénpara los miles de personas cuyo nombre nuncaserá conocido más que por aquellosque les quieren directa y personalmente.
Nuestra mirada haciaAmérica Latina notiene que estar motivada por una preocupaciónpaternalista. Ni tampoco por una visióneconómicamente interesada. Observamoscon interés, señor Presidente,sus avances frente a los mismos dilemas a losque nosotros mismos buscamos respuesta en elseno de nuestras sociedades. La valentíade la que usted ha hecho gala es doble. Por unaparte ha recuperado con firmeza la autoridaddel estado en todo su territorio, algo irrenunciablepara un Estado, pero por la otra ha impulsadoun proceso de negociación con los actoresarmados que son muchos, tanto en el lado de losparamilitares como el de los guerrilleros.
Es cierto que el principalgrupo guerrillero de Colombia, las FARC, todavía no se haintegrado en ese proceso, por cierto incluidoen la lista de organizaciones terroristas dela Unión Europea. Pero el Presidente sabecual es el camino. Nosotros en España,en el momento en el que hoy estamos sabemos queencontrar este delicado equilibrio, entre lucharcon firmeza para vencer al terror y actuar coninteligencia, generosidad y voluntad de negociaciónes todo un reto que solo esta a la altura delos grandes hombres políticos.
Especialmente importanteseñalarlo hoycuando recordamos y condenamos los atentadosde Londres.
Señor Presidentees un placer tenerle entre nosotros, y parami un placer haberle podidopresentar.