Compatriotas:
Quiero felicitarlos por el Foro que enbuena hora han convocado y que tanto ayuda para que Colombiarepiense cómo vamosa avanzar en el tema de la participación.
Quiero agradecer el valioso esfuerzo queenmarca este Foro, cual es el de la presentación del libro, cuyo primer ejemplarme acaban de entregar y que será muy útil para todoslos estamentos ciudadanos y de gobierno, a fin de evaluar qué hapasado desde la Constitución de 1991 a la fecha, cuandodimos pasos muy importantes en materia de participaciónciudadana.
El debate por la elección popular de alcaldes tomó enel país más de un siglo, cuenta la historia cómolo propuso el General Rafael Uribe Uribe, mucho antes de la guerrade los Mil Días y cómo la Constitución de1863 autorizaba a los Estados a incorporar esa figura que no tuvodesarrollo.
El Congreso ideológico del Liberalismo de Ibagué en1923, presidido por el General Benjamín Herrera, puso laelección popular de alcaldes en la primera prioridad delas reformas políticas de la época.
Se necesitó la reforma constitucional del Presidente Betancourtpara que Colombia incorporara esa figura esencial de la participaciónen su ordenamiento jurídico.
Todavía se le cuestiona mucho. Cuando con Santiago Montenegro(Director de Planeación) examinamos qué ha pasadocon las transferencias y encontramos mal uso de las transferenciasen muchas regiones de la Patria, hay quienes dicen que ese maluso se debe a la elección popular de alcaldes y de gobernadores.
Yo no participo de ese diagnóstico. Creo que lo que ocurrees que los procesos de participación no se pueden quedara mitad de camino. Quienes y seguimos apoyando la elecciónpopular de alcaldes y todos estos descentralistas en lo políticoy participativos, creemos que la mayor participación tieneque expresarse más temprano que tarde en mejor calidad dela administración y por ende, en mejor control de la administración.
El debate no debe ser un debate sobre siseguimos o no con los mecanismos de participación sino cómo los complementamosy cómo los mejoramos.
Hay que revisar qué ha impedido que la elecciónpopular de alcaldes produzca ese grado superior de calidad en laadministración que estamos esperando, lo mismo en la degobernadores.
El Gobierno que presido ha venido agitandoun esquema de Gobierno y unos instrumentos de participación.
Ese esquema de Gobierno lo denominamosGobierno Comunitario que busca una mayor participación ciudadana para tomar decisionesde Gobierno, para ejecutar decisiones de Gobierno y para la vigilanciade la función pública.
Todo eso está orientado a que los recursos y acciones delEstado no se desvíen para favorecer grupos de interésque controlen el poder político o el económico, sinoque lleguen al gran conglomerado social para construir una Naciónmás equitativa.
Y esa propuesta de Estado también entra en contradiccióno busca un nuevo campo que amplíe el debate, que lo hanreducido muchísimo cuando lo han puesto apenas entre quienesen un momento anterior defendieron la socialdemocracia y terminaronen el burocratismo y en el clientelismo y quienes quisieron resolverletodos los problemas al Estado por sustracción de materia,eliminándolo totalmente y entregando la suerte de lo socialal mercado a través de la ilusión neoliberal.
Nosotros hemos querido, con esa propuestadel Gobierno Comunitario, buscar una síntesis y buscar un camino que ayude definitivamentea acelerar la construcción de equidad.
Y por supuesto hemos venido trabajandouna serie de temas: el tema del referendo, muy particularmenteese artículo cuartoque somete los presupuestos a una muy dinámica participaciónciudadana y que tanta controversia ha generado.
Hemos venido trabajando el tema de losConsejos Comunitarios de Gobierno, que reciben críticas, algunos dicen que el Presidentese ocupa de lo micro, olvida lo macro. Otros dicen que es entrarel Presidente a detener la descentralización porque si intervienentodo. Otros dicen que no resuelve problemas estructurales. Otrosdicen que le quita a los partidos su tarea de intermediación,temas todos, bien importantes para el debate.
Estamos trabajando Siete Herramientas deEquidad para enfrentar el tema de la exclusión social.
Mi propuesta de Seguridad Democrática, que incluye comoaspecto fundamental la participación ciudadana en la seguridad,ha suscitado mucha controversia desde cuando por primera vez lapropuse y la defendí, como candidato a la Gobernaciónde Antioquia y después en ejercicio de esa Gobernación.
El caso de Emcali y de otras empresas deservicios públicos,nos ha dado la oportunidad de hacer un planteamiento inductivo –queaspiramos que se generalice-, el de hacer el tránsito delsindicalismo reivindicacionista tradicional, a la organizaciónde los trabajos participativos con gran responsabilidad empresarial.Confiamos que casos como el de Emcali, como el de Paz del Río,finalmente le den al país luces sobre ese camino.
Y hemos venido creando en una de las herramientasmás importantes,que es la del manejo social de los servicios públicos, dosinstrumentos de participación: uno, las mesas de trabajoentre proveedores y usuarios, que han avanzado fundamentalmenteen la Costa Caribe y el otro, el de los fondos de capitalizaciónsocial.
En Emcali, por ejemplo, lo acordado esque parte de la tarifa se lleve a un fondo de capitalización social del cual, porende, van a ser socios todos los usuarios y que ese fondo cumplafrente a la empresa una tarea de apalancamiento financiero, devigilancia y de gobernabilidad comunitaria. Eso nos conduciríaa un acuerdo de desempeño entre el fondo que representaa todos los usuarios y la empresa.
Entonces, estos son algunos de los temasque hemos venido trabajando y no quisiera hacerle exposición magistral los mismos, sinoinvitarlos a que, en unos breves minutos que podamos gastar enesta reunión, con sus comentarios, con sus críticas,con sus preguntas y lo que yo pueda responder, procuraré hacerlode la manera más contractiva, pues debatamos y deliberemossobre estos temas y sobre lo que pueda hacer el Gobierno para contribuira mejorar la participación ciudadana en la Patria.
Nosotros hoy no podemos regresar al debatede qué prevalece,si la democracia representativa o la participativa. La Constitucióndel 91 trajo un buen equilibrio y en la sociedad contemporánea,a medida que la gente tiene más posibilidades de participación,pues por su puesto que los mecanismos de participación tieneque estar a la altura, a la medida, porque no se puede educar ydespués negarle a la gente que participe, no se puede tenerla revolución de las comunicaciones y después negarlea la gente que participe.
Y tampoco se puede eliminar la representación. En AméricaLatina hay una gran discusión ahora sobre los partidos comoelemento esencial de la gobernabilidad democrática.
Yo exponía en Cuzco, que eso no se puede imponer como camisasde fuerza, que si bien la democracia necesita unos referentes yunos canales y que los partidos juegan allí una parte muyimportante, de todas maneras no son las únicas organizacionesy que no es la ley ni la Constitución la que les puede darprivilegios, tiene que ser su capacidad de legitimarles, de ganarapoyo popular y que esa representación no se puede consagrarcomo un monopolio para la relación entre el pueblo y elEstado en los cánones constitucionales, que esa representacióntiene que alternarse y equilibrarse muy acertadamente con los mecanismosde participación directa.