Compatriotas:
Agradezco inmensamente esta oportunidadque llega en un buen momento para Colombia, justamente en elinicio de un año electivo.
La Patria tiene muchas dificultades, perocon el espíritusolidario que se refleja hoy y que se expresa concretamente eneste acuerdo, todos los días aparecen más vientosde esperanza de que vamos a salir adelante, este gran pueblo nuestrolo exige.
Quiero agradecer inmensamente a ustedes,los representantes de los departamentos, su esfuerzo; los representantesde las cajasde compensación, los representantes de las institucionestécnicas, tecnológicas, universitarias.
Quiero agradecer a la señora Ministra de Educación(Cecilia María Vélez), al señor Viceministro,muy especialmente a la señora directora del Icetex (MarthaLucía Villegas), su diligencia para sacar este proyectoadelante y rápidamente.
Quiero agradecer a la doctora Marta Laverde,representante del Banco Mundial. Por segunda vez me correspondetramitar con ellaun proyecto educativo, la ocasión en que se hizo en la gobernaciónde Antioquia –fue la primera vez que el Banco Mundial leprestaba a un departamento colombiano y se hizo para educación-y ahora, cuando tenemos cinco meses de Gobierno, el créditopara el desarrollo de la educación técnica, tecnológicay educación superior en Colombia, es una realidad.
Ustedes, presenciaron en el segundo semestredel año pasadotoda la controversia sobre las reformas que finalmente se aprobaron.Colombia empieza a debatir lo que habrá de ser el referendo.Hace pocos días se firmó el convenio con el FondoMonetario Internacional.
Todo eso es necesario para este tipo deproyectos. Si no hay orden en las finanzas, es imposible hacerpolítica social. Sino se aplican las medidas que hemos aplicado, si no se aplicanlas reformas que se aprobaron, es imposible obtener los recursospara esta tarea.
El Banco Mundial, a finales de diciembredio su aprobacióna este crédito para desarrollo educativo, gracias a queColombia aprobó las reformas y aspiramos que se perfeccionenen el primer trimestre de este año, que ayudará muchísimoen este proceso, que trasciende el periodo de este Gobierno, quese convierte en un fondo de estado para hacer política educativade manera permanente.
Nosotros le hemos planteado a los colombianostres grandes temas: el de la seguridad, el de la derrota de lacorrupción yel clientelismo y el de la equidad social.
El tema de la equidad social tiene dosgrandes políticos,que van por supuesto, bastante interconectados, mezclados: el dela reactivación económica y el de la reactivaciónsocial.
Ese capítulo de la reactivación económicatiene una serie de puntos de gran trascendencia para el país:
- El pacto de empleo: que debe realizarel ministro (de Trabajo) Juan Luis Londoño con cada uno de los gremios. El rescatede la confianza inversionista: si no hay confianza inversionistano hay posibilidad de reactivar la economía y eso se fundamentaen un ejercicio permanente de la autoridad para poder rescatarla tranquilidad.
- La tasa de cambio: si bien la manejael Banco de la República,es una materia asignada a esta institución y hay un sistemaque es el sistema de flotación, el Gobierno tiene que contribuircon su voluntad política, con lo que le corresponde en elmanejo económico a que el país tenga una tasa decambio competitiva, real, fue lo que nos propusimos en el segundosemestre del año pasado y reitero hoy el inicio a los colombianosque el Gobierno hará todos los esfuerzos para que, lo quehemos logrado en tasa de cambio competitiva se mantenga, sin devaluacionesy sin rezagos revaluacionistas.
- La tasa de interés: somos concientes que necesitamos,en el largo plazo, una tasa de interés asequible para queel crédito sirva para agregar valor, para que el créditosirva para expandir la economía. Por su puesto que una tasade interés asequible, racional, normal en el largo plazo,exige que no se disparen nuevamente las alarmas inflacionarias,exige que los ahorradores tengan confianza en el país, ensu Estado, en su sistema financiero.
Es bien importante, en esa política de reactivacióneconómica los estímulos fiscales. Hace tres mesesel Gobierno dictó el decreto que elimina los aranceles ala importación de maquinaria.
La reforma tributaria, que tiene noticiasdesagradables, como siempre es desagradable aquello de aumentarimpuestos, tambiéntiene una gran cantidad de estímulos, por ejemplo –ylo digo al oído de las universidades-: todo lo que se produzcaen Colombia, en materia de médicamente y de software, conun alto contenido de investigación nacional, queda exentode impuestos. Eso hace parte de los 17 estímulos de la reformatributaria.
Todo lo que sea importación de maquinariapara empresas altamente exportadoras, no se cobra el IVA.
Todo lo que sea adquisición o comprade maquinaria, para cualquier empresa, se le devuelve el IVA.
Quedan exentas actividades tan importantescomo la construcciónde nuevos hoteles, la remodelación de los viejos, las empresasde turismo ecológico, la madera comercial, los aserríosbásicos, en fin. Tenemos un conjunto de estímulostributarios bien importantes en el programa de reactivación.
El Gobierno está haciendo un gran esfuerzo para avanzaren obras públicas. Ya le entregamos a Bogotá 987millones de dólares en vigencias presupuestales futurasy se han comprometido a que, en año y medio, nos entregan34 nuevos kilómetros de transmilenio y que año trasaño harán 10, 14.
Entregamos a Cali 241 millones de dólares para el mismopropósito, este año no se sienten porque es un añode diseños, pero Dios mediante en febrero del añoentrante se estará construyendo ese sistema, que mucho ayudará.
Y lo queremos replicar en Bucaramanga,en Barranquilla, en Cartagena, en Pereira, en el Valle de Aburrá.
Estamos buscando una financiación para poder pavimentar,en este Gobierno, 5 mil kilómetros de carreteras, avanzaren los distritos de riego, avanzar en la recuperación delrío Magdalena.
La política de vivienda tiene elementos bien importantes,este año debemos apoyar 100 mil soluciones sociales, lasdel antiguo Inurbe, las de las cajas de compensación, lasde la Caja de Retiro, las del Banco Agrario y aquellas del FondoNacional del Ahorro.
La semana pasada lanzamos un gran proyectopara la clase media colombiana, que se puedo lanzar gracias ala reforma del estatutofinanciero, que es el proyecto de crédito con tasa de inflaciónasegurada por el Gobierno. Un proyecto de crédito de viviendade tasa fija que, inicialmente, debe beneficiar 40 mil familiascolombianas, créditos no superiores a 43 millones de pesospara viviendas cuyo valor no exceda los 107 millones.
Confiamos que la vivienda, con lo que venía y los nuevosestímulos, se recupere plenamente, para avanzar hacia lareactivación económica, hacia la construcciónde un país de propietarios.
En medio de todas estas dificultades, lapolítica socialtiene las 7 Herramientas de Equidad –que se propusieron enel Manifiesto Democrático, que son la base del Plan de Desarrollo-:la revolución educativa, el avance de la seguridad social,el apoyo a la economía solidaria, el manejo social del campo,el manejo social de los servicios públicos, la calidad devida urbana y el país de propietarios –al cual letenemos asegurado, este año, créditos para pequeñamicroempresa, del orden de un billón de pesos-.
Por su puesto, tenemos que hacer grandesesfuerzos. Para poder financiar todo esto, nosotros tenemos quederrotar la corrupción.Para poder financiar todo esto, nosotros tenemos que aumentar losingresos del Estado. Para poder financiar todo esto, tenemos querecortar lo que no es prioritario.
La reforma administrativa tiene que serdura, no queda máscamino, pero lo vamos a hacer con corazón, con un reténsocial –para garantizar la estabilidad de la madre cabezade familia sin alternativa económica, el discapacitado,el próximo a jubilarse-. Y las personas que salgan de lasentidades nacionales que haya que cerrar, por debajo del niveldirectivo, tendrán una bonificación de un año –quese les pagará mes a mes- a cambo de que estudien.
Pero la reforma administrativa tiene queser dura, un plan de austeridad en toda parte, empezando poresta sede presidencia,donde tenemos que mostrar una reducción sustancial de losgastos, para dar ejemplo.
Ya, entre consulados y embajadas, tenemoscerrados alrededor de 26, 30 y así sucesivamente.
El Consejo de Ministros anoche hizo lasegunda sesión derevisión del plan de reactivación social, yo logré avanzarel domingo con los ministerios de Hacienda y con la DirecciónNacional de Planeación, y para poderlo financiar tenemosque hacer esfuerzos adicionales recortando lo que no es prioritario.
La señora Ministra (de Educación) ha dado un ejemploen recortar lo no prioritario. Ese ministerio está ahorrandoun 15 por ciento, que se traslada a financiar lo prioritario yqueremos que lo mismo ocurra en todas las entidades del Estado.
La revolución educativa, que es la primera herramientade equidad, nos compromete a trabajar en los cinco temas básicos:cobertura, calidad, pertinencia, capacitación técnica,ciencia y tecnología.
En cobertura el problema es tan grave,como lo expresa esta cifra: tenemos hoy, aproximadamente, tresmillones de niños porfuera, en primaria y en secundaria. Aspiramos en este Gobierno,crear 1.500.000 de cupos y el primer esfuerzo nos va a dar unapartida de 500 mil cupos nuevos –en lo cual han ayudado enormemente,en coordinación con la señora Ministra, los gobernadoresy los alcaldes porque se ha avanzado mucho en racionalización-.
Y además, es muy posible que este año dediquemosla totalidad de los pocos recursos que podamos obtener del Fondode Regalías a ampliar cobertura. También vamos asacar lo que manda la Constitución para el río Magdalenay lo otro, para ampliar cobertura, a ver cómo completamosla meta inicial este año, de 500 mil cupos y seguimos luchando,en los años que vienen, para que al final de este Gobiernohayamos crecido en millón y medio –que para las necesidadesdel país, es poquito, para la situación fiscal dela Nación es mucho-.
Está el tema de la cobertura universitaria. Es triste teneraceptar que países de América Latina tienen coberturadel 30 por ciento, Chile del 35, 36 por ciento y nosotros entreel 14 y el 16 por ciento.
La meta es crecer, este Gobierno, en 400mil cupos universitarios. Eso es mucho para situación económica del paísy muy poquito para las necesidades.
Si a la población universitaria actual, le sumamos 400mil en el periodo, solamente llegaremos a un 21, 22 por cientode cobertura universitaria, que sigue siendo –a pesar delalto crecimiento en el Gobierno- un porcentaje bajo.
O sea que, la lucha hay que ganarla porquelas metas son ambiciosas, en comparación con los recursos del Gobierno, pero todavíason unas metas humildes, en comparación con las necesidadesdel país.
Entonces, esto lo tenemos que sacar adelante.De ahí laimportancia de este programa del Icetex, que nos llena de complacencia,nos llena de orgullo, tenemos que felicitar a su Directora. Felicitarlosa ustedes rectores, directivos de instituciones tecnológicas,técnicas, universitarias, directores de cajas de compensacióny gobernadores y alcaldes, porque ustedes han comprometido a colaboraren este programa.
El Icetex tiene actualmente cerca de 65mil beneficiarios de crédito,aspiramos que al final de este Gobierno haya 120 mil nuevos y empezamoscon 20 mil nuevos este año. Eso implica una alta inversión,que puede ser del orden de 40 mil millones de pesos adicionalesque se va a financiar con tres fuentes: con recursos propios delIcetex, con lo que se puede desembolsar del nuevo créditodel Banco Mundial y con la cofinanciación de ustedes. Esacofinanciación de ustedes debe representar el 25 por cientode este esfuerzo adicional, lo cual en cifras absolutas equivalea 10 mil millones de pesos.
Quiero decirle a todos los compatriotasque la presencia esta mañana aquí, en la Casa de Nariño, de losrectores, de los directores de las cajas de compensacióny de los gobernadores, es para decir: estamos presentes para cofinanciaren el primer año 10 mil millones. El Icetex pone 30 mil,ustedes 10 mil. Eso va a ser muy útil.
¡Pero mire cómo nos vamosquedando de corticos!, ya hay 35 mil solicitudes y solo podemosatender, por ahora, 20mil.
La señora Ministra, la señora Directora, tomarántodas las previsiones para que esto se haga con la mayor equidad,de acuerdo con la mayor conveniencia para el país, que participentodas las regiones, que a las instituciones técnicas, tecnológicasy universitarias se les trate en igualdad de condiciones, que espremie la calidad, que se pueda orientar recursos hacia las áreasde mayor necesidad para la competitividad de Colombia. Ese es untema esencial.
Por ejemplo, los Chinos han sabido definirmuy bien las prioridades para el fomento de la educación superior buscando la competitividadde su país. Yo ruego que la palabra ‘competitividad’ seaclave aquí para la asignación de los recursos.
Y, es bien importante –también-, saber que esto vaa privilegiar estudiantes de estratos 1 y 2. Los va a privilegiarporque van a tener un subsidio del 25 por ciento, eso ayuda mucho.Los del estrato 3 no tendrán ese subsidio, pero los del1, 2 y 3 tendrán una tasa de interés muy favorable.La tasa del 12 favorece incluso los del estrato 3. Es una tasade interés ya muy diferente.
Es una reducción sustancial y además tiene una ampliaciónde plazos. Va a haber un periodo de gracia y el plazo general vaa ser el doble de lo que requiere el periodo electivo del estudiante.Técnico que se gradúe en 3 años, entoncestendrá 6 años para pagarlo.
Y viene otro instrumento bien importanteque es: ¿cómose va a administrar esto?
La idea del Gobierno, de la señora Directora, de la señoraMinistra, es que ustedes no solamente cofinancien sino que coadministren,que ustedes se constituyan en el canal oficial de colocaciónoficial de los recursos. Mientras menos oficinas tenga Icetex,mientras menos funcionarios tenga Icetex, cuánto mejor.Con toda esta red de universidades, ese tiene que ser el conductode colocación de recursos.
Entonces, eso nos va a facilitar muchola vida porque si eso se maneja con criterios objetivos, contransparencia en la selecciónde beneficiarios, a través de universidades, vamos a disminuircostos que se ahorran para llevarlos al programa. Y el muchachono va a tener que llegar a una oficina regional de Icetex con unapalanca política para que le aprueben un crédito,sino que va a presentarse a un sistema de selección objetiva,a través de una universidad.
El programa, por donde quiera que uno lomire, es bueno y es ilusionante. Realmente, en medio de todaslas dificultades de la Patria, sientoque esto llega como un bálsamo, esto tranquiliza, trae muchas,despierta muchas ilusiones.
Les agradezco inmensamente a todos y ¡qué bueno queesta economía crezca y que crezca bastante para que hayamás espacio fiscal –que hoy lo tenemos muy reducido-y podamos aumentar esas cohortes de estudiantes universitariosfinanciados por este tipo de programas.