Compatriotas:
Quiero saludarlosmuy respetuosamente. Mis compañerosde Gobierno y yo acudimos a este Congreso con el máspositivo interés de escuchar, tomar atenta nota,contribuir al buen suceso de la ingeniería colombiana,que es el buen suceso de la competitividad del país.
Celebro que esteCongreso se reúna en Medellínque, con su facultad de Minas, se constituyó porfuerza de las circunstancias de su geografía,en la cuna de la ingeniería nacional. Y celebroque después de que el último Congreso deIngeniería se reunió en Medellínen 1967, en este 2006 el Congreso vuelva a la ciudad.
Quería tener la oportunidad de escucharlos austedes, de abrir un conversatorio, pero las intervencionesque les hemos escuchado a Álvaro Villegas Moreno,a Alfonso Orduz, al Alcalde, al Gobernador, han traídomuchísimos aspectos del mayor interés,expresados en la forma más constructiva, que meobligan a referirme a ellos.
Por supuesto, elMinistro (de Hacienda, Alberto Carrasquilla) estará con ustedes en todas las deliberacionesy la Directora de Planeación Nacional (CarolinaRentaría) podrá compartir con ustedes lavisión de la agenda de competitividad el próximoviernes.
Ayer nos reuníamos con el Banco Mundial, definíamoslo que es el plan de trabajo entre el Banco Mundial yel Gobierno de Colombia para los próximos cuatroaños. Es lo que ellos llaman CPS (Country PartnershipStrategy). Y definieron cuatro puntos para trabajar coneste Gobierno: infraestructura, superación depobreza, recuperación del grado de inversióny seguridad.
Tenemos, AlfonsoOrduz, unas metas muy exigentes en el tema de pobreza.Hace cuatro años la pobrezaestaba en el 6 por ciento, la medición de septiembredel año pasado marcó el 49, esperamos lanueva medición de septiembre de este año.
La meta en la visión del Segundo Centenario,en la visión Colombia al siete de agosto de 2019,cuando se cumplirán dos siglos de la Batalla deBoyacá, es que esa pobreza no exceda el 20 porciento.
Este Gobierno tieneque contribuir con una meta parcial muy exigente: el20 de julio de 2010, cuando se cumplanlos 200 años del Grito de Independencia, habremosde darle al país ese informe de gestióny haremos todos los esfuerzos en este cuatrienio paraque la pobreza baje del 49 al 35 por ciento.
Allí hay una metas, allí hay unas accionestambién muy exigentes: plena cobertura básicaen educación, en salud, una gran reorientaciónde la educación universitaria a la que usted serefería, Alfonso Orduz, un gran crecimiento desu financiación, y la integración con laeducación media en el grado de técnicasy tecnologías.
Para cumplir esameta de reducción de pobreza,tendremos que superar, llegar de 600 mil familias educadorasque hoy reciben subsidio del Estado, a millóny medio en estos cuatro años.
Por supuesto, elBanco Mundial insiste en que Colombia recupere el gradode inversión. Es uno de losafanes de la política económica del Gobierno,al cual me voy a referir en un breve comentario, cuandohaga unos comentarios a la reforma tributaria, que tambiénha sido traída a este Congreso y que me obligadar una respuesta a algunas de las inquietudes de ustedes.
Grata sorpresa mía, cuando en uno de los cuatropuntos del acuerdo con Colombia, el Banco Mundial proponela consolidación de la seguridad. Se ignorabaeso en los acuerdos con los bancos multilaterales.
Diría yo que hace parte de esa gran gananciaintangible de la política de seguridad. Másimportante que los logros, porque reconozco que es mucholo que falta, son los cambios de visión sobreseguridad.
Hasta hace cuatroo cinco años, hablar de seguridaden Colombia era exponerse a que señalara a quienhacía propuestas de seguridad como fascista, comomilitarista, como de extrema derecha.
La civilidad sehabía confundido con debilidad,habíamos malformado a las últimas generaciones,rehusándolas a ocuparse del tema de la seguridadcomo una gran prioridad.
Veo hoy que la seguridadcomienza a ser una admiraciónya no recóndita sino explicita de mis compatriotastodos, que se perdió la vergüenza para reclamarla,que en todas las corrientes de la política yase acepta ese imperativo de la seguridad, y me parecede gran importancia que las agencias internacionalescomo el Banco Mundial lo reclamen como un punto básicopara Colombia.
Y el tema de infraestructura. ¿Qué veíamoscon el Banco Mundial? Dividimos la infraestructura endos grandes áreas: el área de infraestructurasocial, acueductos y alcantarillados, energíaeléctrica, y el área de infraestructurade competitividad. Nos falta mucho en infraestructurasocial, pero la calificación para el países muy buena.
En infraestructurasocial, de acuerdo con el Banco Mundial, el país aparece bastante avanzado en comparacióncon países de igual grado de desarrollo. Claro,estamos aquí en una ciudad excepcional, que hacontado con Empresas Públicas de Medellín,que en buena hora empieza a proyectarse más sobreel departamento.
Y celebro la circunstanciade haber tomado la decisiónde liquidar la Electrificadora de Antioquia, de sustituirsus servicios por Empresas Públicas de Medellín,de poder garantizarles un camino de unificaciónde mercados a las gentes que viven por fuera del Vallede Aburrá, con los habitantes del Valle de Aburrá,para ir cerrando esa brecha tarifaria.
El Gobierno Nacionalestimuló la idea, y ofreció ycumplirá el compromiso de que el dinero que correspondeal Gobierno Nacional se deje en Antioquia para una necesidadde competitividad de Antioquia, que es el servicio deagua de regiones por fuera del Valle de Aburrá.
Pero tengamos encuenta esto como antecedente, para una propuesta definanciación de obras de competitividaden diversas regiones colombianas.
A pesar de la buenacalificación en infraestructurasocial, el contacto con los colombianos nos muestra quetodavía tenemos un gran atraso.
Por eso le hemospropuesto al Congreso de la Repúblicaque la partida de audiencias públicas, que debeincluirse en el Plan Nacional de Desarrollo, que sustituyó auxiliosparlamentarios que fueron eliminados y que puede giraralrededor de un billón de pesos, en este cuatrieniose dedique en su totalidad al tema de saneamiento básico.Que no podemos dejar que se convierta en un obstáculoa la competitividad nacional.
Mirada la otra área de infraestructura, la decompetitividad, aparecemos con un preocupante retrasofrente a países del mismo nivel. Y eso nos obligaa trabajar muy cuidadosamente a fin de ponernos al día.
Antes de entrara mirar algunos temas concretos del trabajo de infraestructuray de la prospecciónpara este período, permítanme en este puntohacer unos comentarios sobre la reforma tributaria. Porquetodo lo que estamos haciendo y todo lo que nos proponemosa hacer, tiene que contar con un presupuesto, causa necesariay eficiente: que esta economía crezca velozmente.
Nuestra aspiración es que Colombia logre unatasa de crecimiento estable de largo plazo no inferioral 6 por ciento. Por eso yo les ruego a ustedes mirarla reforma tributaria como parte de la agenda económicadel Gobierno que apunta a crear las condiciones paraque esta economía crezca a una tasa inferior al6 por ciento.
Hemos enmarcadoesa reforma tributaria en cinco puntos. Primero, quecontribuya al crecimiento de la economía.Colombia ha demeritado históricamente el elementotributario como motor generador de crecimiento. El interéstributario especial ha sido el recaudo de recursos pararesolver faltantes fiscales y no el estímulo delcrecimiento de la economía.
Con muchas dificultadesfrente a los centros de estudio, frente a amplios sectoresdel Congreso, de la academiaeconómica, el Gobierno nuestro logró introduciruna serie de incentivos que han ayudado y que empiezana tener su mérito en la recuperación dela economía.
Por ejemplo, ladeducción del 30 por ciento alas nuevas inversiones generadoras de renta, que está ensu tercer año, o algunos estímulos concretosa actividades como cultivos de tardío rendimiento,los combustibles biológicos (hace cuatro añosno los producíamos, hoy producimos un millónde litros al día y aspiramos duplicar eso en elnuevo cuatrienio), o la industria del turismo o las energíasalternativas como la eólica, que ha posibilitadola instalación de las primeras plantas en La Guajira.
Nosotros creemosque no se puede dar el mismo tratamiento a quienescrecen que a quienes no crecen. La reformatributaria da un tratamiento diferente. Y eso diferencianuestra propuesta tributaria de lo que fueron las reformasde los años 80: la nuestra del 86, la del Gobiernodel presidente Reagan en los Estados Unidos y la reformade la señora Thacher en Inglaterra.
Allá como aquí se bajaron las tarifas.Eso produjo mejores recaudos en los primeros años,pero se demostró que la sola reduccióngeneral de tarifas no estimula suficientemente el ahorroy la inversión, y por ende no ayuda a mantenerun crecimiento más dinámico con una visiónde largo plazo.
La diferencia entreaquellas reformas y ésta,es que aquellas hicieron una reducción generalde tarifas y esta reforma, si bien propone reducir tarifas,lo más importante es el énfasis que haceen estimular la inversión. Por ejemplo, con laposibilidad de que los inversionistas deprecien el cientopor ciento de la inversión durante el primer año.
Lo cual tiene quetraerles un enorme alivio financiero. Y la empresaque no alcance a depreciar ese ciento porciento en el primer año, puede utilizarlo comoun crédito fiscal para deducirlo en los siguientesaños sin límite de tiempo.
Yo tengo entusiasmocon la idea de que el Congreso de la República nos apruebe este punto, porque puedeser fundamental para estimular el crecimiento de la economía.
El segundo temaque enmarca nuestra reforma tributaria es que nos ayudea cumplir las metas sociales del Milenio,las metas del año 2010, necesarias para que elpaís logre las del año 2019.
El tercer tema esque la reforma tributaria sea recibida, al menos porparte de la reforma económica, comouna reforma estructural. Hay que tener una discusióncon mucha paciencia y muy constructivamente, pero nopuedo desaprovechar un escenario tan importante comoel que integran mis compatriotas ingenieros para recordaral país lo siguiente: durante muchos añosse ha reclamado una reforma estructural. Por eso hayque poner cuidado, ahora que se propone, no ir a frustrarla.
Una reforma estructurales garantía de estabilidadtributaria.
Hace algunas semanasle pregunta yo al presidente peruano Alan García si su gobierno recientemente inauguradose propone presentar una nueva reforma tributaria. Yme dijo: no. El Perú ha logrado unos ingresosmacroeconómicos muy saludables, una tributaciónmuy adecuada, y hay que garantizar la estabilidad.
La esperanza nuestraes una reforma tributaria, que un sector de la academiaeconómica reciba comoestructural, pueda ser una reforma tributaria estableen el tiempo y que trascienda muchos gobiernos.
¿Por qué decimos que la reciba como estructuralal menos un sector de la academia económica? Porquela academia económica se divide sobre el significadode reforma estructural. Para unos reforma estructuraltiene un significado y para otros todo lo contrario.
Y hay otro puntoque aspiramos de la reforma tributaria, el cuarto:que nos ayude a recuperar el grado de inversión.
Colombia lo perdió en los años 99 y 2000.En los últimos años no hemos sentido lanecesidad de que los calificadores internacionales deriesgo-país nos devuelvan el grado de inversión,porque hemos accedido a créditos internacionalesen condiciones muy favorables.
Esta mañana el Ministerio de Hacienda hizo unanueva operación de recompra de bonos de tesorocolombiano con muy buen resultado. Hemos colocado yauna suma superior a los mil millones de dólaresen bonos del tesoro colombiano, nominados en pesos.
Hemos reabiertoel mercado japonés para nuestrosbonos. Hemos notado una notable reducción de ladiferencia en la tasa de interés entre los bonosdel Estado colombiano y los bonos de referencia, porejemplo, de los Estados Unidos.
Pero seguimos conun grave riesgo. El riesgo de que una crisis financierainternacional nos encuentre sinrecuperar el grado de inversión.
Por eso, objetivodel Gobierno al cual tiene que contribuir esa reformatributaria es recuperar ese grado de inversión.
¿Por qué lo perdió el país?El Banco Mundial, los calificadores, dicen que el paíslo perdió por inseguridad, que la vamos recuperando.Que el país lo perdió por pensiones, quehemos hecho todas las reformas posibles. Que el paíslo perdió porque estaba creciendo aceleradamenteel endeudamiento. Lo encontramos en el 54 por cientodel PIB. Está alrededor del 44 - 45. Aspiramosdejarlo no más allá del 33.
¿Por qué lo perdió el país?Porque el déficit del sector público nacionalhabía alcanzado el seis y medio. Todavíaestá muy alto. Yo confiaría que este añono supere el cuatro seis.
Pero ahí todavíaencontramos dificultades. Por eso la importancia deesta reforma.Y cuando yo les digo a ustedes que debemos conectarla idea de recuperar el grado de inversión con lareforma tributaria, ustedes dirán: si lo malotodavía es ese alto déficit del GobiernoNacional central, entonces quién sabe cuántacantidad de nuevos impuestos nos van a derramar.
Quiero darles unatranquilidad. La visión delGobierno no es resolver el problema del déficitdel Gobierno Nacional central, aspirando simplementea más recaudo, sino a más crecimiento.
Creo que eso marcauna diferencia fundamental de concepciónentre esta visión tributaria y anteriores.
Si a mí me preguntaran: a pesar del alto déficitdel Gobierno Nacional central, ¿qué esprimero para el Gobierno, el crecimiento o el recaudo?Yo no vacilo en decirles: el crecimiento. Porque a partirde allí se puede dar un recaudo, con una diferencia:cuando la prioridad ha sido el recaudo se ha tenido éxito,pero cortoplacista, y ese éxito se ha agotadoa la vuelta de dos o tres años.
Otros países han demostrado que cuando la finalidades el crecimiento, el éxito puede sostenerse enel recaudo en el largo plazo.
Y tema bien importantede esa reforma es que simplifica. Es el quinto. Confiamosque el Estatuto Tributario, quecuenta con aproximadamente 1.100 artículos, puedareducirse a no más de 250 – 280.
No es fácil simplificar en el medio nuestro.Por ejemplo, hoy se presenta como una reforma ideal laintroducida en los países de la antigua Cortinade Hierro, donde han simplificado mucho la tributación,algunos de ellos la han reducido simplemente a un únicoimpuesto: el impuesto sobre el ingreso, con una únicatarifa para todo el mundo, y en verdad que se ha simplificadomuchísimo.
Pero eso no es transportablea nuestro medio, por la diferencia de que allá, en medio de dificultadesque el mundo reconoció, lograron una gran equidaddistributiva que aquí todavía no tenemos.
Sin embargo, reconociendoque es mucho más complejosimplificar en nuestro medio la tributación, elpropósito del Gobierno es entregarle al país,con la aprobación del Congreso, esa reducciónen el articulado.
Preocupa a los ingenieros colombianos el tema por ejemplode mayores impuestos de IVA.
Yo quiero hacerlesesta reflexión, doctor Orduzy muy apreciados compatriotas ingenieros: el paísno puede pensar solamente en superar pobrezas, sino encorregir equidad.
¿Qué pasa cuando, en razónde los pobres, se permite que los que pueden pagarimpuestosno paguen? No se construye equidad.
Con la tesis de que a los pobres no se les puede cobrarIVA sobre algunos productos, lo que se ha logrado finalmentees que los que pueden pagara ese IVA tampoco lo paguen.
A nosotros nos pareceque lo equitativo es que lo paguen los que pueden pagarlo.Y como uno no puede en las registradorasde los supermercados decir: A este cóbrenle elIVA, a esto no se lo cobren, entonces por eso queremosapoyar la propuesta del Ministro de Hacienda de cobrárseloa todo el mundo y devolvérselo a los pobres.
Esto logra que lopaguen quienes lo pueden pagar, y que por la vía de la devoluciónse exonere a aquellos que no lo pueden pagar. Eso construyeequidad.¡Claro que hay dudas! Los colombianos dicen: ¿Yla dificultad de la devolución?
Pero miren: hacedos años y medio el Congresonos aprobó la norma para devolver dos puntos deIVA a los ciudadanos que compren los bienes y serviciossometidos a ese gravamen con dinero plástico.
Surgieron las mismasdudas, y el Gobierno ha quedado bien. Se organizó la Administración deImpuestos, y la devolución a casi cuatro millonesde colombianos se ha venido haciendo puntualmente.
¡Claro que hay que esperar que tengamos problemasen la devolución, en el listado del Sisbén,en los procedimientos! Pero todo eso nos obligará acorregir definitivamente estas dificultades.
Preocupa a la Sociedad Colombiana de Ingenieros el temade los ingresos deducibles.
Doctor Orduz, había una confusión, imputableal texto original del Gobierno, que creo que es la quele ha causado la preocupación que usted nos expresó,en el sentido de si los costos deducibles son los imputablesal ingreso del contribuyente, o a la actividad. Eso seha aclarado y se ha despejado totalmente la duda.
¿Qué hemos procurado en materia de obraspúblicas en estos cuatro años anterioresy para dónde vamos, con la ayuda de ustedes?
Lo primero que propusimosen estos cuatro añosque han trascurrido fue resolver pleitos. Algunos ilustresopinadores dicen que no eran pleitos, que hemos llegadoa amigables acuerdos. Claro que sí, despuésde pleitos infernales.
Yo les voy a hacer a ustedes alguna cuenta de pleitosque se ha resuelto.
Encontramos 21 pleitosen los 21 contratos de asociaciónde Telecom, están resueltos 20.
Se temía que la solución le iba a costaral país 1.800 millones de dólares, le cuestaalrededor de 400. Estamos terminando de resolver delde Alcatel.
Aquí en Antioquia, solamente, encontramos trescontenciosos muy difíciles de superar: el de laConcesión que en buena hora adjudicó JuanGómez Martínez, de la Autopista Medellín – Bogotá,por caída de tráfico; el de la comunicaciónal oriente antioqueño, a la cual se refirió ampliamenteel Gobernador, que nos exigió los dos y medioprimeros años del Gobierno para superarlo, y lade la doble calzada, a la cual también se refirió elGobernador, Bello – Hatillo.
La Autopista delCafé en pleito, la concesiónde Bogotá a Villavicencio en pleito.
Y sigamos: ¿qué nos falta por resolver?Nos falta por resolver el pleito de COMMSA, la salidade Bogotá al río Magdalena. Hemos hechotodos los esfuerzos. Primero se llegó a un acuerdoque fue impugnado por el Procurador y rechazado por elConsejo de Estado.
Desde hace un año venimos trabajando con unosamigables componedores, sugeridos por Su Majestad elRey de España, porque allí hay firmas españolas,y por nuestro Gobierno.
Confiamos que enlas próximas semanas el Ministropueda dar la buena noticia de la solución definitivadel pleito de COMMSA.
Dos ferrocarriles, los dos en pleito.
El Ministro logró, exitosamente, superar el pleitodel Ferrocarril del Atlántico, pero hubo que cambiarlos socios de la concesión. Tema muy difícil,que gastó mucho tiempo.
El acuerdo que logró el Ministro permite unasinversiones en ese ferrocarril, para que rápidamentepase de transportar 22 a 45 millones de toneladas decarbón. Y en el año 2010 – 2012 esté transportando66, a partir de la construcción de la segundalínea. Amén de otros grandes beneficios,como el mayor ingreso para el Estado por cada toneladatransportada, que se aplicará en la recuperacióndel ferrocarril de Chiriguaná hacia el sur.
Pleito en el Ferrocarrildel Pacífico. Lo tengoque conectar con el tema de Buenaventura. Una norma denuestro Gobierno ha sido continuar todas las obras quevenían atrás. Cuando los Gobiernos porvanidad abandonan las obras que encuentran para empezarlas suyas, se le causa gran perjuicio a las comunidades.Nosotros no discutimos la adjudicación de la Concesióndel Pacífico, la encontramos perfeccionada y lahemos pagado.
¿Saben cuánto ha invertido el Gobiernocolombiano en el Ferrocarril del Pacífico? 148millones de dólares. Con eso habríamossuperado la pobreza de Buenaventura.
En cada momentoyo hago la comparación de qué habríamoshecho en educación, en vivienda social, en régimensubsidiado de salud, en dobles calzadas.
La línea de Ferrocarril del Pacífico está prácticamenterecuperada de Buenaventura a Cartago, pero ahora está enpleito, porque los concesionarios dicen que la tarifade ferrocarril de montaña no les es competitivay que no hay equipos.
Yo les pregunto: ¿Yeso no se vio en el momento que propusieron?
Por eso el Gobiernotiene que ser más eficiente,más rápido en decisiones, pero hay unoscontratistas que le tienen que ayudar a la Nación.
Creo que el Gobiernoha dado ejemplo de transparencia, y ustedes lo reconocían ahora en la adjudicaciónque condujo el Ministro sobre la concesión deEldorado. Pero hay que llamar la atención de algunoscontratistas, porque no queda bien que se adjudiquenconcesiones de ese costo y finalmente terminen simplementecomo contratos para ejecutar una obra, tomar un dinero,negarse a prestar el servicio como concesionario y entrara provocarle un trauma al Gobierno.
Si se hubiera cumplidopor parte del concesionario, hoy no habría tanto problema en la víaBuenventura, porque estaría sirviendo el ferrocarril,que tiene recuperada la línea.
Urgencia de esteGobierno es lograr un acuerdo sobre el Ferrocarrildel Pacífico, no fácil silos contratistas no asumen una actitud diligente.
Porque si van areducir su reclamo a decir que la tarifa no es competitivaen el tramo de montaña y queno encuentran equipo en el mundo, nada vamos a hacer.Ojalá nos ayudaran abreviando el camino para queese ferrocarril empiece a transportar suficiente carga.
¿Por qué nuestro afán en superaresos pleitos? Porque un país con toda la contrataciónen litigio, es un país que pierde la confianzaen la contratación, es un país sin futuro.
Y no ha sido fácil superarlos, por miedo de losfuncionarios y por suspicacias de la opinión.
Cuando yo le pedí, al principio del Gobiernoa alguno de mis compañeros: por favor, hay quesuperar este pleito, todo el mundo me decía: ¿Yla Contraloría, y la Fiscalía, y la Procuraduría?
Y la opinión con mucha suspicacia, amplios sectoresde la opinión veían en cada conciliaciónun acto de corrupción.
¿Cómo hemos logrado superar temores ysuspicacias? Publicitando ampliamente las decisionesoficiales. Por eso el país ha visto en la televisiónmuchas audiencias y adjudicación de licitaciones.
Creo que nos hanquedado bien las adjudicaciones de este Gobierno, nosolamente la del aeropuerto Eldoradosino también la de la doble calzada Bogotá – Girardot,que se adjudicó también llevando el debatea la televisión.
La de la doble calzadade Cerrito a La Victoria, la conversión del tercer carril de Boyacá endoble calzada. Y así sucesivamente.
Podrá decirse que se han hecho pocas adjudicacionesde concesión, pero no podrá decirse queesas adjudicaciones se han hecho mal.
Confiamos que enel nuevo Gobierno aceleremos las adjudicaciones deconcesiones, pero que las hagamos bien para evitarlepleitos futuros al país.
El doctor Orduzse ha referido al tema de los transmilenios y allí encuentro lo siguiente: siquiera hemosavanzado en eso, no fácil, porque cuando uno esautoridad local y tiene los recursos para hacer un Transmilenio,lo hace.
El Gobierno Nacional,que aporta el 70 por ciento, tiene que entenderse paralos transmilenios que hemos emprendidocon 14 alcaldes, con 14 concejos municipales, en algunaspartes con problemas muy graves por falta de recursospara cumplir con el 30 por ciento de contrapartida local.Pero ahí vamos.
¿Qué me preocupa en lo que viene? Ustedesya oyeron al Alcalde de Medellín. De manera muyconstructiva nos dice: Es insuficiente el aporte delGobierno Nacional para el Transmilenio de Medellín.
Nuestros compatriotasvallecaucanos me dicen: Presidente, es verdad, el 21de diciembre de 2002 usted acudió aCali, llevó unas vigencias presupuestales por241 millones de dólares, pero no nos alcanzan,porque, entre otras cosas, se valorizó el peso.
El Alcalde de Bogotá me dice: Presidente, muybien, su Gobierno le entregó a Bogotá 989millones de dólares para el Transmilenio, perono nos alcanza, porque además de la 26 y de laSéptima, hay que hacer otra etapa de Transmilenio.Y así sucesivamente.
Yo temo. Yo no sé cómo vamos a resistiresa presión. Con un problema: un peso másque les demos a los transmilenios, es un peso másque le quitamos a las obras que vienen de competitividadasociadas al comercio exterior.
Quiero hablar contodo cariño y con toda comprensiónpor estas solicitudes, pero con toda franqueza.
El Plan 2500. Nolo oí mencionar hoy. El BancoMundial dice que cuando mira infraestructura de transporteen Colombia encuentra que está atrasada para elcomercio exterior. Está atrasada para los sectoresproductivos y para los municipios.
Críticas al Plan 2500. Yo he tenido que ir amucho foro a defenderlo. ¿Cuál ha sidola crítica? Que estamos realizando unas obrasque desembotellan municipios, pero que no disminuyencostos de comercio exterior.
Es verdad. Perohay que mirar varias cosas. Primero: este país es un país de ciudades y de municipios.Nosotros no podemos cambiar esa tendencia por un paísenfermo de macrocefalia, como lo temía ÁlvaroGómez. Qué tal que Colombia en vez de tenerun crecimiento equilibrado, simplemente tenga dos grandesselvas de concreto, una entre Girardot y Tunja, pasandopor Bogotá, y otra entre Sincelejo y Santa Marta,pasando por Cartagena y por Barranquilla.
Eso hay que impedirlo,hay que buscar que el paíssiga su crecimiento equilibrado, y esa es una de lasrazones del Plan 2500.
Nosotros no podíamosllegar a los municipios solamente con soldados pararecuperar la seguridad. Poreso hemos llegado a muchos municipios con el Plan 2500.
La Fuerza Pública nos ha pedido acompañamientointegral. Entonces donde hemos llegado con la FuerzaPública también hemos llegado o con unpavimento o con las políticas de Bienestar Familiaro con las políticas del Ministerio de ProtecciónSocial para ampliación de régimen subsidiadode salud, etcétera. Es muy importante la comprensióndel país a ese tema.
Tenemos ampliaszonas productivas desconectadas. Cómoles pide uno a los compatriotas de los Llanos Orientalesque sembremos 400 mil hectáreas adicionales depalma, si no tenían pavimentadas dos víasfundamentales que hoy estamos pavimentando, como sonla vía de Puerto López a Puerto Gaitány la vía de Granada a San José del Guaviare.
Durante 40 años escuchamos ofrecer las solucionesde La Mojana, y apenas ahora estamos haciendo las grandesobras para contener inundaciones en La Mojana y paratener pavimentos en el acceso a La Mojana, una despensade 400 mil hectáreas que pudiera darla alimentaciónal mundo entero.
Por eso les pidocomprensión a los críticossobre el Plan 2500.
Estamos haciendoalgunas obras en puertos, faltan otras. Diría yo que lo que se está haciendo enBarranquilla es muy bueno. Lo que se ha hecho y lo queva a hacer en Cartagena. Pero no nos refiramos a lo bueno,refirámonos a Buenaventura.
En Buenaventuraha habido fallas imputables a todos. Empiezo por nosotros.El Gobierno Nacional va a acelerardecisiones. Por ejemplo, la decisión de extenderla concesión. Sin embargo esa concesiónactual sólo vence en el 2013. Eso tambiénhay que contárselo al país.
Segundo, ya lesconté el tema del ferrocarril.
Tercero, el GobiernoNacional está acelerandoel proceso para tener doble calzada Buga-Buenaventura.
¿Por qué no lo propusimos hace cuatroaños? No podíamos por la situaciónfiscal y porque hemos debido enfrentar la recuperaciónde Emcali, que le cuesta al Gobierno Nacional másde 700 mil millones y honrar el compromiso del Transmilenioen Cali.
Pero ya hay doslicitaciones para la doble calzada Buga-Buenaventura.Tiene que revisarse la calidad de la administracióny la voluntad de inversión en el puerto de Buenaventura.
De manera constructiva,como reconozco fallas del Gobierno, también pido que se revise eso. Tiene que habermejor administración en el Puerto de Buenaventuray más inversión.
Uno compara las administraciones de Santa Marta y Cartagenacon Buenaventura, las inversiones de los concesionariosen Cartagena con las inversiones de los concesionariosen Buenaventura, y queda muy preocupado.
Yo creo que mientrashacemos la doble calzada, si se aumentan las inversionesen Buenaventura, si se renunciaa un paternalismo herencia de Foncolpuertos, a unos privilegiosindividuales, el puerto puede mejorar mucho. Y cuentencon que el Gobierno Nacional también reconocesu culpa y va a acelerar la decisión de la extensiónde la concesión.
Todas las obrasque estamos haciendo han creado empleo en la ingeniería. Converso con los ingenierosen todo el país, y veo una situación dedinámica y de empleo en la ingeniería diferente.Ahora le preguntaba en voz baja a Álvaro Villegas,antes de comprometerme con esa afirmación, y élme daba una respuesta que convalida esto, y yo creo queustedes lo han percibido.
¿Para dónde vamos? En el período2006 – 2010 tenemos que terminar el Plan 2500.Pero miren las paradojas: el viernes en Cartagena elPresidente de la ANDI y el doctor Caicedo Ferrer reclamabanque había que darle prioridad a las víasque hagan más asequibles los costos del comercioexterior. Y tienen toda la razón. El doctor CaicedoFerrer criticaba el tema del Plan 2500 porque conectamucho municipio.
¿Y qué me paso el sábado en Barichara?En el Consejo Comunitario acuden los alcaldes a decir:Presidente, bueno el Plan 2500 pero no alcanza. Los municipiosvan a seguir en su inmensa mayoría incomunicados.
Y al Gobierno letoca equilibrar la visión queunos tienen del país y la visión que losotros tienen. Es que el desplazamiento no lo producesolo la violencia. El desplazamiento también loproduce, y este país sí que lo ha sentido,la falta de vías de comunicación, de serviciospúblicos.
¿Qué les hemos tenido que decir a losalcaldes? El Gobierno Nacional no podrá hacerun kilómetro más de vías departamentalesen este período, a lo que esta previsto en elPlan 2500, que es bastante ambicioso.
Para suplir esoles hemos ofrecido a los gobernadores un crédito de mil millones de dólares,gestionado y avalado por el Gobierno Nacional, que loejecuten ellos y lo paguen.
Y a medida que lovayan pagando, que el Gobierno Nacional se comprometaa reponer la misma cuantía amortizada,para que sea una especie de fondo financiero rotatoriopara vías departamentales.
El Gobernador deAntioquia ha dicho que este departamento empieza con60 millones de dólares, con cargoa esos mil, y Planeación Nacional le va a tramitar ágilmenteel aval de la Nación, para poderle mostrar estebuen ejemplo al resto del país.
Tenemos un granreclamo de los municipios por el mantenimiento de lasvías terciarias. Nosotros liquidamos CaminosVecinales, pero no hemos podido desprender al presupuestonacional de la obligación de contribuir al mantenimientode vías terciarias.
Apenas tenemos paraesos 135 mil millones, y no alcanza. Creo que no esposible renunciar a esa partida. Parahacerla más eficiente, hemos empezado a implementarla modalidad de contratación con grupos de municipios.
El río Magdalena. Para este cuatrienio hemosdefinido que los recursos del Fondo Nacional de Regalías,que el Gobierno pueda ejecutar, van exclusivamente atres destinos: el tema de La Mojana, el tema del ríoMagdalena y el tema de atención y prevenciónde desastres.
Y lo que vaya alrío Magdalena solamente a dosdestinos: a lo que es la profundización del canalnavegable y a las obras de defensa de inundaciones enel Bajo Magdalena. Ya tenemos mucho reclamo del Medioy del Alto Magdalena.
Pero yo he empezadoa afrontar la responsabilidad, y la voy a afrontar,amablemente y con paciencia, de explicarlesa alcaldes y gobernadores del Medio y del Alto Magdalenaque con escasez de recursos hay unas prioridades sobrelas cuales no podemos transigir, como es aplicar a laprofundización del canal navegable en el ríoy a las obras de defensa de inundaciones en el bajo Magdalena,los recursos que en el cuatrienio tengamos para ese efecto.
Está el tema de las nuevas concesiones. Habíamucha preocupación. Pero creo que empieza a despejarse,y los hechos la despejan. Hace cuatro semanas la Presidentade Camacol me llama y me dice: Presidente, los ingenierosno se van a poder presentar a la licitación decárceles, que vale alrededor de medio billón.Se presentaron casi todos. Se corrigieron algunas cosas.
He leído con preocupación alarmas de queno se van a presentar los ingenieros a las nuevas concesiones.Lo que haya que revisar, revísenlo. Pero mírenlo:antes de ayer se cerró una muy importante: Rumichaca – Pasto – AeropuertoAntonio Nariño. Cinco propuestas que agruparon53 firmas colombianas.
Y la compra de pliegosmuestra gran dinamismo. Yo le he pedido al Ministroque no sea tan dogmáticocomo soy yo, que no me vaya a aprender en materia dedogmatismo. Y que las cosas en las cuales deba ceder,las ceda, y rapidito.
Quedarse uno enuna disputa mucho tiempo es hacerle perder tiempo alpaís. Lo que haya que arreglarhay que arreglarlo rapidito, Ministro. Lo que tengamosque arreglar en los pliegos de concesiones, hagámoslo.Pero las cosas no están resultando mal.
Lo que sí yo pediría, doctor Alfonso Orduzy doctor Álvaro Villegas, que los ingenieros nosayuden con el Ministro y con la Directora de Planeacióna mirar que las concesiones cuyas licitaciones estánabiertas, correspondan a las prioridades del comercioexterior de Colombia.
Ayúdennos en eso. Si ustedes objetan estas concesiones,porque no las encuentran como parte fundamental paraacelerar el comercio exterior del país, el Gobiernolo revisa.
En la integración internacional, yo creo quevamos bien en el río Meta, buscando a travésdel río Meta el Orinoco al norte y al sur. Yaestán abiertas o adjudicadas las primeras licitaciones.
Sigue apenas endiscurso la conexión con el Brasil.No hemos podido financiar los recursos. Eso necesitagarantizar la pavimentación de Puerto Asísa Mocoa y la construcción de la variante de SanFrancisco, en el tramo de Mocoa-Pasto, y esa sola variantepuede costar 170 millones de dólares.
Con el Panamá, con el Plan Panamá – Puebla,el paso de que Colombia entre al Plan Panamá – Pueblaes de gran importancia. Hoy Colombia está admitidaen el Plan Panamá – Puebla.
Yo creo que va bienlo de la interconexión eléctricay lo de la interconexión en materia de gas.
¿Qué pasa con la carretera? No hay opiniónpública favorable en Panamá, es lo quetenemos que trabajar.
Yo diría que el tema hoy no es legal, que eltema hoy no es lo que se definió en materia legalen el pasado, sino tener el liderazgo para ayudar a convencerla opinión pública de Panamá.
El Gobierno de Panamá evidencia un gran temoral rechazo de opinión a una decisión quepermita hacer esa carretera. Por eso el Gobierno va ainsistir en el seno del Plan Panamá-Puebla sobreesa carretera y va a seguir acudiendo a los directoresde medios de comunicación de Colombia, para quenos ayuden a través de sus colegas, los directoresde medios de comunicación de Panamá, parapoder superar ese obstáculo de opinión.
Si algún mensaje quiero dejar claro en este congreso,es que lo que falta para esa carretera es que haya unaactitud menos negativa en la opinión públicapanameña.
Tenemos el compromisoentonces de que el Plan de Desarrollo para este cuatrienioesté bastante ajustado ala competitividad, medida en la variable de menores costospara el comercio internacional. Eso hace parte de laVisión Colombia para el Segundo Centenario, yqueremos que ustedes nos ayuden a concertar ese plande desarrollo, es mi propuesta a los ingenieros.
No puedo dejar de referirme al tema del Alcalde y algunostemas del Gobernador.
Alcalde: el Ministrohabía dicho que tan prontose adjudicara la concesión de El Dorado, se entraríaa trabajar la unificación en la administracióndel aeropuerto Olaya Herrera con el aeropuerto José MaríaCórdoba.
Hagámoslo y rápidamente. Les sugiero losiguiente: primero tiene que haber un compromiso de norepartir utilidades porque, por ejemplo, el Olaya Herreraen años le ha repartido utilidades al municipiode Medellín. El compromiso tendría queser que no haya reparto de utilidades, sino capitalizacióndel ciento por ciento para el desarrollo de las obrasde competitividad.
Segundo: la Nación ha dado un paso muy exigente.Cuando la Nación renuncia a 650 millones de dólaresque le ingresaban del aeropuerto El Dorado en equis añospara que ese dinero lo gaste el nuevo concesionario enel mejoramiento de El Dorado, la Nación tieneque sustituir esos dineros.
El Dorado ha sidoun aeropuerto muy rentable, casi que con él hemos sostenido los otros aeropuertos deColombia. ¿Ahora con qué vamos a sostenerlos otros aeropuertos? Con un esfuerzo de PlaneaciónNacional y del Presupuesto.
Por eso una concesión o una figura de administracióndel José María Córdoba no puedenprivar en los primeros años a la Naciónde percibir unos ingresos del José MaríaCórdoba. Si no lo digo aquí, los engaño.Eso no es lo más simpático, pero yo tambiéntengo que ser realista frente a la situación dela Nación.
Tercero: para quehaya tranquilidad, esa unificaciónde administración debe darse sobre un Plan deDesarrollo, que logre los mayores niveles de competitividad,como los reclamaba el Alcalde.
Y cuarto, para quehaya tranquilidad en la opiniónantioqueña y nacional sobre ese Plan de Desarrollo,que tenga un supervisor que lo legitime en su avanceante el país, que podría ser un consorcioentre la Sociedad Colombiana de Ingenieros y la SociedadAntioqueña de Ingenieros, pero que le esté diciendoal país periódicamente si se estáncumpliendo o no las metas de ese Plan de Desarrollo aeroportuarioaquí en la región.
El Gobernador ha planteado unas carreteras muy importantes.No quiero referirme a todas, porque bastante he abusadode ustedes.
Quiero simplementedecirles que el Gobierno Nacional comparte la necesidadde la comunicación de Antioquiacon el río Magdalena. Por eso se está estructurandola doble calzada a Puerto Berrío.
El Gobierno Nacionalcomparte que hay que terminar la troncal del Nordeste.Es la única alternativaque el país tiene a Ventanas. Lo que es la carreteraSantafé de Antioquia-Puerto Valdivia, incluidaen la Visión 2019, está lejana.
El Gobierno Nacionalcomparte la necesidad de conectar Puerto Berrío, el río Magdalena con elrío Cauca, Puerto Berrío – Caucasia,porque mirándolo con una visión másamplia, es la gran posibilidad de comunicar a Bogotá conPanamá, solamente con una pendiente, la pendientede Bogotá al río Magdalena, despuésseguiría por una carretera plana o con ligerasondulaciones.
El Gobierno Nacionalcomparte que concluido el puente Guillermo GaviriaCorrea, un sueño, que como otrospuentes (el de Mompós, el del Banco, el de Montería)se está concretando, hay que ponerle uso a esepuente y hay que hacer dos carreteras, la que conectaese puente con Yondó, que es fundamental parala comunicación de Cúcuta con Urabá ycon el Pacífico, y además la carreteraque conecte ese puente con el sur de Bolívar.
El Gobierno Nacionalcomparte todo esto, Gobernador, pero yo quiero decirle,muy respetuosamente, lo siguiente:en un escenario de escasez de recurso y tanta necesidadde vías, yo como Presidente tengo que asumir laresponsabilidad de no comprometerme con una víaaquí y con otra vía allí. Esperemosque el proceso de concertación del Plan Nacionalde Desarrollo, que tiene que tener como entidad lídera Planeación Nacional, defina, con el aporte detodos ustedes, las prioridades en estas vías enel período 2006-2010.
Nos falta muchodinero. En el pasado Consejo de Ministros veíamos que el Plan Vial de Competitividad puedetener hoy un faltante de 8 ó 10 billones de pesos.
Yo los resigné, les dije: es que todo no hayque hacerlo en el período 2006-2010, es un planpara que el país lo haga hasta el 2019, pero enel período 2006-2010 tenemos que avanzar.
Y los resigné con otra cosa: vamos a trabajarpara que esta economía no crezca al dos ni altres, ni al cuatro, sino al seis por ciento.
A eso los invito,apreciados ingenieros de mi Patria: pongámosle todo el vapor al país para queesta economía crezca establemente al seis porciento. Muchos éxitos en estas deliberaciones.
Muchas gracias.