CONVERSATORIO SOBRE ELTRATADO DE LIBRE COMERCIOCON ESTADOS UNIDOSMarzo 16 de 2006 (Barranquilla – Atlántico)
Compatriotas:
Es un inmenso honoracudir esta tarde a este foro de la ciencia, de lavida social del Caribe y de la Nacióncolombiana para expresar la admiración de todosmis compañeros de Gobierno y profundamente laadmiración personal por este esfuerzo académico,por quienes lo han esculpido a lo largo de los años,por el doctor José Consuegra Higgins fundadorde la Universidad por el senador José ConsuegraBolívar, rector ejecutivo.
He encontrado enJosé Consuegra, en el Senadode la República, una persona sobresaliente porsu formación intelectual, por sus compromisoscon la ciencia con el capital humano por su ética,un colombiano sobresaliente por su decencia, lo admiramosprofundamente y admiramos muchísimo este esfuerzouniversitario.
Las cosas de lavida. El martes tenia que pensar mucho en el libertadoral visitar Bolivia, el alto Perú,donde en aquellos tres años y medio de campañaemancipadora reflexionó tanto el libertador, allí dondeescribió la Constitución que se señalacomo la primera en el mundo en rescatar para el pueblola fuente de la soberanía, esa constituciónde Bolivia escrita por el Libertador que pareceríaser la mejor apología de la garantía dela libertad y de la igualdad a partir de la ley.
Y acudo hoy a laUniversidad Simón Bolívarque en las bellas y significativas palabras de su rectorejecutivo guarda la mayor obra del Libertador y ademástanta lecciones del Libertador, la oportunidad que launiversidad le ha dado a los estratos uno y dos de lapoblación para acceder a la formación intelectual,es la misma que el Libertador le dio a los sectores popularesde nuestra América para la emancipación.
Él aprendió mucho del fracaso de las primerascampañas en Venezuela y finalmente en el altoPerú corrigió, allí adelanto unacampaña con los desposeídos, con los excluidos,entendió que la emancipación era la oportunidadpara ellos, como esta gran universidad ha entendido quela manera de reivindicar a los sectores más pobresde la población es permitiéndoles la oportunidadde la educación.
Rindo un homenajea esta universidad porque esta universidad comprendeque la democracia requiere movilidad social,esa oportunidad de formación del capital humanopara que los hijos de los pobres no estén condenadosa ser pobres para que puedan ascender a partir de lasoportunidades en todos los espacios de la vida económica,social, política de la Nación.
La democracia se niega cuando se cierran los conductosde la movilidad social que esta universidad por fortunaha abierto plenamente.
Podríamos encontrar muchas llamadas a la integración,en la obra universal del Libertador Bolívar. Unade las primeras preguntas que me han hecho, varios delos compatriotas interlocutores en este proceso, ha sidoPresidente, ¿por qué no se negoció primerocon Suramérica, como se desprende del espírituhistórico de la patria? Lo hicimos. Hace cuatroaños en el horizonte de Colombia, no aparecíael Tratado de la Comunidad Andina con MERCOSUR, hoy esun hecho, se tejió esa artesanía, se firmó esetratado, ya el Congreso nuestro lo ha ratificado, enuna ley que terminó su paso por el Congreso elpasado mes de diciembre.
¿Qué significa y por qué no nosestancamos allí? Ese tratado significa un granpaso político hacia la integración suramericana.Y significa oportunidades económicas, másen el largo plazo que en lo inmediato. Pensar en esasoportunidades económicas hoy por hoy, es bastantedifícil, porque por ejemplo, Brasil produce todolo que nosotros producimos, pero en cantidades enormes.Con mejores posibilidades de competitividad, con economíasde escalas superiores, que permiten inferiores costos.
Otras de estas economías, tambiénson autosuficientes en muchos de los sectores que nosotrosexportamos.
El mercado de losEstados Unidos, nos ha dado grandes posibilidades.Lo hemos tenido apenas a travésde permisos unilaterales, aquello que se llama el ATPDEA,que antes se llamaba el ATPA, un acuerdo del Congresode los Estados Unidos, propuesto por el Ejecutivo, paradarle a los países andinos, una oportunidad decorto espacio temporal para enviar sus productos al mercadonorteamericano sin arancel.
Este Gobierno, alempezar, percibió las dificultadesde tránsito que el país hizo del viejosistema de las preferencias unilaterales al nuevo, delATPA al ATPDEA y no fue fácil, para la administracióndel presidente Pastrana ni para la nuestra obtener esetránsito.
Finalmente, a finalesde 2002, cuando reunimos gran cantidad de requisitos,los Estados Unidos pusieron envigencia el nuevo sistema de preferencias y empezamostambién a encontrar otros tropiezos. Primero,no estaban incluidos todos los productos que requerimosexportar a ese mercado. Segundo, no genera confianzainversionista un esquema de acceso unilateral a un mercado,limitado del tiempo, sin la seguridad de que lo prorrogue.
¿Qué productos nos faltaban, quedaronpor fuera de ese permiso unilateral? Muchísimos,por ejemplo los cárnicos, los lácteos.
¿Por qué los inversionistas no se atrevena invertir cuando se está solamente en la presenciade un sistema de permiso o de preferencias unilaterales?Porque lo ven muy corto, porque no tienen certeza deque se prorrogue, porque consideran que durante ese brevetiempo, no es posible recuperar las inversiones que tienenque realizarse para acceder al mercado que otorga eseprivilegio furtivo.
Entonces me pregunte: ¿qué lepuede pasar al Gobierno de Colombia, que nos sucedaen 2006, si el31 de diciembre de 2006, al vencer el sistema de preferenciasunilaterales para ingresar al mercado de Estados Unidosno se prorroga y no ha sido sustituido por un tratadocon los Estados Unidos?
Empezamos a preguntar,si había sido tan difícilel tránsito del viejo sistema de preferenciasal nuevo, del ATPA al ATPDEA, si habría posibilidadesde la extensión del ATPDEA. La respuesta fue no.
Hoy yo le tendría que decir a mis compatriotas,que hasta el momento estoy convencido que no habríamostenido la posibilidad de una nueva extensión delsistema de preferencias unilaterales.
Si mañana hubiere otro Gobierno, obtuviese unaextensión de esas preferencias, yo tendríaque reconocerle al país que me equivoque, perolo que hemos experimentado a lo largo de estos cuatroaños, es que no es posible.
Y eso ha tendidovarias indicaciones, no solamente en nuestra propiaexperiencia, sino lo que han vivido algunospaíses centroamericanos aún máspobres que Colombia, todavía en fase interiorde desarrollo y del propio Caribe.
Le pregunté al presidente Leonel Fernández, ¿porqué la República Dominicana, que ha gozadodel acceso amplio al mercado de Estados Unidos a travésde un sistema parecido al de las preferencias nuestras,que se llama el sistema de preferencias del Caribe, tomó ladecisión de hacer el acuerdo con los Estados Unidos?Y me contesto: porque el sistema de preferencias delCaribe, vence en el año 2008 y estamos notificadosque no hay posibilidades de extenderlo. Para anticiparnos,a los riesgos que correríamos en el momento queexpirase ese sistema, República Dominicana hasuscrito el tratado de comercio con los Estados Unidos.
Le pregunté a varios Presidentes centroamericanospor qué habían escogido el camino del Tratadoy no el camino de las preferencias unilaterales, y mecontestaron: “porque no las veíamos posible,y porque no son prenda de garantía para los inversionistas.Tienen un factor de incertidumbre, que no permite quenuestros mercados se constituyan en mercados atractivospara los inversionistas.
Son éstas y otras, muchas de las inquietudesque nos llevaron a tomar la decisión de negociarel Tratado con los Estados Unidos. Lo dividiríayo en tres etapas: La primera etapa, el tránsitodel antiguo sistema de preferencias, Atpa, al nuevo Atpdea.
Segundo, convencera los Estados Unidos que negociara con Colombia. Nolo veían posible, teníanla certeza de que en el año 2005 estaríalisto el acuerdo general de las Américas, el ALCA.Creían que aquí no teníamos la suficientedisciplina, la solidez institucional para encarar unanegociación de esta entidad, de esta seriedad.
Convencidos losEstados Unidos que debían negociarcon Colombia, en el momento que expresaron el consentimientopara adelantar esa negociación entramos a la últimaetapa: la de los últimos dos años, de permanentenegociación, con toda suerte de dificultades,pero con un equipo negociador que ha hecho quedar muybien a Colombia, que honra a Colombia, y en un esquematotalmente democrático y abierto.
La opinión pública conoció, minutoa minuto, cómo avanzaba el Tratado; el Congresode la República, los gremios y los grupos sociales,los medios de comunicación. Se creó algoque se llama el Cuarto de al Lado, representantes delos gremios, del Congreso de la República, acompañabancada ronda de negociaciones, y a tiempo que los negociadoresestaban en las diferentes mesas, de acuerdo con la distribuciónde los temas, también en la puerta contigua seentraba a unos despachos donde estaban los congresistas,los representantes gremiales y de los grupos sociales.
Creo que el procesose surtió con toda la transparenciademocrática.
Me preguntaron enlas últimas semanas: “Presidentela encuesta de diciembre, la encuesta de enero, muestraque los colombianos desfavorecen el Tratado ¿Porqué no lo aplaza? No lleguemos a elecciones con él,quítele la velocidad y se negocia despuésde elecciones”.
Me pareció queera una afrenta a la transparencia, que era un irrespetofrente a la conducta que los gobernantesdeben asumir para que el pueblo exprese sus acuerdoso desacuerdos, pero siempre pueda tener confianza enlas instituciones.Contesté: no creo que sea bueno para la credibilidadde las instituciones posponer sinuosamente la negociacióndel Tratado so pretexto electoral. No creo que sea buenoaplazarlo para después de elecciones, y despuésde elecciones sorprender al país con el cierrede las negociaciones.
Me hice la reflexión de que era preferible correrriesgos electorales en virtud de la negociacióndel Tratado, y no riesgos de credibilidad de los colombianosen las instituciones democráticas. Por eso setomó esa decisión.
Además el cronograma no es fácil. Cerradala negociación como en efecto está, seentra en un período para homologar los textos,para ajustar el texto en español y el texto eninglés.
Aceptado por losdos países que los textos estándebidamente concebidos, el gobierno norteamericano tieneque notificar al Congreso, esa notificación duratres meses, vencido ese período se firma el Tratado.Pasa a consideración del Congreso de los EstadosUnidos y del nuestro.
En el evento deser aprobado, como esperamos, la ConstituciónColombiana ordena una revisión de constitucionalidadpor parte de la honorable Corte Constitucional. Tambiéntoma un tiempo.
Si bien el procesoelectoral colombiano se está surtiendo,ya se dio la fase de la elección del Congreso,estamos en el proceso de la elección del próximoPresidente. Y los Estados Unidos en el mes de septiembreentra en campaña, que habrá de llevarlosa elegir un porcentaje muy importante del Congreso ennoviembre.Un año electoral difícil, uncronograma muy ajustado y una angustia en Colombia porla fecha cuando termine el Atpdea, el 31 de diciembrede este año.
Siempre me dije,desde que empezamos en el 2002 a conocer estas dificultades,que el Gobierno que Colombia elijaen el 2006, cualquiera que él sea, puede tenerenormes dificultades a partir del 31 de diciembre deese año, en el escenario de no poder extenderel Atpdea y de no contar con el Alca y de no tener untratado bilateral con los Estados Unidos.
¿Nos vamos a quedar en el Tratado con los EstadosUnidos? No. Tenemos una situación parecida conEuropa. Si bien Europa nos ha extendido el Sistema dePreferencias por 10 años, es imperativo negociarcon Europa.
Por ahora, nos ha advertido que lo hacen pero con laComunidad Andina en su conjunto y en la Comunidad Andinahay muchas dificultades.
Colombia tiene quehacer el esfuerzo de ayudar a sortear dificultadesen la Comunidad Andina para que todos emprendamosla negociación con Europa. Sería muy difícilmanejar nuestras relaciones económicas con Europaen ausencia de esa negociación.
Y requerimos también Centroamérica. Loscolombianos han tenido en el mercado centroamericanoy del Caribe, una oportunidad de venta de bienes y servicios. ¿Cuáles el temor que asalta al Gobierno? Que al tener ellos,tratados con otros países, como los Estados Unidosy no tener tratados con nosotros, se vean obligados aimportar de otros países con cero arancel y altener que pagar nuestras exportaciones a esos países,arancel o tarifa de ingreso a los mercados, nuestrasexportaciones queden en situación desventajosay en lugar de crecer en Centroamérica puedan decrecer.
Por eso se haceurgente la negociación con Centroamérica.Nuestro equipo negociador estará en los próximosdías allí. Confiamos empezar con Guatemala,El Salvador y Honduras.
Le he expresadoa los gremios económicos delpaís que para negociar con Centroaméricatenemos que compensar los desbalances entre nuestraseconomías. Centroamérica dice que es muchomás fuerte la economía manufacturera deColombia y la economía de servicios de Colombiaque la Centroamericana. En aquellos renglones donde objetivamenteaparezcamos más fuertes, debemos darle en el tratadoo reconocerle, esas asimetrías, esas desigualdadesa Centroamérica y compensarlas con equidad. Ycreo que es preferible hacer ese esfuerzo que quedarnospor fuera de Centroamérica para nuestros bienesy servicios.
Aparecen economías que hoy deslumbran a todoel universo como la economía china. Frente a ella,hay posibilidades y comportamientos diferentes de laseconomías nuestras. Por ejemplo, Chile y Perú songrandes favorecidos de la economía China por lasexportaciones de cobre y níquel a ese país.Colombia es un pequeño productor de níquel.Brasil, Argentina tienen todas las posibilidades en laeconomía china porque la economía chinaes gran importadora de soya. Nosotros tambiénimportamos soya que exportan en grandes cantidades Brasil,Argentina también Bolivia, también Paraguay,también Uruguay.
Mientras muchosde nuestros vecinos, tienen un gran potencial exportadora China, nosotros no. Claro quede manera indirecta nos ha beneficiado la economíachina porque se ha mejorado, por ejemplo, el mercadomundial de carbón y eso algo le ha compensadoa Colombia la declinación de la producciónde petróleo.
Pero el tratamientoque nosotros requerimos frente a la economía china, es totalmente diferente alque aspiran otros países de la región.Con China, por ejemplo, antes que acuerdos de libre comercio,requerimos acuerdos de inversión. Lo que hemosvenido buscando es crear en Colombia un centro de inversiónde capital chino y aspiraríamos finalmente lograrlo.
Y aparece otra pregunta: ¿Por qué Colombiaen lugar de buscar mercados externos no se dedica a erradicarla pobreza, a darle capacidad adquisitiva a sus sectorespobres y así a expandir el mercado, la capacidadde compra al interior de sus fronteras?
La necesidad dela superación de la pobreza,del incremento de la capacidad de compra de los sectorespobres, es social y es económica. Desde el puntode vista económico, es una manera lógicade ensanchar la demanda, de darle a la oferta un mercadointerno mayor. Pero hoy es más fácil erradicarla pobreza o menos difícil. Incorporar los sectoresexcluidos a las corrientes dinámicas de la economía,dotarlos de capacidad adquisitiva en una economíaexportadora, que en una economía cerrada. ¿Porqué?, porque en una economía cerrada nofluye la inversión, como sí fluye en unaeconomía exportadora.
Una economía con vocación exportadoraque fertilice la inversión como aspiramos a hacerlo,puede valerse de esos flujos de inversión quelleguen, para poder cumplir el propósito socialde erradicar la pobreza y el propósito económicode ampliar el mercado interno, a través del mejoramientode la capacidad adquisitiva de sus sectores máspobres.
Esa contradicción es una contradicciónque queremos resolver y quisiéramos que en lamente de todos los colombianos la fuéramos superando.También se me ha dicho, y ¿por qué Colombiaa través del Gobierno no administra el mercadointernacional producto por producto, a travésde decisiones de Gobierno? porque eso crea incertidumbre.Los inversionistas se preguntan, bueno, ¿cómoinvertimos?, si hoy el Gobierno toma esta decisiónpero mañana puede tomar la contraria. Cuando nohay estabilidad en las reglas de juego, cuando no hayinstituciones sólidas que superen los caprichosde los gobernantes, que le den estabilidad a las decisionesde esos estados, no se construye confianza inversionista.
Esto es apreciadosdirectivos, estudiantes, profesores, una aproximación muy general para expresar muchasde las motivaciones que ha tenido este Gobierno paranegociar con el mayor mercado del mundo, el mercado delos Estados Unidos. Mercado al cual añoran muchospaíses.
Me sorprendió alguna vez en una experiencia norteamericana,en una experiencia de una universidad de los EstadosUnidos, recibir una delegación comercial de Vietnam,que llegaba de los Estados Unidos todavía frescoel recuerdo de aquella guerra, y llegaban a abogar porrelaciones comerciales con los Estados Unidos, a pedirinversión norteamericana en Vietnam, a pedir mercadonorteamericano para los productos de Vietnam. Y me preguntaba, ¿perocómo se olvida tanto y tan rápido la guerra?Y este mercado lo añoran los herederos ideológicosde Ho Chi Ming y aquí llegan a buscar esas relacionesdelegados del Gobierno que accedió, tras depararleuna derrota a los Estados Unidos en su propio territorio.
Yo soy egresadode la universidad pública. Mivida universitaria coincidió con una febrilidadmarxista en Colombia y en el continente. Recuerdo queteníamos que estudiar la historia a travésdel materialismo histórico. No se entendíaningún paso de la historia, sino haciendo el esquemade los explotadores y los explotados del momento. Elmodelo estatal que nos infundían, era el de ladictadura del proletariado. En una clase estudiábamosa Marta Harnecker, los conceptos marxistas de infraestructuray superestructura. En la otra a Nicos Poulantzas sobrela explotación. En la otra a Louis Althusser,sobre ideología y aparatos ideológicosdel Estado.
En aquella época, muchos de los profesores universitariosde nuestra Patria, quebraron la adhesión filosóficaa Platón, Aristóteles, San Agustína Santo Tomás, al mismo Hegel y simplemente entendíanla filosofía a través de Mao Tse Tung.Parecía que no nos cabía más futuro,que escoger entre la opción China o la opciónRusa o la opción Cubana.
Nunca pensé, que no mucho tiempo despuésno solamente había caído el Muro de Berlín,pudiera caer el Muro de Berlín, sino que Chinase pudiera convertir en el polo de atracción deinversión más grande del mundo. Cuandoveo las cifras, 67 mil millones de dólares deinversión internacional anual en China, me pregunto, ¿yqué fue lo que yo ví en las bancas de launiversidad?
Cuando veo esa aperturade Europa Oriental al desarrollo capitalista me pregunto,y ¿qué fue loque yo ví? lo que pude anticipar en las bancasde la universidad
Y también me pregunto, por que todos ellos tienenese enorme interés en el mercado de Estados Unidosy en Colombia, mientras ellos superaron el viejo discurso,el viejo dogmatismo, en Colombia todavía adheridosa ese viejo dogmatismo. No nos atrevemos a dar estospasos. Por eso pensando en el futuro de Colombia, hemosquerido dar estos pasos, es un país muy grande,muy poblado.
Creemos que Colombiano es muy densamente poblado, claro que lo es, lo quepasa es que nosotros no podemos medirnuestra población en función con la extensiónde un millón 164 mil kilómetros, a esekilometraje hay que restarle 578 mil kilómetrosde selva que por fortuna hoy preservamos y todas lasdificultades que tenemos en un área inundada,o en otra área sumamente quebrada por la formaciónmontañosa. En función del territorio útil,nuestra Patria empieza a ser una patria con alta densidadpoblacional, fenómeno del cual todavíano tenemos plena conciencia, y eso requiere buscar mercadosexternos, posibilidades externas.
Como sé que hay inquietudes, preocupaciones poruno yo otro producto, por la agenda de competitividad,por la pequeña empresa, por los medicamentos,por el sector agrícola, voy a pedirle la veniaal Gobernador, al Alcalde, a los directivos de la universidad,para escuchar los comentarios, las preocupaciones queustedes tengan especificas, sobre todo los puntos quegiran alrededor del tratado y procuraré hacerel mejor esfuerzo que este a mi alcance para darles respuesta.
Me siento muy honradode estar en este foro iluminante de la Patria que esla Universidad Simón Bolívar,en compañía de su comunidad y de sus directivos,que les ofrezco la palabra a ustedes para recoger susinquietudes y preocupaciones.
Muchas gracias.