Muy apreciados compatriotas:
Acudo a felicitarlos por este gran esfuerzo,a felicitar a la Fundación Santo Domingo, a Action International,a la familia Santo Domingo y a dar a todos ellos una inmensagratitudpor lo que han hecho por Colombia.
Hace dos noches cuando tuvimos la oportunidadde acudir a la inauguración de la nueva sede del Taller de Artes y Oficios,pude en compañía de muchos de ustedes observaresa gran tarea y referir unas palabras vinculando la educación,la formación para el trabajo, el nuevo concepto de laRevolución Educativa, un concepto de educaciónpiramidal donde la gente esté toda la vida estudiandoy trabajando, en donde lo primero que aprenda el estudiante seaun oficio productivo que le permite incursionar rápidamenteen el mercado del trabajo o en la universidad y de manera escalonada,que lo que aprenda en el oficio productivo le sirva despuéspara graduarse como técnico, eso le sirva para graduarsecomo tecnólogo y eso posteriormente se le acumule paragraduarse en educación superior.
Nos reunimos ahora con motivo de estegran trabajo que ustedes han hecho en favor de la microempresa.Déjenme repetirlo que tantas veces me han escuchado.
Que Colombia en el concierto de las nacionesdel continente es el país con mayor vocación y mejores posibilidadesde pequeña, de micro y de mediana empresa.
Observo el entorno, encuentro en unouna economía petroleramuy grande, con un presupuesto fuerte para subsidiar, pero conuna pequeña empresa prácticamente inexistente.
En otro de nuestros vecinos se encuentrauna gran empresa y un microfundio, pero sin ese colchón democráticotan importante que es la pequeña empresa, la mediana empresay la microempresa, y así sucesivamente.
En Colombia tenemos la estructura depequeña empresay microempresa con mayor potencial del continente y eso hay queaprovecharlo.
Y eso no surge por generaciones espontáneas. Allí concurrenmuchos elementos; uno, la inclinación natural de nuestroscompatriotas, mucho más inclinados nuestros compatriotasa la iniciativa empresarial que a la subalternatividad laboral,ese es un elemento bien importante y el otro, aportes como losaportes de la Fundación Santo Domingo y en buena horaesta incursión en Colombia creciente de Action International,eso nos ayuda enormemente.
Nosotros hemos propuesto a la Patriatres temas: El tema de la derrota del terrorismo, la SeguridadDemocrática, eltema de la transparencia y el tema de la recuperacióneconómica y social; y en el tema de la recuperaciónsocial, ustedes queridos amigos juegan un gran papel.
Allí hay siete herramientas de equidad, una de las cualeses justamente el país de propietarios. Un paísen el cual todo el mundo sienta que algo tiene que perder esun país más inclinado a construir solidaridad,más inclinado a construir capital social, más inclinadoa que todo el mundo, cada ciudadano se sienta integrante deltodo general, con sentido de pertenencia frente al todo general,en fin un país con verdaderas raíces de unidadnacional.
Quiero destacar lo que han venido haciendoustedes en todas partes. Nosotros hemos encontrado muchas ciudadescolombianasdonde es muy difícil empezar un programa de microempresa ¿porqué? Porque la gente quiere pero no hay quien los capacite,porque la gente quiere y no hay quien los acompañe, porquela gente necesita el crédito, pero no encuentra la fundaciónque le otorgue el crédito o que los lleve al banco.
Entonces es distinto un microempresariocomo los que teníamosen Sincelejo, sin Fundación Santo Domingo, nos decía:no tengo quien me capacite, el de Barranquilla si, el de aquí si.
Nos decía el de Sincelejo: yo voy al banco y no me prestan.El de Barranquilla dice: “Mire, a mi me manda la FundaciónSanto Domingo al banco y así no me sirva de avalista,por la sola circunstancia de presentarme la FundaciónSanto Domingo, eso es casi suficiente para que el banco me apruebeel crédito y me haga el desembolso”.
Eso es de gran importancia. Yo diría que el problemahoy del microcrédito no es un problema de recursos.
En este Gobierno con inmensas dificultadesy gracias a la fusióndel IFI-BANCOLDEX y gracias al crecimiento del Fondo de Garantías,gracias a que se ha vinculado a las gobernaciones y a las alcaldíasal Fondo de Garantías, gracias al sector privado financieroy gracias a fundaciones muy especialmente como la FundaciónSanto Domingo, podemos decir lo siguiente:
En julio de 2002 la cartera de microempresasen Colombia era de 707 mil millones, hoy la cartera de microempresasen Colombiasupera un billón 800 mil millones, es un crecimiento del57 por ciento en 32 meses cuando la cartera general del sectorfinanciero ha crecido en un 21 por ciento.
El problema no es de recursos, el problemaes de capacitación,de acompañamiento, de vigilancia. Entonces el microempresarioque llega a la Fundación Santo Domingo aquí locapacitan aquí le prestan el dinero o lo acompañana obtener el crédito y el agente financiero que le vaa hacer el crédito dice: me lo presentó la FundaciónSanto Domingo ahí no tengo pierde y además haceeste racionamiento: Si esta persona va a seguir como microempresarioatendiendo las instrucciones, capacitándose en la FundaciónSanto Domingo, ahí el agente financiero encuentra un acompañamientoal microempresarios durante el periodo en el cual el microempresariodeberá ser el servicio de deuda y ese se convierte enotra garantía operativa.
Esto es una conjunción de esfuerzos magnífica,lo que necesitamos es homogenizar los resultados en todo el país,porque en algunas partes los resultados van por las nubes, atoda velocidad, en otras partes muy reprimidos y nos ayudan muchocuando la Fundación Santo Domingo –voy a mencionarapenas tres ejemplos- acude a Leticia o acude a Sincelejo o acudea Montería donde nos ha llamado el viceministro Zarruka quien yo molesto a toda hora por el tema, entonces les dice:mire, tenemos un problema, tenemos que empezar en estas ciudadesel programa microempresas pero no hay fundaciones. ¿Qué hahecho? Ha hecho una tarea de promover el semillero de la fundaciónlocal, se instala allí mientras surge una fundaciónlocal, la acompaña en su nacimiento, en su proceso deestabilización y después, como ocurrió enMontería ya salen de la ciudad pero dejan funcionandoel esquema.
Yo creo que es la tarea inmediata. Identificar los sitios endonde no se ha podido que despegue bien el programa y tratarde hacer lo mismo que se ha hecho en algunas ciudades, poneresa semilla.
Entonces yo vengo a agradecerles y apedirle más, porqueen un país con tantas necesidades como este, los que logranhacer una cosita buena se acreditan para que les pidan más.Muchas gracias, pero recuerden están muy acreditados.Entonces tiene que ser pacientes cuando los sigamos molestandopara muchas regiones de Colombia. Felicitaciones.