LANZAMIENTODEL LIBRO “ROSTROS, ÉBANOY CANELA”Octubre 25 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero felicitarmuy de corazón a la FundaciónGranitos de Paz por este esfuerzo, en buena hora emprendido.Qué estimulante el informe tan serio, de realizacionesconcretas, que nos acaba de presentar el señorex ministro Orlando Cabrales sobre el primer añode actividades de la Fundación.
La verdad es queuna ciudad con el problema de Cartagena, que se replicaen muchas otras ciudades colombianas,si no nos aplicamos todos a resolverlo, de pronto novamos a ver la solución. En buena hora ustedeshan emprendido esta iniciativa.
Hemos estado empeñados en construir unas obrasbásicas a ver cómo Cartagena puede empezara superar estas comunidades subnormales, a reivindicarlas,y qué complemento tan importante el esfuerzo deustedes.
El doctor Orlandonos mostraba en el mapa y nos contaba cómo este barrio Rafael Núñez quedajusto allí, donde el Gobierno Nacional, con unapoyo del Distrital, está construyendo la VíaPerimetral de la Ciénaga de la Virgen.
Esa Vía Perimetral tiene muchos objetivos. Elprimero de ellos es que sea el eje para reivindicar esazona subnormal. También busca esa Vía Perimetralfrenar todo lo que es la invasión del espejo deagua, devolverles el espejo de agua a los peatones enlas mejores condiciones para la recreación, parael esparcimiento.
El doctor Orlandonos mostraba en el mapa y nos contaba cómo este barrio Rafael Núñez quedajusto allí, donde el Gobierno Nacional con unapoyo del Distrital, está construyendo la VíaPerimetral de la Ciénaga de la Virgen.
Esa vía perimetral tiene muchos objetivos. Elprimero de ellos es que sea el eje para reivindicar esazona subnormal. También busca esa vía perimetralfrenar todo lo que es la invasión del espejo deagua, devolverle el espejo de agua a los peatones enlas mejores condiciones para la recreación y elesparcimiento.
La Vía Perimetral en esta fase inicial tienetres kilómetros y medio de longitud. A eso hayque sumarle mil 600 metros, que la van a conectar conla Ciudadela Deportiva, que ahí la alcanzábamosa ver en el mapa que nos exhibió el doctor Orlando.
En promedio tiene70 metros de ancho y la parte másimportante de la Vía Perimetral es el senderopeatonal que va contra el espejo de agua. Creo que vaa ser una obra bien importante para la ciudad.
A esto se suma elesfuerzo por toda la unidad deportiva, buena partede la cual está concentrada en estamisma área. Entonces diría que la VíaPerimetral, la Unidad Deportiva se convierten en pilotes,jalonadores del proceso de recuperación de estosasentamientos subnormales.
Y a eso se sumala gran tarea de ustedes, que ojalá lapudiéramos replicar en todas partes y que no fuerasolamente en el barrio Rafael Núñez sinoen todos los barrios subnormales de Cartagena.
Para el turistadebe golpear mucho: asomarse por la ventanilla derechadel avión al momento de aterrizar,con la ilusión de llegar a esa ciudad tan bellay ver semejante mancha tugurial. Creo que estamos enmora de superarlo.
En muy poco tiempoCartagena pasó de ser unaciudad de 500 mil habitantes a una ciudad de un millónde habitantes. Y todo ese crecimiento, en muy buena parteinducido por el desplazamiento, se asentó en lamás tremenda pobreza.
Cuando veo estoslogros de la Fundación Granitosde Paz, me pregunto: “Bueno, ¿por qué nose hace una gran campaña para que todo el mundoreplique la Fundación Granitos de Paz?
En Colombia diría que hay un proceso de construcciónde capital social muy importante, pero no suficiente.
Si toda la empresaprivada colombiana, todos los ejecutivos, dedicaransiquiera seis – ocho horitas del sábado,a hacer tareas como la que ustedes hacen en la FundaciónGranitos de Paz, de pronto sacamos este país adelantemás rápidamente.
Yo le propondría eso, doctor Luis Carlos. Decirleal sector privado colombiano. Miren, es que el reto deeste país es muy grande. Yo creo que este paísnecesita ya más hechos que discursos. Si nos aplicamostodos, que el sector privado colombiano dedicara seis – ochohoritas del sábado, pero todos los ejecutivosdel sector privado colombiano a esta tarea, creo quees más rápido el recorrido para reivindicartodas estas expresiones de pobreza en la sociedad colombiana.
Multiplicar eseGranitos de Paz, que empezáramoscon eso, ¿no? Porque esto es muy bueno, pero ladimensión del país es inmensa frente alas posibilidades de este esfuerzo de ustedes. Pero haycon quien replicarlo.
Y también quiero felicitarlos por el libro. Bellísimo.Quiero felicitar a Helena, a Dora y al ex ministro RodolfoSegovia. Ya vimos algunas de las fotografías: ¡unabelleza! Y vamos a leer con mucho entusiasmo los textos.
Yo recuerdo al doctorRodolfo Segovia como compañeroen el Senado de la República. Cada vez que pedíala palabra nos decía algo lleno de bagaje cultural,de bagaje histórico. Y aquí nos ha traídoalgunos de esos textos, esta presentación queacabamos de escucharle al ex ministro Orlando Cabrales.
La verdad es queel país, necesita para su credibilidadinternacional y para su confianza interna, tres elementosbásicos: la Seguridad Democrática, la derrotade la corrupción y el cumplimiento de las Metasdel Milenio.
Pienso que eso yano puede seguir siendo una proposiciónpor si acaso. Estamos compelidos a unas fechas. Tenemosque mostrar unos resultados y el mundo nos va a juzgarpor eso.
Este proyecto ayudamuchísimo a inspirar a loscolombianos, a motivarlos en el propósito de quenos pongamos a cumplir las Metas del Milenio.
Diría que en educación vamos bien. Lasvamos a cumplir antes de la fecha. Pero las Metas delMilenio son muy poco ambiciosas en educación.Nosotros tenemos que ir mucho más allá.
En salud vamos bienen unos aspectos, pero con retrasos regionales muypreocupantes. Por ejemplo, en el casode mortalidad infantil y en el caso de mortalidad enlas mamás al momento de dar a luz, hay unas diferenciasnacionales muy grandes. Confió que con la Leyque está aprobando el Congreso de la Repúblicaahora, el país en breve va a poder decir que yatiene plena cobertura en régimen subsidiado desalud.
Ustedes, Granitosde Paz, están ayudando allí enel Sisbén. Algún obstáculo que hemostenido en muchas ciudades colombianas para avanzar velozmenteen los programas sociales, como el régimen subsidiadode salud y en los programas de nutrición de BienestarFamiliar, son justamente por fallas en el Sisbén.
Qué buenola ayuda de ustedes en esa materia.
Cuando el Gobiernoempezó el país tenía10 millones y medio de ciudadanos en el régimensubsidiado de salud. Este año debemos terminarcon un poquito más de 18, pero hay que llegarrápidamente a 22. Los estratos uno, dos y tresde la población colombiana suman aproximadamente26 millones.
¿Por qué hablo de que debemos llegar a22? Porque suponemos que hay cuatro millones de los estratosuno, dos y tres en el régimen contributivo. Yya esa meta no puede ser puramente discurso. Tiene queser una meta de cumplimiento.
Nosotros tenemosconfianza que si el país sigueacrecentando su ritmo de inversión, continúaen la recuperación de la economía, mantieneuna tendencia de optimismo y de confianza, el Congresode la República nos aprueba ahora la ley de reformaal régimen subsidiado, el país en dos otres años puede decir: tengo plena cobertura enseguros de salud para los estratos uno, dos y tres.
Si logramos decirleal mundo: hemos cumplido las Metas del Milenio en saludantes de tiempo y las hemos cumplidoen educación, eso nos puede ayudar muchísimoen la consolidación de la confianza interna, enla consolidación de nuestra democracia y en lacredibilidad internacional.
En lo prácticoesas metas son sellitos que hay que ponerle al pasaportecolombiano, para que el pasaportecolombiano sea mejor visto por la comunidad internacional.
Todos tenemos queponer granitos. El nombre es bien afortunado. Nosotrostenemos que hacer más esfuerzosen el Gobierno para poner más granitos, para ponergranotes.
Y las Fuerzas Militareslos tienen que hacer todos los días, los tiene que hacer el sector privado. Lapaz no la conseguimos sino con el Gobierno trabajandohonradamente, realizadoramente, con las Fuerzas Militaresy de Policía haciendo mayores esfuerzos, con elsector privado invirtiendo, generando empleo, con estetipo de fundaciones como Granitos de Paz.
Eso si nos echamosa llorar o simplemente a hacer el diagnósticoy no remamos, todos. No llegamos.
No nos quedemosen Granitos de Paz, doctora Helena. Pongan a todo elpaís a hacer lo mismo, un compromiso.Díganle al sector privado que todo el mundo marquetarjeta los sábados a las ocho de la mañanahasta las cuatro de la tarde a ayudar en estas actividades.
Creo que el sábado que el país vea a susejecutivos del sector privado trabajando por estas fundaciones,de ocho de la mañana a cuatro de la tarde, esedía cambia la actitud del país.
Esa es una cosaque parecería muy pequeña,pero creo que finalmente es muy grande en el impacto,porque los cambios hay que producirlos no solamente conelementos racionales. Hay que producirlos con elementossentimentales que afecten el comportamiento de las sociedades.
Si la sociedad colombianave a su sector privado empezando a trabajar los sábados por estas metas sociales,en este tipo de fundaciones como Granitos de Paz, y todoslos sábados con una labor de ocho horas en eso,eso afecta el sentimiento de los colombianos y, de verdad,impacta una actitud de cambio en Colombia.
¿Qué podemos hacer para ver esto? Queesa sea la meta del próximo año. Los felicitode todo corazón.
Muchas gracias.