Marzo 20de 2010 (Ibagué, Tolima)
Ibagué, Tolima, 20 mar (SP). “Qué grato venir a Ibagué estamañana. Escuchar de esta orquesta infantil esa bella interpretación del HimnoNacional y de una de las composiciones musicales más bellas de la historia dela humanidad: el ‘Bunde’ del Tolima.Uno podría oír el ‘Bunde’ del Tolima cien veces al día ysiempre le causa una irradiación de energía, de patriotismo, de afecto inmensopor Colombia.Como debemos mirar varios temas, prensando que nos quedan139 días de Gobierno y que hay que trabajar con toda intensidad, voy a hacerunos comentarios, apreciados compatriotas.Recompensa por información sobre asesinato de periodistaDuele mucho informarle al país que asesinos sicariosasesinaron anoche en la ciudad de Montería al periodista Clodomiro Castillo, deLa Voz deMontería.Uno de los propósitos de este Gobierno ha sido la protecciónde los periodistas. Se queda, se dificulta mucho predicar la libertad cuando seasesina al periodismo.Nosotros hemos hecho todos los esfuerzos para quitarles alos periodistas la amenaza del asesinato, la coacción. Y cuando pensábamossuperada esta tragedia, aparecen todavía asesinatos de periodistas.He pedido al Ministerio de Defensa, a la Policía Nacional,al Ejército, que con la Fiscalía hagamos todos los esfuerzos para que este crimen noquede en la impunidad.Desde Ibagué, comunico que el Gobierno ofrece 50 millones derecompensa a los ciudadanos que con su información nos permitan la captura delos asesinos del periodista monteriano Clodomiro Castillo.Me apena mucho tener que darle al país esta noticia.Nosotros hemos buscado un concepto democrático de seguridad,con todo el afán. Y la Seguridad Democrática es una seguridad para que florezcan laslibertades; es una seguridad para que se respeten los derechos humanos; es unaseguridad para que florezcan, bajo el Cielo de Colombia, las más diversasflores del pensamiento; convivan de manera alegre y respetuosa.Por eso, el concepto democrático de seguridad se sientegravemente perturbado, gravemente afectado, cuando se asesina a un periodista.Le ruego a Prensa de la Presidencia de leRepública distribuir ampliamente la oferta que hace el Gobierno esta mañanadesde Ibagué, de una recompensa de 50 millones (de pesos) a las personas quecon su información le permitan a las autoridades competentes la captura de losasesinos del periodista Clodomiro Castillo.Ustedes saben, apreciados compatriotas, que hemos trabajadopara recuperar la seguridad, para promover la inversión.Reducción de delitos en el TolimaAhora saludaba aquí al doctor Javier Díaz Molina, Presidentede los exportadores de Colombia, y al doctor Armando Vegalara, y me expresabansu interés en estimular las zonas francas en el Tolima.La seguridad, la promoción de la inversión, la políticasocial son los tres valores, los tres caminitos inseparables por los cuales havenido trabajando este Gobierno.Por eso nos duele mucho el asesinato de un colombiano; nosduele, en nuestra convicción democrática, el asesinato de un periodista.Cuando este Gobierno empezó, el departamento del Tolima registraba146 secuestros al año; el año pasado, 8. Este año, uno. Necesitamos cerosecuestros.Nosotros no nos podemos resignar porque hay una grandisminución. Necesitamos cero secuestros.Nuestra capital Ibagué, en 2002, tuvo 45 secuestros; el añopasado no tuvo. Ojalá pudiéramos decir eso en todo el país.Y a mí me dicen: Presidente, pero este contento porque se hareducido mucho el secuestro.No podemos estar contentos, porque un solo caso es grave.Sí, que aquí asesinaban 15 periodistas al año; que la granmayoría de los periodistas de las regiones estaban intimidados por elterrorismo guerrillero, por el terrorismo paramilitar; que hoy ha mejorado.Pero esa mejora se desvanece, se torna en luto cuando aparece la noticia delasesinato de un periodista.En el numeral 27 de un manifiesto que entregamos a loscolombianos hace ocho años, que se título el Manifiesto Democrático, expresamosque de ganar nosotros la Presidencia, en el ejercicio de una política democrática deseguridad, pondríamos especial énfasis en la protección de los periodistas, delos sindicalistas, de los maestros.El departamento del Tolima este año muestra un reducción del34 por ciento en el asesinato. A la fecha tiene 33 casos menos que el añopasado.La ciudad de Ibagué muestra una reducción de 23 casos menos;un 7 por ciento menos. Pero no hemos reducido en el Tolima ni en Ibagué el robode carros ni el robo de motos.Yo le pido respetuosamente a las Fuerzas Armadas, al señorgeneral (Julio César) Santoyo, Comandante de la Regional de la Policía; a nuestroDirector de la Policíadel Tolima, al señor coronel (José Javier) Herrera, que afinemos los mecanismospara luchar contra estos delitos.Venimos en una reducción del homicidio, en una reducción delsecuestro, pero el robo de vehículos y de motos no se reduce.En cuanto al hurto de residencias, en el Tolima este año hayuna reducción, en la ciudad de Ibagué también.En el hurto al comercio en el Tolima hay un aumento, en laciudad de Ibagué también.El hurto a personas. En el Tolima hay una disminución, en laciudad de Ibagué también.Diría yo que lo preocupante es el hurto al comercio en laciudad de Ibagué, en el departamento, y el tema de motos y el tema de robos decarros. Hay que estar pendientes de todo esto.El país no se preocupaba por esos delitos hace ocho años,porque era tal el derramamiento de sangre del terrorismo, la magnitud delsecuestro y del asesinato, que un caso más encontraba a una Colombia anestesiada.Y si un homicidio más, un secuestro más se sumaban pero no conmovían, menos ibaa conmover un robo.Por fortuna se ha venido recuperando la capacidad deasombro. El país ha venido recuperando los nervios de la sensibilidad. Hoy loscolombianos se duelen y protestan por un homicidio. Se requiere que así sea. Ylos colombianos exigen que se ponga cuidado en esos delitos de la vida urbana,de todas las horas, como es el robo del carro, el robo de la moto, el hurto ala persona, el hurto al comercio, el hurto a la residencias.Espero poder hacer un Consejo de Seguridad en el Tolima enestos 139 días que nos quedan de Gobierno.Porque la seguridad ha mejorado pero es un polluelito; unpolluelito, apreciados compatriotas, que apenas está asomando plumas. Y ustedessaben que un gallito chiquito, que apenas está asomando plumas, si se ledescuida, si no lo tiene la mamá protegido, si la gallina no saca el ala paraarroparlo cuando llueve, y le llueve, se apesta.Por eso, esto hay que cuidarlo, compatriotas. Por eso mireiteración diaria a mis compatriotas de que mejoremos el rumbo pero no loabandonemos.Presidente urge intensificar operativos contra ‘AlfonsoCano’Tolima, muy afectado por todas partes.Ojalá esa operación del sur, antes de que termine nuestroGobierno, apreciado general Rodríguez Barragán (general Juan Pablo RodríguezBarragán, Comandante de la Quinta División del Ejército Nacional) y apreciadoscomandantes, esa operación del sur produzca mejores resultados.Ese bandido de ‘Alfonso Cano’ creyó que se podía quedar ahítoda la vida, secuestrando a los tolimenses y mandando a que los asesinaran.Nos quedan 139 días y 139 noches, apreciados generales.Breguemos a dar con él. Y que los colombianos nos sientan en estos 139 días conmás bríos, con más ganas de acabar con los bandidos.Qué bueno que esta tierra del Tolima en el futuro no ladistraigan del bunde ni del bambuco con la noticia de la violencia, sino quepueda vivir sus dos condiciones esenciales, las dos condiciones esenciales delser tolimense: su humanismo y su laboriosidad.En mi apreciación sobre mis compatriotas que, creo, estosaños de Gobierno me han permitido profundizarla en el contacto directo conellos, en el afecto por mis compatriotas, si a mí me invitaran a definir a miscompatriotas del Tolima en dos palabras diría: el ser tolimense es lacombinación perfecta del humanismo y de la laboriosidad.El humanismo expresado en todo: en su capital social, en susentido de solidaridad, en su cultura, en sus valores democráticos, en sumúsica. Un humanismo integral. Y la laboriosidad, el ser tolimense, de unainfinita disciplina de trabajo.Los colombianos todos los días tenemos que pensar en esasdos condiciones del ser tolimense, acreditadas a lo largo de la historia,expresadas en (Manuel) Murillo Toro, en Darío Echandía, en tantos grandes deaquí surgidos.Por eso, hay que quitarles esa pesadilla de la violenciapara que sin interferencia se proyecte hacia el futuro el ser tolimense en suhumanismo y en su laboriosidad.Presidente confirma captura de cabecilla de banda criminalA las 6:00 de la mañana de hoy la Policía Nacionaldesembarcó en una finca cerca de Pueblo Nuevo (Córdoba), y capturó a un bandidode nombre alias ‘Morcilla’. No me gusta referirme a esos bandidos por el alias.El nombre es Deiber Luis Durán Caicedo, comandante -¡cómo le parece!- de labanda criminal del narcotráfico de ‘Los Urabeños’.Se había fugado en varios operativos, habían sido frustrados,pero hay que perseverar.He procurado cumplir en estos años la tarea de que cuando mehablan los ciudadanos de los bandidos yo mismo visibilizarlos.Cuando nos empezaron a hablar de la capacidad de ese bandidode azotar a los ciudadanos con el narcotráfico, la extorsión y el asesinato, lovisibilizamos, lo denunciamos ante la ciudadanía, ante la Fiscalía. Se escapómuchas veces. Pero el bandido cae así sea en la última trampa. Y esta mañanafue puesto preso por la Policía Nacional en un operativo espectacular de inteligenciay de llegada al sitio y de desembarcó en el sitio. La Policía procedió con unagran destreza que le permitió, al llegar al sitio, evitar que pudiera emprenderla fuga, como lo había hecho en ocasiones anteriores.La violencia ha sido obstáculo para la prosperidad del paísApreciados compatriotas del Tolima:Estamos en el Bicentenario de la Patria. En estos dossiglos de vida independiente la Patria ha tenido escasos 47 años de paz.Colombia ha tenido gobiernos buenos, empezando por (Simón)Bolívar y (Francisco de Paula) Santander; (Manuel) Murillo Toro, del Tolima;Darío Echandía, tantos. ¿Y por qué Colombia no ha tenido más prosperidad?Politólogos, sociólogos, economistas darán sus tesis. Creoque la violencia ha hecho mucho daño y ha afectado las posibilidades deprosperidad de Colombia.Por eso tenemos una deuda con las nuevas generaciones:lograr la seguridad definitiva para que ellas no tengan que vivir la pesadillade violencia de estos 200 años de vida independiente.He venido haciendo un recuento de las frustracionesnacionales por la violencia.Los chibchas frustraron violentamente una gran posibilidad,la de la Cultura Agustiniana. La Conquista frustró violentamente una gran posibilidad, la de la Cultura Chibcha.La violencia interna frustró la consolidación de la Independencia. Sehabía dado el grito del 20 de julio de 1810 y en lugar de haber consolidado esaIndependencia empezó la violencia entre nosotros.Al General (Francisco de Paula) Santander, de 18 años, loenrolaron en un ejército los días siguientes al 20 de julio. Pensó él que ibaen el ejército de consolidación de la Independencia. No.Iba en una de las facciones de nuestra primera guerra civil. Iba en el ejércitodel General (Antonio) Nariño a combatir no a los españoles, sino a combatir alos ejércitos descentralistas de nuestra gente, que salían de Tunja comandadospor Camilo Torres.Dimos el Grito de Independencia y empezamos esa guerra civilentre nosotros. No consolidamos la Independencia.¡Qué frustración!Hace dos años vinimos a Mariquita (Tolima), a conmemorar los200 años de la muerte del Sabio (José Celestino) Mutis. La guerra interna queno permitió consolidar tempranamente la Independencia, quenos condujo a la Patria Boba, produjo otra frustración: los discípulos de Mutis, quehabrían podido prestarle al país el servicio de su iluminación, fueron llevadosen esa Patria Boba al cadalso. En las cenizas del cadalso quedó aquellaesperanza.Las luchas internas frustraron la posibilidad de que Bolívary Miranda llegaran juntos a las batallas finales de la Independencia, y lahistoria simplemente recordara su camaradería, su amistad, que había empezadoen Londres en 1812.Eso terminó triste, se frustró toda esa expectativa. Y lahistoria hace sindicaciones a El Libertador, en alguna forma, de traición porel final de (Francisco de) Miranda.La violencia interna frustró la posibilidad de tener unrecuerdo más alegre del General (Manuel) Piar, y no el recuerdo triste de sufusilamiento por parte de los nuestros.Cuando hablamos en aquellos mismos años del sacrificioheroico de Atanasio Girardot y de Antonio Ricaurte, también nos vemos obligadosa recordar el fusilamiento de Piar (Manuel) por parte de los nuestros.La violencia interna nos frustró la posibilidad de disfrutara El Libertador como gobernante. Tuvo que dedicarle más tiempo a la Independencia, delrequerido, no por la capacidad de los españoles de resistir, sino por losproblemas internos ente nosotros.Y cuando regresó victorioso del sur, El Libertador en lugarde dedicar todo su talento al Gobierno, un día tenía que salir presuroso aevitar que se desintegrara la Gran Colombia por la rebelión de Páez (José Antonio) enVenezuela, o por la rebelión del General Juan José Flores en el Ecuador y delGeneral (José María) Obando en Pasto (Nariño).La violencia interna produce, entre 1828 y 1830, tres viajestristes de frustración nacional.Después del atentado del 25 de septiembre de 1828 parte elGeneral Santander al exilio.En 1830, tempranamente, parte el General Bolívar a sudestino final, en Santa Marta, y parte el General mejor calificado por elGeneral Bolívar, el Mariscal Antonio José de Sucre, a encontrar su destinofatal en Berruecos (Nariño).Bolívar tuvo pocos espacios de reposo. Entre los querecuerda la historia se habla de algunas de sus estadías en Lima (Perú) y aquellaestadía en Bucaramanga (Santander) de 1828, cuando no pudo llegar a la Convención de Ocaña.Allí lo acompañaron varios de sus más cercanoscolaboradores, entre ellos Luis Perú De la Croix, que escribió un bellísimo libro sobre eldiario de El Libertador en Bucaramanga.Cuenta Luis Perú De la Croix que en unas de esas tertulias de las nochesde Bucaramanga le preguntaron a El Libertador cómo catalogaba él los generales.Y dijo:‘Los mejores son los buenos en el campo de batalla y en laoficina; los segundos son los buenos en el campo de batalla y malos en laoficina, y los peores son los buenos en la oficina y malos en el campo debatalla’.Y entonces vino otra pregunta de sus interlocutores: ‘¿Yquién es el mejor? Y dijo: ‘Sucre’ (Antonio José de Sucre).Cuál sería la tristeza de El Libertador en aquel viajepóstumo cuando conoció la noticia de que Sucre había sido asesinado enBerruecos. Y por los nuestros. Por el fuego amigo.Solo confesó Apolinar Murillo, uno de los autoresmateriales. Pero quedó en la penumbra la autoria intelectual que muchoshistoriadores han asignado a Obando y a José Hilario López.Esa experiencia de Bucaramanga es muy importante para lasFuerzas Armadas y para los dirigentes de la vida pública:Tenemos que estar a toda hora en el campo de batalla. Si nosquedamos entre cuatro paredes nos califican como los peores generales. Hay queestar a toda hora en el campo de batalla. Los comandantes de las FuerzasArmadas derrotando a los violentos y los dirigentes de la vida públicaprocurando encontrar solución a los graves problemas colombianos.Muerto El Libertador es elegido el General Santander yregresa del exilio. Produce una gran Revolución Educativa, pero se frustra porlas peleas entre nosotros.Viene, entonces, el enfrentamiento con José Ignacio deMárquez (abogado y político colombiano) y con sus viejos amigos como donVicente Azuero. Y rápidamente Obando, que era amigo de las tesis de Santander, revindicalas tesis de Bolívar y en nombre de ellas emprende la Guerra de Los Supremos(1839-1942).Y el Tolima vive episodios muy difíciles de aquel momento dela vida nacional. Los ejércitos de Obando y de Melo (José María), esosgobiernos fugaces, tuvieron mucho que ver con esta tierra y con la ciudadaníadel Tolima. Y en 1862 se encuentran en el Páramo de las Hermosas, Mosquera(Tomás Cipriano) y Murillo Toro (Manuel). Se declara el estado soberano delTolima y acuden a la Convención de Rionegro de 1863, en medio de las superioresexpectativas democráticas. Pero el desorden y la violencia frustró losresultados de esa Convención.Gobiernos buenos, presidentes de excelencia como MurilloToro, Aquileo Parra. Pero la violencia y el desorden frustraron esasposibilidades.A (Rafael) Núñez lo había elegido el Caribe como Presidentedel Estado de Bolívar, como una reacción Caribe contra el desorden y laviolencia. Y lo eligen después Presidente de la Nación entera, como unareacción contra el desorden y la violencia.Hay siete años alrededor del Gobierno de Núñez, siete añosde paz y de prosperidad.Al decir de historiadores como el doctor Rodolfo Segovia, enel Caribe florecieron industrias; en la Colombia Andina,la agricultura, la caficultura. Pero poco duró.Vino la guerra civil de 1895, la tercera o cuarta de lasegunda mitad del siglo XIX. Y no había terminado esa guerra cuando ya losgenerales Benjamin Herrera, Rafael Uribe (Uribe) y Gabriel Vargas Santosdeclaraban la última guerra civil del siglo XIX, la Guerra de los Mil Días, quefue de 1.128 días y 100 mil muertos, apreciados compatriotas.Terminó con aquellos acuerdos de paz del último trimestre de1902. Uno en el buque Wisconsin, atracado en Panamá; allí no acudió elcomandante de la insurgencia, el General liberal Benjamin Herrera. Envió susdelegados, quienes firmaron el pacto de paz con el General Alfredo VásquezCobo.El otro acuerdo tuvo lugar en Chinácota, en Norte deSantander. Lo firmó en nombre del Gobierno el General Ramón Gonzalez Valencia,y uno en el que quiero llamar la atención de ustedes, se firmó en una finca deldepartamento del Magdalena, por parte del General Florentino Manjares,representante del Gobierno, y del General Rafael Uribe Uribe, uno de loscomandantes de la insurgencia.En aquella ocasión dijo Uribe Uribe unas palabras cuyo textoliteral no recuerdo, pero su sentido sí: hemos hecho la paz no porque tengamosconvicción de paz, sino porque hemos destruido el país. No queda nada por locual pelearnos.Y agregó: nuestros padres y nosotros mismos incurrimos en elerror de creer que hacíamos Patria con los fusiles destructores de laviolencia. El país está por reconstruir. La única manera de hacer Patria es conlas herramientas fecundas del trabajo.Siquiera en 2002 los colombianos nos dieron la oportunidadde emprender la lucha de la Seguridad Democrática, porque ahí íbamos derechoa repetir la historia: se iba a acabar la violencia no por la seguridad, sinoporque primero se iba a acabar el país.Es importante retrotraer la historia a 2002 y ver lo que seproyectaba. Seguramente íbamos para la paz, porque primero la violencia nos ibaa dejar sin país. Lo que pasó por allá en el año 1902, el país quedó totalmentepostrado.Al año siguiente se independizó Panamá. ¿Cómo seindependizan sin proposición de violencia? Con un acta que tiene ribetessentimentales. En algunos reglones expresan que se independizan como hermanos,que han llegado a la mayoría de edad, que quieren ejercer sus derechos.El General Pedro Nel Ospina acudió al Palacio de San Carlosa contarle al Presidente (José Manuel) Marroquín que se estaba firmando el actade independencia de Panamá, que era ‘la joya de la corona’.Si comparamos Panamá, en aquel momento, con nuestra capitalBogotá, con mi ciudad Medellín, con Cartagena, objetivamente tenemos quereconocer que Panamá era ‘la joya de la corona’.El Presidente Marroquín estaba leyendo una novela en francésy continuó en esa lectura. No había nada qué hacer.El descuido nuestro, la falta de ejercer autoridad, elavance de la violencia había causado desespero en Panamá y había llevado a lospanameños a tomar la decisión de independizarse.Los historiadores asignan una gran importancia como causadeterminante de aquella independencia a la política del ‘Gran Garrote’ delPresidente (Theodore) Roosvelt en los Estados Unidos, por los interesesnorteamericanos en el Canal (de Panamá). Pero los historiadores nos deben unarespuesta: qué grado de influencia en la independencia de Panamá tuvo lapolítica nuestra del gran descuido.Los panameños estaban hastiados de nuestro descuido, denuestra violencia interna, de nuestra incapacidad de protegerlos.Años antes habían intentado separarse, cuando unoscriminales incendiaron la ciudad de Colón, la devastaron en su totalidad,quebraron las compañías de seguros y no llegaba la autoridad colombiana. Sefrustró aquella separación porque acudió allí como emisario del Gobierno de laépoca un colombiano excepcional, quien sería Presidente de la República años después;un hombre de autoridad y de acción, el General Rafael Reyes.Y después de aquellos pactos de paz de 1902, de laseparación de Panamá, el país tiene unos años de paz, también con años deprosperidad.El Gobierno de (Rafael) Reyes, el Gobierno de Ramón GonzálezValencia, el Gobierno de Carlos E. Restrepo, en el año 1914. La tranquilidad seafecta con el tercer magnicidio de nuestra historia, el del General RafaelUribe. Había sido antecedido por el magnicidio de Arboleda, como Presidenteelecto en los años 1860 en Berruecos, en la misma montaña en la cual el 4 dejulio de 1830 había sido asesinado el Mariscal Antonio José de Sucre.Uribe, en aquellas elecciones de 1914, no quiso acompañar alcandidato oficial del liberalismo, don Nicolás Esguerra, porque encontró quepara la Patriaera mejor acompañar al doctor José Vicente Concha.Su propio partido desencadenó contra él una campaña de odioy de descrédito, que finalmente fue el motivo que llevó a los asesinos aproducir aquel grave crimen que lesiona nuestra historia.Después del Gobierno del doctor José Vicente Concha vino elGobierno de Marco Fidel Suárez; el Gobierno realizador de Pedro Nel Ospina, queinvirtió los 25 millones de dólares de la indemnización de Panamá eninfraestructura; el Gobierno de Miguel Abadía; el Gobierno de Alfonso LópezPumarejo, nacido en Honda, uno de los gobiernos estelares de la vida de la Patria. Todavíaproduce votos en Colombia agitar el nombre de Alfonso López Pumarejo, peroalgunos, cargados por la pasión y el sectarismo, lo recuerdan más.Recuerdan a López Pumarejo equivocadamente, presentándolocomo alguien que estimulaba el odio de los trabajadores contra los empresarios.López Pumarejo era, fue, es el paradigma de la modernizaciónfraterna del país, Creó todas las condiciones para la modernidad empresarial,para la prosperidad del país y, al mismo tiempo, todas las condiciones para lareivindicación de los derechos de los trabajadores. Un ejemplo para el presentey para el futuro.De aquella política de López Pumarejo, en aquella políticapodríamos encontrar buena parte de la inspiración de uno de los elementos denuestro camino de Gobierno: el fomento de la confianza inversionista conresponsabilidad social; con relaciones laborales fraternas, contrarias porigual al capitalismo salvaje y al odio de clases.Y vino el Gobierno del doctor Eduardo Santos, y se avanza enlos ferrocarriles.Cuando he tenido la oportunidad de clavar mi corazón sobreel territorio de la Patria,no encuentro palabras para expresar admiración a los compatriotas que fueroncapaces de hacer obras tan importantes como ese ferrocarril que sube delMagdalena, por la cuenca de los ríos Lebrija y Oro, a la ciudad de Bucaramanga.Gran obra del Presidente Eduardo Santos.Si tenemos viva la caficultura colombiana es porque el paístuvo el talento de crear la Federación Nacional de Cafeteros y el Gobiernodel Eduardo Santos, el talento de asignarle a la Federación el manejodel Fondo del Café, que bastante le ha servido a nuestra Patria.Y después reapareció el enfrentamiento entre los partidos,todavía en los inicios de los años 1940. Los presidentes Laureano Gómez yAlberto Lleras, con apoyos como el de (Darío) Echandía, pactaron el FrenteNacional. Cesó la violencia entre los partidos, pero todavía no había llegado aMarquetalia la noticia del Frente Nacional y ya se escuchaban los disparos delos fusiles que traían una nueva violencia: la violencia de las guerrillasmarxistas, impulsadas desde afuera, que querían replicar en nuestra Patria elodio de clases como sustituto de los argumentos para el ejercicio de lapolítica, y superar el Estado de leyes por la dictadura del proletariado.Crecieron las guerrillas marxistas, inundaron el país desangre, no se les combatió con continuidad, aprovecharon los espacios de pazque les ofrecieron los gobiernos para acrecentar su propósito criminal.La culebra de la violenciaPor eso, compatriotas, mucho cuidado: si le aflojamos a estaculebra, esta culebra se recupera.En cada ocasión en que las guerrillas marxistas estabanrelativamente acosadas, inmediatamente se les aflojaba, se recuperaban yvolvían con su veneno criminal a atentar contra Colombia.Cuando uno tiene una culebra cogida por una horqueta y la vemuy humillada y cree que está a punto de dormirse, de morirse, y la afloja, esaculebra recupera el oxigeno e inmediatamente asesina.La violencia de Colombia apenas la hemos logrado recoger conuna horqueta, la de este Gobierno. Es apenas un principio para derrotarla. Nonos vamos a dejar llevar ahora ni por los que predican de frente aflojarle a laculebra ni tampoco de aquellos que no lo dicen de frente, pero quesoslayadamente lo dejan entrever.En lugar, le hemos puesto a la culebra de la violencia unahorqueta, un garabato de naranjo. No vamos a permitir, compatriotas, que lelevanten esa horqueta, ese garabato. Necesitamos garantizar que en lugar delevantarle ese garabato, le pongan el otro, para que no pueda transmitir venenopor los colmillos y tampoco por la cola.¿Qué nos han dejado las guerrillas marxistas?Odio, pobreza, desempleo, dificultades.¿Qué nos trajeron?El paramilitarismo, igualmente cruel.¿Qué encontramos en el 2002 en el Tolima?Ninguna reivindicación social de las que habían ofrecido lasguerrillas en Marquetalia, en el sur del Tolima, en la cordillera del norte.Encontramos pobreza, desolación, guerrilla, paramilitarismo.¿Qué habían traído las guerrillas al Tolima?Habían traído unos criminales igualmente crueles, losparamilitares. Habían traído desolación.Y guerrilla y paramilitares son cooptados por elnarcotráfico, y eso nos lleva a que desde los años 1940 hasta hoy lasgeneraciones vivas de la Patriano hayamos vivido un día completo de paz.Uno de los resultados de esta Política de SeguridadDemocrática, apreciados compatriotas, es que los colombianos hoy reclaman. Lasvíctimas antes no reclamaban por temor o porque lo encontraban inútil. Hoytenemos 280 mil víctimas que han radicado sus reclamos y procuramos atenderlas.Yo sé que reparación total no hay. Pero todo esfuerzo dereparación es un esfuerzo en la dirección correcta de evitar la venganza.Cuando se repara, se impide que germinen las semillas del odio.La reparación más importante para los colombianos correspondeal derecho de las nuevas generaciones. Hay que garantizar a las nuevasgeneraciones el derecho a la no repetición.Por eso, no le podemos aflojar el garabato de madera firmeque hemos puesto en la culebra de la violencia, sino que le tenemos que agregarotro en la cola, para acabar definitivamente con esta culebra de la violencia,apreciados compatriotas.Hoy, de madrugada, me decía una tía: ‘¿Para dónde vas hoy?¿Te quedaste en Medellín anoche con lo de los (Juegos) Suramericanos?’. Y ledije: ‘No, no. Voy para Ibagué’. ‘¿Y a qué, si no te faltan sino 139 días deGobierno, ya no puedes hacer nada?’.Le dije: ‘Vamos a ver cómo los hacemos rendir. Vamos a vercómo los hacemos rendir’. Le dije: ‘Tía, como ahora nos dejan prender el CanalInstitucional ponga cuidado. Que usted recuerda que en esas montañas deAntioquia nos enseñaban a nosotros a cazar las culebras cortando de un arbolitode naranjo un garabato y poniéndole ese garabato en la cabeza’.Y me dijo: ‘Mijo, pero también hay que ponerle otro garabatoen la cola’.‘Tía, yo no alcancé en estos ocho años sino apenas a ponerlea la culebra el garabato en la cabeza. Voy a hablar con mis compatriotas delTolima para que pongamos cuidado a ver si en los siguientes años no nosequivocamos y se le puede poner a la culebra también un garabato de árbol denaranjo en la cola’.Hemos avanzado en infraestructura, pero falta mucho. Hemosavanzado en la política social, pero falta mucho, apreciados compatriotas.Han sido unos años por lo menos de inmenso afecto a Colombiay qué grato la integración permanente con mis compatriotas. Unos años de amor aColombia. Son tendencias incipientes.Me ha conmovido mucho leer un discurso que había leído deniño, releerlo ahora de viejo, del General (Antonio) Nariño. Yo no sé si élestaba arrepentido porque había liderado los ejércitos centralistas contra losejércitos de Camilo Torres, y esa primera guerra entre nosotros nos aplazó la Independencia y nostrajo tanto derramamiento de sangre. Lo cierto es que en aquel discurso dice:‘Apenas hemos puesto el primer huevo de la Independencia y nolo hemos consolidado’.Compatriotas, apenas hemos puesto un huevito de laseguridad, un huevito de la promoción de la inversión, un huevito de lapolítica social. Falta mucho. Son tendencias positivas, pero tendenciaspequeñas. Hay que acrecentarlas, mejorándolas, sin abandonar el camino;también, sin estancar el camino. Uno, si descuida el camino, el camino se ledaña; y si lo abandona, uno se daña.No descuidemos el camino porque lo dañamos. Ni nos salgamosdel camino porque le hacemos un daño a Colombia.Por eso, a mí me llama mucho la atención el nombre de unaemisora de Soacha, una emisora popular, de aquellas que tan gentilmente me hanpermitido responderles inquietudes a los colombianos a las 7:00 a.m., de tantosdías de este Gobierno. ¿Saben cómo se llama esa emisora popular de Soacha? Sellama ‘Radio Rumbo’. Y yo la recuerdo permanentemente, porque en este momentohay que hacerles llegar a mis compatriotas un mensaje: mejoremos el rumbo, perono abandonemos el rumbo, apreciados compatriotas.Grato, siempre grato estar en este Tolima Grande. Algún día,con más tiempo, volveremos a mirar la letra de sus bambucos, su historia; losensayos de sus filósofos; las piezas de sus políticos; la obrajurídica-política de Darío Echandía; la obra libertaria de (Manuel) Murillo Toro,para ayudar a los historiadores a esa gran definición del ser del Tolima.Compatriotas del Tolima, ustedes tienen una responsabilidadmuy grande con Colombia, porque ustedes son la mezcla de lo mejor que se puededar en el ser humano: el humanismo con la laboriosidad.Muchas gracias”.