Querida comunidad:
Esta mañana en la Base Militar de Apiay, en los LlanosOrientales, lanzamos la Brigada Móvil Número 9, comouna señal de que estamos fortaleciendo la Fuerza Públicapara poner el Estado colombiano en condiciones de desintegrar,de derrotar los grupos terroristas. Todo lo que había paradecir se dijo esta mañana en la ciudad de Villavicencio.
Después tuvimos una nutrida reunión comunitaria,en medio de otra jornada de salud en San Juan de Nepomuceno, enBolívar –en la zona de rehabilitación-, examinandola temática social de esa zona de rehabilitaciónque tenemos que reivindicar. Vamos paso tras paso, con enormesobstáculos de presupuesto, pero con toda la voluntad deresistir para que el pueblo de los montes de Maria, en esos municipiosde Sucre y de Bolívar, alcance la anhelada paz y tambiénpueda disfrutar del progreso social.
Y me complace mucho llegar esta tarde aCereté a participaren esta jornada de salud.
Señor Gobernador, señor Viceministro de salud, noshan confirmado que el departamento de Córdoba esta hoy enel primer lugar nacional de cobertura en vacunación, queremosfelicitarlo a usted y a su secretario de Salud, el doctor OttoRoyner y a todas las autoridades de salud del departamento. Esun gran logro señor Gobernador y señor Secretarioy los exaltamos como un ejemplo ante el país. Estuvierafeliz el ministro Juan Luís Londoño, porque una desus aspiraciones era que en el país hubiera una muy positivaemulación para lograr óptimos niveles de vacunación.Felicitaciones Gobernador y felicitaciones doctor Otto Royner.
Quería examinar con ustedes el tema de la salud, está frescoel Consejo Comunitario de Montería, creo que no es del casoentrar a hacer un examen ahora de todos los temas, sino concentrarnosunos minutitos en el tema de la salud.
Este Gobierno ha tomado varias decisionespara el régimensubsidiado, una decisión es la de la agilizaciónde pagos, ese es el Decreto 050 de este año. Los pagos enel régimen subsidiado se venían demorando en algunasregiones de la Patria, hasta 540 días. Con ese decreto aspiramosa que sea entre 45 y 60 días, es un reto muy grande, quese surta toda la cadena, que se haga todo el recorrido de todala cadena en un periodo entre 45 y 60 días. Es un reto enorme.
Lo otro ha sido revisar la reglamentación del régimensubsidiado. Ya se ha rebajado del 15 al 10 por ciento el porcentajede administración que las administradoras de régimensubsidiado pueden tomar de los recursos que reciben de los municipios,de la Nación.
Antes podían gastarse hasta el 15 por ciento, ahora seha rebajado al 10 y confiamos que a medida que avance este proyectode reestructuración, podamos rebajar esa comisiónde administración a 5 o al 7 de los años que vienen,para garantizar que todos los recursos que se liberen en la administraciónvayan a ampliar cobertura de régimen subsidiado de salud.Esa reforma está en plena marcha.
También, el Gobierno avanza hacia la regionalizaciónde las administradoras de régimen subsidiado, porque hemosencontrado casos de un municipio pequeño, donde hay muchasadministradoras, finalmente no hay buen servicio a la comunidad,ellas compiten arduamente por la afiliación de la comunidady hay malversación de recursos.
El Gobierno ¿hacia dónde se dirige en esa materia?:se dirige a tener unas empresas administradoras de régimensubsidiado de cobertura regional, con economías de escala,con un número de afiliados sensiblemente mayor para poderreducir costos, concentrarse en regiones específicas y mejorarla atención.
Como estos contratos generalmente son anualesy eso exige un proceso gradual, se tiene que cumplir etapa poretapa y creo que en el2003 el país va a sentir alivios en esta materia y sustancialmentelos va a percibir en los años 2004 y 2005.
En la reorganización del régimen subsidiado hemosencontrado en el país mucha trampa, duplicidades, personasque están en el régimen contributivo y tambiénen el régimen subsidiado, personas con doble o triple afiliaciónen el régimen subsidiado. Algunos municipios con personasdel nivel 3 en el régimen subsidiado del estrato 3, cuandono se ha completado la cobertura del estrato 1.
Planeación Nacional ha emprendido una tarea muy exigenteen todo el país para revisar el Sisbén y para garantizarque todas las personas que estén en el régimen subsidiado,sean las de mayor grado de necesidad. Ese proceso demora todo esteaño 2003, está a cargo de Planeación Nacional.
¿Viceministro usted que expectativas tiene, cuántoscupos cree que podamos liberar en este proceso de revisióndel régimen subsidiado?
Viceministro de Salud:Presidente hay variasalternativas: primero, todo lo que ha sido la duplicidad al interiordel régimensubsidiado son aproximadamente 500 mil cupos que ya le informamosa los entes territoriales y que van a ir sustituyendo poco a poco.
También del cruce con el régimen contributivo seesperan otros 500 mil cupos y de una revisión total de todolo que es Sisbén, desde salud, esperamos que sea siquieraentre un 10 y un 15 por ciento del total de la base de datos depersonas que no tendrían derecho a través de unareclasificación y que en esa medida ingresarían otrosnuevos.
Son tres procesos, ya estamos en los dosprimeros y en la medida en que vaya avanzando DNP en esa reclasificación,nosotros iremos actualizando nuestra base de datos.
Es importante tener en cuenta que hoy yase tiene la base únicade datos del régimen subsidiado y que está blindadoa nivel nacional. Eso quiere decir que solo se puede actualizara través de una novedad, como se hace en el régimencontributivo.
Presidente de la República:¿Usted cree que esereemplazo de personas que estaban en el régimen subsidiadosin merecerlo, que ya se han identificado unas 300 mil, cuántotardara?, porque lo importante es que la persona que esta por trampase retire y que inmediatamente se vincule al régimen subsidiadoalguien que realmente lo necesita. Ese proceso de los primeros300 mil ¿cuánto tiempo puede tardar en suplirse?
Viceministro de Salud:Presidente, paraesta renovación,ellos nos tienen que pasar ese tipo de novedades y estamos en eseproceso. Eso se informa a través de una novedad, ya lesinformamos a ellos: ‘vea, estos están multiafiliados,por favor, en el proceso de ampliación y de incorporaciónde nuevas personas, infórmeme estos y a más tardaren mayo ya tendremos esa base de datos.
Presidente de la República:¿Por casualidad ya tienedatos sobre Córdoba?
Viceministro de Salud:Sobre Córdoba,en el Consejo Comunal era uno de los departamentos con menormultiafiliados, afortunadamente.Es casi un 4 por ciento del total. Hay a veces donde hay departamentosque tienen el 10, 11 por ciento multiafiliados al interior.
Presidente de la República:Lo importante es hacer esteprimer barrido y verificar errores y sustituir esas personas porpersonas que realmente lo necesitan. En el Consejo Comunitariode Montería quedo muy clara una justa aspiraciónde este departamento, que es tener un nivel de afiliaciónal régimen subsidiado, de acuerdo con el promedio Nacional. ¿Cuáles el promedio nacional hoy?
Viceministro de Salud:69.7 por ciento.
Presidente de la República:¿Y el de Córdoba?
Viceministro de salud:48.5 por ciento.
Presidente de la República:¿Cuantos cupos hay quecrear en Córdoba para avanzar 20 puntos porcentuales?
Viceministro de Salud:Actualmente tiene 444, tenemos que incrementarunos 150 mil cupos.
Presidente de la República:150mil cupos, eso es una tarea muy grande pero la vamos a emprender.
Quiero reiterar el compromiso que al finalde este Gobierno, este departamento tiene que quedar con unacobertura de régimensubsidiado de salud, por lo menos igual al promedio nacional, loque nos obliga a poner el acelerador, poner a funcionar la chequera,comprometer el Fosyga para que este departamento alcance esa meta.