Compatriotas:
Nos reunimos en la Escuela General Santanderpara solemnizar unos ascensos y conferir unas condecoraciones.En el día de hoyel general Alonso Arango Salazar ha ascendido al grado de mayor general.Nuestras felicitaciones a él, a su familia, que lo ha acompañadoen esta dura brega de servir bien a la Patria. Que este ascenso seaun estímulo para que ese compromiso que él ha tenidoen su alma y en su ser por devolverle la seguridad a Colombia, produzcapara la Patria mejores resultados.
Nos hemos reunido para solemnizar el ascensoa brigadieres generales de Jorge Alirio Barón Leguizamón y Luis Alejandro GómezVillalobos. El general Barón Leguizamón, director dela Dirección Administrativa y Financiera de la PolicíaNacional, con una trayectoria de servicios de gran importancia endiferentes regiones de la Patria. A él, a su señoraMagda Yamile, a sus hijos Juan Sebastián y Jorge Andrés,todas las felicitaciones. Que este ascenso sea un premio de la Patriaque le confiere un grado más de confianza, para que esa vida útila la Patria siga produciendo resultados hasta que Colombia recupereplenamente la seguridad.
Y al general Luis Alejandro Gómez Villalobos, a su señoraGloria del Pilar, a sus hijos Luis Alejandro, Sonia Esperanza y ÓscarMauricio, todas nuestras felicitaciones por este ascenso. Le ha tocadouna tarea dura, de mucho apremio. El último de sus cargos,en el departamento del Atlántico, donde tenemos el compromisode derrotar plenamente la delincuencia. El general Gómez Villalobosretorna a Barranquilla, ya como brigadier general de la República,a cumplir esa tarea de la Patria de devolverle a esa tierra queridaplenamente la seguridad.
Y hemos condecorado con la medalla de serviciospor 30 añosal brigadier general Jaime Augusto Vera Garavito, inspector generalde la Policía. A él, a su señora Amanda, todala gratitud. Treinta años de exposición al riesgo,30 años de servicios ininterrumpidos a la Patria. Lo mismoque al brigadier general Héctor García Guzmán,comandante de la Policía de Bogotá y a su señoraClara Inés, por estos 30 años, en los cuales ellosy el general Vera Garavito, y el general García Guzmánno han tenido un momento de reposo, no han tenido un segundo de tranquilidad.Treinta años discurridos en constante disponibilidad del sacrificiopara servir a la Patria.
El Gobierno Nacional ha entregado hoy laorden que creara El Libertador para testimoniar la admiración y gratitud a los mejores hijosde la Patria, a los brigadieres generales Luis Alberto GómezHeredia, Hipólito Herrera Carreño, Mario Fernando RamírezSánchez, Mauricio Gómez Guzmán y RubénCarrillo Vanegas. A ellos, a Lucía, la señora del generalGómez Heredia, a Marta, la señora del general HerreraCarreño, a Hilda, la señora del general RamírezSanchez, a Renate, la señora del general Gómez Guzmán,y a Carmen Alicia, la señora del general Carrillo Vanegas,a todos ellos, a toda su familia, la felicitación. Son susméritos su abnegación, su dedicación al servicio,los atributos que le han conferido esta orden, legado del Libertadorpara premiar a los mejores hijos de Colombia.
Que estos ascensos, que estas condecoracionesse interpreten como un estímulo en un momento de angustia y de esperanza de lavida nacional, en un momento en que la Patria es recorrida por unafuerza del alma, que se mantiene en cada colombiano y contagia alvecino para derrotar el terrorismo. Una fuerza del alma que se expresaen determinación del pueblo colombiano para cumplir tres objetivos:la derrota del terrorismo, la derrota de la corrupción y lareivindicación de los pobres. En un momento en el cual enla Patria se acabaron las vacilaciones, en el cual en la Patria seacabaron los engaños del terrorismo a la ciudadaníay a los gobiernos, en un momento en el cual en la Patria todos losciudadanos se han llenado de valor civil para derrotar plagas comola guerrilla, el paramilitarismo y el narcotráfico.
Muy distinguidos compatriotas de la Policía: desde el Ministro(de Defensa, Jorge Alberto Uribe), el General Castro Castro (JorgeDaniel, director de la Policía Nacional), el general Arangoascendido hoy, los coroneles que hoy han ascendido a brigadieresgenerales, los generales que hoy han recibido la Cruz de Boyacá,los generales que hoy han recibido la condecoración por 30años de servicios, pasando por todos los oficiales, los suboficiales,hasta el agente y el estudiante de más corto períodoen la Policía, a todos ellos un llamado de una Patria agradecidapero expectante, agradecida por su sacrificio, por su abnegación,por el avance, pero expectante porque las cosas han mejorado.
Esta batalla contra el terrorismo la estamosganando, pero aúnno la hemos ganado y la tenemos que ganar. Aquí no puede habersino un objetivo: el triunfo del pueblo colombiano a travésde sus instituciones legítimas, para quitarse de una vez portodas la pesadilla el terrorismo.
Hace dos años hablé de unos valores que deben guiarla tarea de la Fuerza Pública, hace un año hablé deotros valores complementarios que deben guiar la tarea de la FuerzaPública. Y en este final de año voy a repetir hoy enla Policía, mañana lo diré en el Fuerza Aérea,lo repetiré en el Ejército y lo diré por primeravez en la Armada, unas palabras acerca de unos valores complementarios,para que vayamos integrando la doctrina de valores con la cual debemosproceder.
Hoy quiero referirme a la voluntad política, a la iniciativaen la agresividad, a la transparencia, al don de mando y a las relacioneshumanas. Requerimos voluntad política, la determinaciónen todas las horas, en la hora de los buenos resultados, en la horade las dificultades, en la hora del estado de ánimo arriba,en la hora del estado ánimo en la oquedad. Voluntad políticaen todos los momentos para derrotar el terrorismo. Que nada nos saquede esa voluntad política, que nada nos haga dudar de esa voluntadpolítica, que todo compatriota al mirarnos a los ojos, nosvea esa determinación de derrotar el terrorismo. Esa voluntadpolítica va de la mano, se debe expresar en la iniciativay en la agresividad de todas las fuerzas. Iniciativa permanente.Que no reaccionemos cuando los terroristas hagan daño, quenos mantengamos sobre la iniciativa, es la única manera deque el terrorismo no se pueda organizar, de que el terrorismo finalmentese desmantele, de que podamos derrotar y obligar al terrorismo adispersarse.
Estos dos valores requieren la transparencia.En un Estado de opinión,en unos gobiernos democráticos, en una Nación de ciudadanía,una política de seguridad con toda la firmeza en la voluntad,con la permanencia en la iniciativa agresiva, requiere transparencia.Lo exige el pueblo, hace parte de la dignidad con que debemos proceder,es el presupuesto necesario para que esta política tenga continuidad,que se logra a través del permanente respaldo popular.
Transparencia, derechos humanos, que seaun hito en la historia de América Latina, que Colombia pueda decir que con transparencialas fuerzas institucionales derrotaron el terrorismo. Que aquí nose necesita violar la ley, que aquí no se necesita apelara la guerra sucia para derrotar el terrorismo. Qué importantela combinación de estos tres valores y de ellos con los otrosdos: con el don de mando, con las relaciones humanas.
Miren: si hay voluntad política pero no hay agresividad,la voluntad política se desgasta, la ciudadanía observavoluntad política en el Gobierno, pero la ciudadaníano observa resultados en la acción de la Fuerza Pública.Y si la Fuerza Pública quiere ser agresiva, ir a la iniciativa,pero no hay voluntad política en el Gobierno, esa falta devoluntad política en el Gobierno frena la agresividad de laFuerza Pública, desmotiva la agresividad de la Fuerza Pública.Y si se dan los dos elementos: voluntad política y agresividad,pero no se da el tercero, no hay transparencia, la ciudadaníase queja, no mira los resultados sino que evalúa simplementeel hecho de lo turbio, la violación de los derechos humanos,la práctica ilegal. Y si procedemos con esa observancia rigurosaen los derechos humanos pero no hay agresividad, la ciudadaníava a decir: muy bien, cumplan los derechos humanos, pero tambiénsean efectivos para protegerme. Necesitamos combinar esos valores.
Voy a sacar unos minutos para escribir unosreglones sobre ellos, como se escribieron unos reglones el año pasado y el antepasado,para pedir a ustedes la reflexión y pedir a ustedes la retroalimentación.Y necesitamos en una fuerza jerarquizada introducir dos elementos:el uno común a esta fuerza, a la institución armada,que es el don de mando. El segundo, el de las relaciones humanas.Difícil al interior de una fuerza jerarquizada y difícilen la relación de esa fuerza jerarquizada con la comunidad.
Don de mando, adentro y hacia fuera. Adentropara que las órdenesse estudien, se cumplan, teniendo en cuenta que quien da órdenespara que esas órdenes sean bien atendidas, debe preceder laorden, debe anticipar la orden de tres pasos: el primero, observarbien sobre el tema sobre el cual se propone dar órdenes. Elsegundo, indagar bien sobre el tema. El tercero, dar ejemplo. Y finalmentedar la orden.
Si se da la orden y no se da ejemplo, lagente dice: qué voya cumplir con esa orden si el jefe que la dio da ejemplo de lo contrario.Si se da la orden sin haber observado bien el tema, sin haber indagadobien el tema, la orden corre un altísimo riesgo de ser equivocada.Esas órdenes hay que darlas en la jerarquía internay en la relación de la institución armada con la ciudadanía.
Pero se necesitan relaciones humanas. Hayque tenerlas al interior de la institución armada, vertical y horizontalmente. Unono puede abusar de la superioridad jerárquica para negar lasrelaciones humanas y el derecho de réplica dentro de las relacioneshumanas de quienes son subalternos laborales. Tema bien difícilen la administración civil y todavía más difícilen la vida de la institución armada.
Hay que tener ese buen sentido para podercombinar el don de mando con las relaciones humanas. Si hay donde mando y no hay relacioneshumanas, quien recibe la orden la recibe con amargura, y la ordenhay que recibirla con alegría para cumplirla. Quien recibeuna orden a despecho, con amargura, sin entusiasmo, es alguien conmuy pocas probabilidades de ejecutar bien esa orden.
Pero al mismo tiempo, ese don de mando nose puede debilitar por el espacio que hay que darle a las relacioneshumanas. Las relacioneshumanas no pueden convertir el don de mando en una actitud pusilánime,débil. Las relaciones humanas tienen que ser un camino paraque el don de mando permee bien a todos, hasta el más nuevode los integrantes de la institución.
Órdenes con relaciones humanas, relacioneshumanas sin debilidad, con sentido de mando, es lo que tenemosque combinar.
Y se necesita que esta fuerza, que tantoprestigio ha recuperado con la ciudadanía, todos los días se haga querer másde la ciudadanía, que la ciudadanía se sienta protegida.
Ahora tenemos un reto: ahora que se están desmovilizandoparamilitares, me llaman del Catatumbo y me dicen: ‘Presidente, ¿quiénnos va a proteger, si aquí no ha estado el Estado? Aquí teníamosguerrilla y después nos mandaron como solución losparamilitares. Hemos estado entre unos y otros, ambos financiadospor la coca’.
Para nosotros tener esa legitimidad permanentesobre la ciudadanía,tenemos que demostrar con nuestra acción que no estamos dispuestosa que el pueblo colombiano continúe siendo sometido por laguerrilla, ni tenga que ser defendido por los mal llamados paramilitares.Nos toca hacer esfuerzos extraordinarios, esfuerzos extrahumanos,esfuerzos inmensos para garantizar la protección a los ciudadanos.Hagámoslo allí en el Catatumbo, demostremos que allí podemosderrotar la droga, que allí vamos a proteger a la ciudadanía,que desmovilizados los paramilitares vamos también derrotarallí la guerrilla con la acción de las fuerzas institucionales.
En nombre de las relaciones humanas, conla eficacia, la agresividad en la iniciativa, hagamos que el pueblotodos los días quieramás a su Fuerza Pública, a su institución armada.
El Libertador lo dijo bellamente en la cartaa la Convenciónde Ocaña: ‘la energía de la Fuerza Públicaes la salvaguarda del débil, es la garantía para todoel pueblo, es lo que reclama toda la sociedad’. Y recuerden,en las palabras del Libertador: ‘sin energía no hayvirtud y sin virtud perece la República’. Necesitamosla energía de la Fuerza Pública, aplicada a travésde estos valores para garantizar la eficacia, y la eficacia de laFuerza Pública logra lo que dijo El Libertador: la proteccióndel débil. Y logra que la Nación sea cuidadosa conla virtud, y el respeto a la virtud es lo que garantiza la permanenciade la Nación.
Felicitaciones, Policía Nacional, ni un paso atrás.Que el espíritu de los fundadores de esta Nación losilumine y los entusiasme a ustedes. Ni un paso atrás. UnaColombia sin guerrilla, una Colombia sin paramilitares y una Colombiasin droga. Ni un paso atrás. Una Colombia en la cual derrotemosel terrorismo, derrotemos la corrupción y reivindiquemos alos pobres.
Que viva la Patria colombiana”.