Querida comunidad:
Un saludo muy afectuoso a ustedes y decirlesque la razónde la presencia del Gobierno esta mañana aquí, tienetres motivos: hacer la primera evaluación de lo que fuenuestro primer Consejo comunitario de Gobierno, agradecer a loscongresistas de Nariño sus esfuerzos inmensos para sacaradelante la agenda legislativa, su comprensión para cambiarla política, para derrotar los auxilios parlamentarios,el clientelismo, para sustituir eso por una digna y eficaz representaciónde la región.
Y el tercer motivo es saludar desde Nariño a la Colombiadeportiva. El partido de hoy tiene un gran campeón que esla solidaridad colombiana. El equipo que más goles marque,va a se el campeón, pero el que quede campeón y elque pierda, van a ser campeones en solidaridad, en civismo, enunidad de los colombianos. Este es un evento muy importante paraelevar el civismo.
Se que el pueblo de hinchas del Medellíny el pueblo de hinchas del Pasto se van a unir en un abrazo fraternopor Colombiay que se va dar hoy una muestra de civismo, de solidaridad delpueblo colombiano, que el mundo entero va a aplaudir.
Acabamos de concluir un proceso de reformasen el Congreso de la República, de gran importancia, que implica grandes esfuerzospara la Nación. Por ejemplo, en el tema tributario yo creoque se dan pasos muy importantes. ¡Claro, hay que pagar másimpuestos, todos tenemos que hacer un aporte adicional!
Se va a pagar impuestos gradualmente, deIVA, hasta que en el año 2005 todos los bienes y servicios paguen un poquito,los de la canasta familiar pagarán dos puntos.
Los países que mayor solidaridad han adquirido, que mayorsentido de pertenencia han desarrollado, que mayor grado de participaciónciudadana han logrado, son aquellos países donde todo elmundo sabe que ser nacional de ese país cuesta un poquito.
Cuando terminó la Guerra de los Mil Díasy el General Uribe se dio a la tarea de reconstruir su partidodijo que sermiembro de ese partido es un honor que cuesta.
En la reforma tributaria, diría, los que los colombianostenemos que pensar que ser colombianos es un honor que cuesta ypor eso vamos a tener que hacer un sacrificio de pagar un poquitomás de impuestos.
Si eso lo complementamos con gran austeridady con la derrota de la corrupción, tengan la absoluta certeza que va a habermás dinero para educación, para salud.
Una de las cosas que hoy podemos cosechares que ya el Gobierno se puede comprometer, gracias a esa reforma,con unos pesitos paracofinanciar el Estadio de Pasto y que ya hay caminos con menosnubarrones para poder adelantar planes tan importantes como elPlan Vial de Nariño.
Quiero agradecer a todos los congresistasde Nariño, todoshan estado insistiéndole al Gobierno, presionando al Gobiernopor el Estadio de Pasto, todos han estado presionando al Gobierno –allá nohan llegado a la oficina los congresistas de Nariño a pedirmepuestos ni a pedirme auxilios y vengo a destacarlo hoy, ante lafaz del país porque eso honra al Congreso de la República,eso muestra que podemos cambiar las costumbres políticas-,todos han llegado a pedir el Estadio de Pasto, a pedir que funcionela zona de libre comercio de Ipiales, a pedir que se recupere latranquilidad en las vías, a pedir que se le de devuelvala paz a la Cocha, a pedir que se termine la pavimentaciónde la troncal del Galeras, que se avance en la pavimentaciónde la vía de Buesaco a la Unión.
En fin, han sido unos voceros ejemplares de los intereses de estepueblo. No podemos dar respuesta plenamente a todas esas peticiones,pero creo que podemos avanzar gradualmente.
Quiero desde Nariño y ante todo el país, agradeceral Congreso porque ha tramitado una agenda muy importante, agradecerla lealtad de los congresistas conservadores, el apoyo de los congresistasliberales, la dignidad de sectores de oposición, del PoloDemocrático, la crítica constructiva de sectoresdel oficialismo.
La Patria es pluralista, la unidad nacionalno es unanimismo, la unidad nacional es saber discrepar dentrode la solidaridadpara sacar adelante los superiores intereses de la Nación.
Y quiero agradecer con nombre propio acada uno de los congresistas de Nariño, a los senadores Carlos Albonoz Guerrero, DaríoMartínez, Antonio Navarro Wolf, a los representantes JavierTato Álvarez, Eduardo Enríquez Maya, Manuel EnríquezRosero, a Miriam Paredes –quien se ha convertido en todasestas tareas de Gobierno en un apoyo extraordinario, yo siempreaplaudo esta tarea de las mujeres que le dan ejemplo de patriotismoa todos-.
Quiero agradecer a Verner Zambrano, Willintong(Ortiz) ha estado muy preocupado también por el Estadio de Pasto y por losintereses de Nariño. A él también quiero expresarlela gratitud, no obstante que no nos acompaña en el díade hoy.