Junio 08 de 2009 (Cartagena)
“Bienvenidos a Cartagena. Nos sentimos muy orgullosos de queustedes se reúnan aquí, y muy confiados de que nos den luces en este difícilmomento de la economía.De alguna manera siento como si estuviera en un examen,porque hace algunos años, cuando el Profesor Yunus vino (Muhammad Yunus,Director de Grameen Bank y Premio Nóbel de Paz 2006) –y quiero recordar a la Fundación Alvaralisy a Paz y Bien, a doña María Eugenia Garcés Echavarría, que hicieron tantoesfuerzo porque Colombia tuviera ese privilegio de la visita del ProfesorYunus- lo escuchamos atentamente, con el mismo interés de siempre, y nospropusimos un trabajo en materia de microcrédito.Y hoy me siento como ante esa obligación, de darle, enpresencia de ustedes, una rendición de cuentas; de presentarle ante todosustedes una especie de examen.Voy a tratar de ser lo menos subjetivo posible, paracontarle en qué creo que vamos bien y en qué creo que vamos mal, para queustedes nos ayuden en esta Cumbre a despejar caminos.Creo que Colombia le asigna hoy una gran importancia almicrocrédito; que hay una gran conciencia nacional sobre el tema; que se haconstituido en un elemento transversal para la solución de los problemas de lavida nacional.En los principios elementales del Gobierno Nacional,liderado por la palabra ‘confianza en Colombia’, por la búsqueda de laseguridad con valores democráticos, de la promoción de la inversión y de lacohesión social, el microcrédito es un elemento transversal.En la política anticíclica para enfrentar esta difícilcoyuntura de la economía, el microcrédito es un elemento fundamental.En la Red Juntos, que incorpora a los sectores más pobres de lavida colombiana, como destinatarios de todas las herramientas de políticasocial, el microcrédito es un elemento fundamental, en un país que tiene muchamás vocación al emprendimiento que a la subalternidad laboral. Eso es bienimportante tenerlo en cuenta, y yo creo que fertiliza muchísimo el campo paraque avance en microcrédito.Cuando hablamos del Banco de los Pobres con el ProfesorYunus, hace algunos años, le hacíamos ver las dificultades que la extensióngeográfica de Colombia nos proponía; la diversidad regional para lograr tenerun solo banco que canalizara todos los esfuerzos en la materia.Por ejemplo, mirábamos todas las sucursales que tenía elBanco Agrario y eran insuficientes para lograr ese propósito. Habíamosintervenido, pero todavía no habíamos vendido el Banco del Café; con 300oficinas era totalmente insuficiente para lograr ese propósito.Bajo el programa Banca de Oportunidades nos hemos propuestoque todos colaboren: las fundaciones del sector privado; la banca privada; lasalcaldías; las gobernaciones; los programas especiales del la mujer –aquí estanuestra Consejera para los Programas Especiales de la Mujer-; el Gobierno, con unbanco estatal de primer piso, con unos bancos estatales de segundo piso, conlos fondos de garantías, con la promoción, con el redescuento, con laregulación.Diría yo que el concepto de Banca de Oportunidades enColombia es un concepto donde todos colaboran, donde todos se han involucrado ylos que aún no se han involucrado tienden a involucrarse.El Ministro Luis Guillermo Plata (de Comercio, Industria yTurismo) se refería al problema que hemos tenido de falta de presencia deinstituciones financieras en muchos sitios del territorio nacional.Han llegado bancos nuevos, y algunos dedicados almicrocrédito. Eso lo celebramos.En los últimos años, el Gobierno dictó la reglamentaciónpara que surgieran los corresponsales no bancarios -ya el Ministro Plata dabala cifra-. Tenemos más de cinco mil. Es lo bueno.Lo malo, para presentarle al Profesor Yunus este examen:todavía la gran mayoría de estos corresponsales no bancarios no han entrado enel estudio de otorgamiento de crédito. Están en mora de hacerlo.Ayudan mucho porque son canales para que los ciudadanoshagan pequeños ahorros; permiten que el ciudadano tenga menos dificultades ymás seguridad para sus transacciones en dinero; ahorran distancias, riesgos;facilitan también el pago de servicios públicos. Pero están sumamente atrasadosen el estudio y en la colocación de crédito.Y hemos hecho compromisos con algunas de estasinstituciones, y han pasado las fechas y no han entrado todavía en lacolocación de crédito. Ahí tenemos una dificultad.Hemos avanzado en incentivos tributarios. Por ejemplo,Colombia sufrió el año pasado un fenómeno muy grave de pirámides, que hay querelacionarlo en el estudio del microcrédito.¿Qué nos ha pasado? Además del narcotráfico y el terrorismo,grandes promotores de pirámides, ¿qué nos ha pasado? ¿Qué nos ha faltado enmateria de más dinámica en microcrédito para poder evitar esos fenómenos, comoese fenómeno de pirámides?En virtud de una legislación de emergencia que dictamos paraenfrentar el fenómeno de pirámides, se otorgaron unos incentivos muyimportantes al sector financiero para prestar servicios de microcrédito, parahacer presencia regional.Durante todo este año 2009, las adquisiciones que haga elsector financiero para mejorar su equipamiento y poder hacer presencia en lasregiones de Colombia donde no está, esas adquisiciones no pagan arancel nipagan el Impuesto al Valor Agregado, el IVA.Incentivo que se ha dado por un año en Colombia, y queconfiamos ayude a la dotación de estas entidades para tener mejor presencia entodas las regiones y para aumentar esa bancarización, que si bien ha crecido enmás de 20 puntos en este Gobierno, todavía es muy baja. En un 59 por cientotodavía es muy baja.En Colombia ha habido una institución estatal que se llamael Fondo Nacional de Ahorro. Maneja el auxilio de cesantía, que es unaprestación a cargo de los empleadores. Lo digo al oído de los visitantesinternacionales: los empleadores colombianos tienen, ente las prestaciones, laobligación de pagar un mes de salario, cada año, a los empleados ytrabajadores, que ellos lo van ahorrando a manera de auxilio de retiro, queaquí se llama ‘auxilio de cesantía’.Esa institución estaba creada solamente para manejar eseauxilio de cesantía para los trabajadores y los empleados públicos. Después seabrió para manejarlo para los del sector privado. Y la última Ley, impulsadapor nuestro Gobierno, le permite constituirse, también, en una entidad deahorro y crédito para los sectores vulnerables, para los sectores más pobres,los sectores informales de nuestra economía.Esa entidad se va aproximando ya a 300 mil nuevosahorradores de los sectores informales y yo creo que ahí tenemos un granavance.Cada persona, al completar allí un año de estar realizandoun ahorro periódico, tiene derecho a un crédito. Esta institución se suma,pues, a las posibilidades para el ahorro y el crédito de los colombianos.Hemos observado que el emprendimiento depende mucho de loque logremos avanzar en educación, en formación vocacional, en capacitacióntécnica y en acompañamiento.Este país viene de lo que yo llamaría una RevoluciónEducativa imperceptible, continuada, bien importante.En educación básica hemos pasado de un 78 por ciento decobertura a un ciento por ciento. En educación media, de un 58 por ciento a un78 por ciento.Tenemos un atraso todavía en educación para la primerainfancia. Allí hemos avanzado muchísimo en nutrición.Este país entrega hoy 14 millones 156 mil porcionesalimentarias al día, especialmente orientadas a niñitos y escolares. Hay ungran avance en nutrición, pero todavía hay un gran atraso en coberturaeducativa de los sectores pobres en la primera infancia.En educación universitaria hemos pasado de menos de unmillón de estudiantes universitarios a más de millón y medio.En crédito para estudiantes universitarios, que es bienimportante -y tendríamos que sumarlo aquí, porque en el concepto lo miramosdentro del microcrédito- Colombia atendía a 60 mil estudiantes universitarioscon crédito. Hoy está atendiendo 300 mil estudiantes universitarios concrédito, a través de una institución estatal que ha sido parte de lasinstituciones estatales reformadas.Diría yo que lo que más directamente se conecta con elmicrocrédito es la formación vocacional.Colombia formaba un millón 100 mil personas al año enoficios vocacionales. Ahora está formando más de seis millones de personas.Nosotros tenemos una institución que se llama el ServicioNacional de Aprendizaje (Sena). Esa institución se financia con dos puntos dela nómina que pagan los empleadores.Esta mañana le explicaba al ex presidente (Alejandro) Toledo(ex presidente de la República del Perú), que en Colombia, de cada peso, de cadadólar que se paga de salario, la carga prestacional, la carga de parafiscalessuma 78 centavos.Allí hay dos puntos que los empleadores dedican a estaentidad de formación vocacional, que hoy tiene gran incidencia en elmicrocrédito, porque es la institución que más viene trabajando en la formaciónde personas para el microcrédito y en el acompañamiento.Esa institución, hoy, también está logrando tener unamatrícula de 298 mil colombianos en programas técnicos y tecnológicos. Tenía 41mil.Y ahora, para enfrentar la crisis de la economía y abrir elcamino hacia los nuevos empleos, esa institución está abriendo cupo para otros250 mil colombianos en programas técnicos y tecnológicos, que tenemos queconectar con los créditos de emprendimiento.Esa institución capacita hoy a un millón de colombianos através de Internet, y se ha convertido en la primera entidad en enseñanza delinglés como segunda lengua. Le está llegando a un millón de colombianosenseñándoles inglés como segunda lengua, a través de Internet, especialmenteoriginados los programas en nuestro Archipiélago de San Andrés y Providencia (ySanta Catalina), donde los compatriotas nacen con nuestra lengua castellana ytambién con el inglés como segunda lengua madre.Confiamos mucho en la tarea de esta institución en formaciónpara el emprendimiento.Además, esa institución, gracias a las reformas, ha pasadode tener 30 mil aprendices, hoy tiene 102 mil aprendices. Y los decretos recientespermitirán que crezca mucho el número de aprendices. Porque teníamos un techopara 300 mil aprendices en Colombia. Los nuevos decretos permiten un techo paraun millón 300 mil aprendices en Colombia. Y vemos una gran relación entre loque es el esfuerzo en esa formación en el contrato de aprendizaje y losproyectos de emprendimiento, por supuesto, en una amplia mayoría relacionadoscon el microcrédito.El otro tema es el acompañamiento. El acompañamiento es lagran garantía operativa.Un microempresario entra a un banco, entra a una instituciónde crédito, si va acompañado por una entidad seria, por una fundación seria, delas tantas aquí presentes, por el Sena, etc., eso se convierte en una garantíade confianza y le prestan con menores dificultades que si va solo. Allí se hahecho un gran esfuerzo. Reconocemos todo lo que falta.En las metas. Nos habíamos propuesto, profesor (Muhammad)Yunus, llegarle en este segundo Gobierno a cinco millones de colombianos conmicrocrédito. Todo este esquema le ha llegado a 3 millones 900 mil.Para este año hemos fijado una meta de un millón y medio.Hace parte de la política anticíclica para enfrentar esta fase negativa delciclo económico.Lo más importante es que de los casi cuatro millones decolombianos que han recibido microcrédito, un millón 190 mil lo han recibidopor primera vez.Hacemos un esfuerzo, sábado tras sábado y entre semana, parapromover que los colombianos se vayan trasladando del mercado financieroinformal, de la usura, al mercado financiero institucional.Y todavía, especialmente en algunas regiones, la dependenciade los colombianos pobres al mercado financiero de la usura es muy alto.Todos tenemos que incrementar ese esfuerzo a ver cómohacemos ese traslado.Se ha aumentado mucho el dinero en poder losmicroempresarios colombianos. Lo decía el Ministro (de Comercio, Industria yTurismo, Luís Guillermo) Plata. Es bueno recordarlo.Cuando empezó nuestro Gobierno, los microempresarios enColombia tenían saldos de crédito de 350 millones de dólares. Hoy, el saldo decrédito de los microempresarios, crédito en sus manos, la cartera en sus manos,se ha multiplicado por 10. Hapasado de 350 millones de dólares, a tres mil 500 millones de dólares. Allí hayun gran aumento.La cartera del microcrédito representaba en Colombia el unoy medio por ciento del total de la cartera del sector financiero vigilado. Hoy,la cartera total del microcrédito representa el 5,6 de la cartera que tiene elsector financiero vigilado.El banco de segundo piso del Estado ha crecido enormementeen los redescuentos a las diferentes instituciones privadas, para que ellaspuedan atender mejor los requerimientos de microcrédito.Y el Fondo de Garantías ha crecido muchísimo. En algunas regionesde Colombia se han hecho acuerdos con gobernadores y con alcaldes para queellos refuercen el Fondo de Garantías.Tenemos dificultades.Por ejemplo, una de las lecciones que en aquella época nosdio el Profesor Yunus fue, yo le tomé nota y la entendí de la siguiente manera:hay que tener más disciplina en el hábito de ahorro y en el hábito de pago queen la cuantía.Nosotros hemos asimilado el concepto en Colombia, pero nohemos encontrado la suficiente flexibilidad en las entidades para desarrollarlo.Por ejemplo, le hemos dicho al Fondo Nacional del Ahorro(FNA), que tiene restricciones legales: ‘Usted lo que tiene que hacer no esexigirle a la gente que tiene que ahorrar 50 a la semana; sino que ahorre. Lo importantees el hábito’.‘Que me comprometí a ahorrar todos los viernes, que esteviernes no puedo llegar con 50, que no puedo llegar sino con dos’. Ir y llegarcon dos. ‘Que este viernes no pude ahorrar’, Entonces, de todas maneras, voy ala entidad y le digo: ‘Por alguna circunstancia hoy no pude, pero aquí vengodisciplinada, cumplidamente a darles la cara’.Nosotros creemos que ese es un camino totalmente necesario yno hemos podido avanzar en él.Lo mismo en la disciplina del pago. Creemos que antes que lacuantía, lo que importa es la disciplina del pago.‘Que me comprometí a pagar hoy 20 pesos. No pude pagar 20,no pude pagar sino 5’.Llegar y dar la cara y pagar los 5.Yo creo que en concepto de flexibilizar cuantías para podercrear una mejor disciplina de ahorro y de pago, en Colombia tenemos claridad,pero todavía no hemos podido avanzar suficientemente.Tenemos unos programas que nos facilitan la promoción delmicrocrédito.Por ejemplo, uno de los programas sociales más importantesde Colombia se llama Familias en Acción. Nosotros estamos llegando, ahora, ados millones 600 mil Familias en Acción. Vamos para tres millones.Son las familias más pobres que están recibiendo un pago delEstado para garantizar todo el ciclo escolar de sus hijitos. Hacen parte de loque se llama la Red Juntos,que es el programa que busca rescatar millón y medio de familias colombianas dela miseria.Nosotros creemos que ahí podemos tener un gran trabajo conBanca de Oportunidades, para que esas familias hagan un pequeño ahorro y se lespueda estar proveyendo de créditos.En este Gobierno hemos tenido 65 mil familias, en promedio,en lo que se llama Familias Guardabosques. Familias campesinas que en algúnmomento estuvieron vinculadas a la droga, y el Gobierno las apoya durante tresaños con un pago anual de dos mil dólares familia, beneficios en educación, ensalud, etcétera, a condición de que esas familias se comprometan a no relacionarsemás con la droga y mantengan el área libre de droga y se comprometan, además, asupervisar la recuperación de los bosques.Este país tiene un 51 por ciento del territorio todavía enbosques. Esas familias han hecho muy buen uso del microcrédito. Allí hay ungran avance y tenemos que seguir trabajando con ellas.La organización de mujeres. En todo el país ha puesto muybuenos semilleros de crédito, podríamos avanzar muchísimo más.Y hay un tema de microcrédito de gran transcendencia que escon los desmovilizados.El país ha tenido más de 50 mil desmovilizados que vienen delos grupos terroristas. Esa es una cifra muy grande, muy difícil de manejar,costosa, y allí el microcrédito juega un papel muy importante. Ellos recibenuna especie de subsidio estatal monetario, mes a mes.Yo creo que no hemos podido avanzar lo suficiente para queahorren algo, como requisito para que puedan recibir un crédito. Allí tenemosotro filón para trabajar.Así como encontramos mucho cumplimiento en el pago enalgunas regiones, también encontramos regiones con un paternalismo que setraduce en mora, en una morosidad muy alta que nos ha afectado los programas.Sería muy bueno que nos ayudaran a pensar cómo logramossuperar ese paternalismo que se traduce en morosidad.Uno de los problemas que teníamos era el reporte de laspersonas, algo se ha lidiado. El país produjo una nueva ley de Habeas Data y hatraído unos alivios para aquellos colombianos reportados.Me preocupa la tasa de interés, porque con esa carestía delas tasas de interés a finales de 2007, en el año 2008, aquí la tasa delmicrocrédito se elevó mucho. Este país no tiene, este país todavía fijaadministrativamente techos de usura y el techo de usura de la tasa demicrocréditos sigue en el 32 por ciento. Generalmente, las instituciones se vanal techo. Y a eso se le suman 7 puntos de comisión por el costo deadministración del microcrédito. Son 39 puntos.¿Qué me preocupa a mí? Es una tasa hoy muy alta. La tasa dereferencia del Banco Central en Colombia está en 5 puntos; la tasa decolocación de títulos de ahorro a término fijo está alrededor de 6 puntos; latasa de interés de los créditos de las grandes corporaciones está hoy, más omenos, en esa Dtf, de 6 puntos más 4, más 6.El crédito comercial, que sigue muy caro, está en 22 puntos,y esta tasa del microcrédito está en 32, más 7 de la comisión, y me preocupaque las instituciones bien importantes en el país siguen diciendo que esinsuficiente para poder llegarles a los sectores más pobres de la población conlos menores créditos.Inclusive, uno de los temas que ha venido discutiendo Bancade Oportunidades, y yo no he estado de acuerdo con él, es que el Estado havenido dando subsidios: que a la instalación de los corresponsales nobancarios, que el Fondo de Garantías, una cosa y la otra. El Estado ha hecho ungran esfuerzo.Es que se cree otro fondo para poder hacer un pago adicionalde tasa de interés para los créditos más pequeños, aquellos créditos que esténpor debajo de 500 mil pesos, que son 250 dólares.A mí me preocupa que dado ese nivel de la tasa de interés,más la comisión, el Estado tenga que pagar otros puntos para poder llegarle másmasivamente a estos sectores.Tenemos otra dificultad que son los desequilibriosregionales.Uno muestra grandes avances numéricos del microcrédito enColombia. Pero cuando se examinan regionalmente, encontramos ciudades que hanavanzando mucho, y en las ciudades podemos incluir una especie de división deáreas: unas áreas de unas ciudades con un gran avance, otras áreas con un granretroceso; unos departamentos con un gran avance, otros departamentos muyatrasados. En unos departamentos, la ciudad capital muy bien, los municipiosmuy atrasados.Yo creo que uno de los problemas que seguimos teniendo enColombia en microcrédito es el tema de los desequilibrios regionales, que esuno de los retos a ver cómo podemos superarlo. Podemos tener el avance en microcréditoalcanzando buenos niveles, pero en todo el territorio nacional.Creemos que es una gran solución para esta crisis de laeconomía.Colombia no tiene mucho espacio para poder financiar laspolíticas anticíclicas. Y si esta crisis se prolonga, la situación fiscal senos puede volver muy difícil. Un país que ha saneado mucho su macroeconomía,que ha saneado mucho su déficit y su endeudamiento, pero que no tiene muchoespacio para resistir, con una política anticíclica costosa, una crisis severa yprolongada de la economía.El microcrédito es la mejor solución al menor costo. Sitodos hacemos un gran esfuerzo en microcrédito, eso implica la mejor soluciónal menor costo fiscal.Si ustedes me preguntaran: desde el punto de vista de laobservación de los ingresos y gastos del Estado qué aprecio del microcrédito,(diría que) es la solución para esta fase crítica de la economía que menoscostos fiscales implica.Para resolver un problema a través del microcrédito hay queinvertir en costos fiscales mucho menos que a través, por ejemplo, deinfraestructura, que a través de otras actividades.Y el microcrédito es donde más fácil y más rápidamente se daesa transmisión de efectos de la oferta a la demanda. Que eso también ayudamucho a superar esta fase crítica de la economía.Y tenemos un problema:En Colombia se quejan mucho los dueños de los nuevosproyectos de emprendimiento de falta de recursos de capital de riesgo. El paísestá haciendo allí esfuerzos, pero todavía insuficientes.Sí, hemos llegado en este segundo Gobierno a 3 millones 900mil colombianos con microcrédito, millón 190 mil que por primera vez haningresado. Hay muchas instituciones que tenemos que aplaudir, a las que tenemosque agradecer, vinculadas al microcrédito, pero el camino que nos queda es uncamino mucho más largo.Profesor (Muhammad) Yunus, he tratado de decirle cosasbuenas y también los faltantes, porque sentía que le tenía que rendir unexamen.Nos sentimos muy orgullosos de que haya regresado a Colombia.Usted para nosotros, como para tantas naciones del mundo, es un gran ejemplo.Aquí lo citamos a diario, lo mencionamos a diario, lo ponemos de ejemplo cadaocho días en las regiones donde trabajamos Banca de Oportunidades.Lo único que puede saber es que nosotros nos dedicamostambién a este tema con toda, con toda la devoción, porque este tema necesitagran afecto, entregarse con todo el amor, a ver cómo vamos superandodificultades.Y nos honra mucho la presencia de todos ustedes aquí.Muchas gracias al Presidente Toledo (ex presidente de la República de Perú,Alejandro Toledo Manrique), a quien tanto admiramos, gran amigo de Colombia,primero como Presidente del Perú, hoy desde su fundación, en la Universidad Stanford.Él es un gran apoyo de Colombia para las relaciones internacionales deColombia, un gran apoyo de Colombia para que lleguemos a obtener el Tratado deLibre Comercio (TLC), su aprobación en el Congreso de los Estados Unidos.Y también, muchas gracias a Sam Daley (Sam Daley – Harris,Director de la campaña de la Cumbre de Microcrédito) por esta gran promoción de la Cumbre del Microcrédito, ybienvenidos a todos los asistentes a este Congreso.Muchas gracias”.