Septiembre 15 de 2009 (Bogotá)
“Quiero saludarlos muy respetuosamente.Acudo esta mañana no solamente para saludarlos, sino paraescuchar las preocupaciones que acaba de presentar su presidente, el doctorÁlvaro Hernán Espitia (Presidente de la Asociación Nacionalde Pensionados por el Instituto de los Seguros Sociales, Anpiss).Me propongo conversar ahora en la mañana con el señorMinistro de la Protección Social (Diego Palacio) sobre el tema que ustedesplantean de Prosocial (Promotora de Vacaciones y Recreación Social, enliquidación). Desconozco en este momento el tema, pero vamos a examinarlo conél. Hoy cualquier activo de una entidad en liquidación, es necesario, cuando seva a disponer de él, venderlo para que el dinero ayude a pagar pensionados.Entonces le voy a proponer al Ministro, si no se hadispuesto de ese activo, que busque un acuerdo con ustedes –ustedes lo handicho–, que podría ser de plazos largos, con unas condiciones equitativas.Voy a proponerle también que examinen el tema de cómomejorar la atención de la salud de ustedes, apreciados pensionados.41 millones de afiliadosEse es un tema que hay que estar revisando todos los días.Cuando nuestro Gobierno empezó había 23 millones y medio de colombianosafiliados a seguros de salud. Hoy tenemos, entre el régimen contributivo y elrégimen subsidiado, 41 millones de colombianos. El país ha avanzado bastante enel tema, pero todos los días hay preocupaciones. Que por la necesidad de unamejor calidad, que por el POS, que por los recursos de los departamentos parapoder pagar los no POS.Uno de los retos más exigentes que hoy tenemos es buscarcómo van a poder los departamentos pagar las facturas por el no POS, poraquella atención que hay que darles a los colombianos, más allá del PlanObligatorio de Salud. Eso es uno de los retos inmediatos que tenemos.Hemos hecho una reforma del Seguro Social en estos años conel buen cuidado de no afectar a los pensionados. Ustedes pueden tener lacerteza del afán del Gobierno para cumplir rigurosamente la Ley, respetar sus derechos.Miren, este año el Seguro Social debe pagarle a los pensionadosuna suma cercana a los nueve billones y el Gobierno Nacional tiene quetransferir una suma cercana a los seis billones. O sea que lo que recibe elSeguro por su propia cotización es muy poco frente a lo que el Seguro tiene quepagar.Y esto se viene presentando desde el año 2003 y el GobiernoNacional viene con toda responsabilidad atendiendo estos faltantes desde el2003, para no quedarles mal a los pensionados colombianos.Yo repito ante ustedes el compromiso de que el Presupuesto Nacionalsiga pagando ese faltante para no quedarles mal a los pensionados colombianos.Lo estamos cumpliendo desde el año 2003 y hoy reiteramos, reafirmamos nuestrocompromiso.Este país gasta en el Gobierno Nacional Central más de 20billones –este año son unos 22 billones– para pagar pensiones. La transferenciaal Seguro Social más aproximadamente 15 billones adicionales que el GobiernoNacional gasta.Y le hemos dado la mayor seriedad a ese compromiso. Que enmedio del endeudamiento, de la crisis económica, de los faltantes fiscales,podamos honrar la obligación de pagarles a ustedes las pensiones, apreciadoscompatriotas. Pueden contar, tener la seguridad, de que continuaremos en eseempeño.Reto de pensiones para quienes no cotizaronQuiero referirme a un tema que tiene que afrontar el país enlos años que vienen. Hay muchos trabajadores de Colombia, más de ocho millones,que no han cotizado para construir una pensión ¿Cuál es la gran preocupación?¿Qué va a pasar cuando esos trabajadores lleguen a la edad de pensionarse y nohayan cotizado y no tengan derecho a pensión? He ahí uno de los retos másgrandes de Colombia.Nosotros aprobamos una reforma constitucional en el 2005 yeste año una ley, que autorizan al Gobierno, en beneficio de esos trabajadores,a hacerles un aporte en las cuentas que ellos abran para su retiro, a fin deque en el momento que tengan la edad de retiro y si no construyeron la pensión,por lo menos tengan un beneficio de retiro. Esto es una de las grandesexigencias sociales de los próximos años, apreciados compatriotas pensionados.Ahora, nosotros hemos avanzado en alguna atención, todavíamuy precaria, a favor de los ancianos pobres que no tienen pensión. Cuandoempezó nuestro Gobierno el país atendía unos 60 mil ancianos; hoy atendemos 860mil. Es un gran salto pero insuficiente.Otro reto que tiene el país es llegar por lo menos a atenderdos millones de ancianos pobres, que además de ser pobres, no tienen pensión.He ahí pues, dos grandes retos. El reto de ayudar a que lostrabajadores sin expectativa de pensión tengan un ahorro, con una contrapartidadel Presupuesto Nacional que les ayude a tener un ingreso de retiro. El reto dellegar a 2 millones ancianos pobres con algún apoyo asistencial del Estado,ancianos que no tienen pensión.Pago cumplido de pensionesA eso le sumo el reto de seguir cumpliendo con elPresupuesto Nacional para poder pagar las pensiones de todos ustedescumplidamente, como lo hemos hecho a lo largo de estos años.Y una suma que es significativa, porque este año elPresupuesto Nacional tiene que pagar más de 20 billones para poder cumplirles alos pensionados.Y asumo la responsabilidad de plantearle al Ministro de la Protección Social,en la mañana de hoy, el tema que ustedes traen sobre el activo de Prosocial,que repito, no lo conozco.Estas obligaciones son muy grandes, muy costosas, en un paíscon muy serias dificultades. En un país con déficit, en un país conendeudamiento.Lo único que hace posible pagar todas estas obligaciones,quedarles bien a los pensionados de Colombia, poder construir un beneficio deretiro para los trabajadores que no han estado afiliados al sistema depensiones, atender a los ancianos pobres que no tienen pensión, lo único quehace posible todo esto es un país que prospere. Un Estado que tenga de dóndecobrar los impuestos para cumplir con estas obligaciones sociales.Para tener prosperidad se necesita seguridadPor eso, para la prosperidad del país nosotros consideramosque es fundamental la seguridad. Un país inseguro, un país con la violencia delos terroristas, un país afectado por el flagelo de la violencia, es un paísque no progresa, que no prospera. Y un país que no prospera es un país que noalcanza a obtener los recursos para financiar los programas sociales.Es fundamental la seguridad, no la podemos olvidar. Y esfundamental que haya inversión en Colombia. Si no hay inversión en Colombia¿cómo vamos a garantizar el crecimiento? Si no hay inversión ¿cómo vamos agarantizar que el Estado pueda tener un recaudo significativo de impuestos concuya suma pueda pagarles a los pensionados, atender la salud, adelantar laeducación para todos los colombianos, vincular a un ingreso de retiro a lostrabajadores que no han construido pensión?Por eso en esta mañana, apreciados pensionados, con muchoafecto les digo, los temas de ustedes son bien importantes, de primeraprelación para un Gobierno que les va cumplido haciendo grandes transferenciasdel Presupuesto Nacional, por ejemplo, al Instituto de los Seguros Sociales.Porque el Instituto con sus recursos solamente es capaz de pagar menos de unatercera parte del costo de sus pensiones. Lo otro lo tiene que pagar contransferencias que recibe del Presupuesto Nacional.Con todo afecto les digo, para cumplir con todas estasobligaciones necesitamos que el país prospere y la prosperidad del país dependeen muy buena parte de su capacidad de sacar adelante su seguridad, de sucapacidad de sacar adelante un gran crecimiento de la economía que se derive deque se esté haciendo permanente inversión en Colombia.Los saludo a ustedes muy respetuosamente. Y con susdirectivos vamos a examinar los temas que ustedes han planteado. Los felicitoen su día, les deseo todos los éxitos, les deseo salud, les deseo tranquilidad,les deseo felicidad y los saludo con mucho afecto, apreciados compatriotaspensionados.Muchas gracias”.