HOMENAJEAL PRESIDENTE DE LA CÁMARA DE REPRESENTANTESOctubre 21 de 2005 (San Andrés – Archipiélagode San Andrés y Providencia)
Compatriotas:
Con mis compañeros de Gobierno, encabezados porel señor ministro (del oct. Interior y de Justicia)Sabas Pretel de la Vega, con los Altos Mandos Militaresy de Policía, con colombianos del sector publicoy del sector privado, acudo esta noche —en mediodel contento- ha este bello lugar de la Patria, a estaIsla ensoñadora, que la naturaleza ato a Colombia,ha rendir con ustedes homenaje a alguien caracterizadopor ser un buen hijo de la tierra, por ser un buen trabajadorde la patria, por ser un buen ejemplo de transparenciay de constancia.
¡Qué bueno para San Andrés, Providenciay Santa Catalina tener ciudadanos del compromiso, dela solidaridad, de la dedicación a resolver susproblemas, como el Presidente de la Cámara!
¡Qué bueno para Colombia haber tenido enel Congreso y tener hoy como Presidente de la Cámaraa un Isleño, que ha defendido su Archipiélagocon el corazón y con la pasión y que loha hecho siempre propugnando la gran unidad de la Patria,toda!
¡Qué buena esa mezcla: la responsabilidadfrente a lo regional y la solidaridad con la unidad dela Nación! Y esa mezcla la encarna Julio GallardoArchbold, con creces, de manera ejemplar.
Su hoja de vidaexcede su edad, parece la hoja de vida de alguien que,abromado por acciones, habríatenido ya que retirarse, pero no, es la hoja de vidade la intensidad, es la hoja de vida de la juventud dedicadaal servicio de la comunidad, es la hoja de vida del servidorpublico que no ha conocido el ocio.
¡Qué importante su contribuciónen el Gobierno local!, como lo decía en sus bellaspalabras el fundador de la Universidad Cristiana! ¡Qué importantesu hoja de vida legislativa, como la referíanel Presidente de Jóvenes en Acción! ¡Qué importantesu hoja de vida política, como lo acaba de destacaren generosas palabras, que tanto agradecemos, el magistradoGuillermo Reyes!
Qué importante revisar ese trabajo al serviode los colombianos, de Julio Gallardo! Ese trabajo comoInspector de Relaciones Colectivos del Trabajo, comoDirector del Seguro Social Local, como Consejero Intendencial,como Presidente del Consejo Intendencial, como miembrodel Subcomité Preparatorio para la Asamblea NacionalConstitucional, como miembro de la comisión delArchipiélago ante la Asamblea y como Representantea la Cámara.
Como miembro dela Comisión de Asuntos Constitucionales,como Delegado ante el Parlamento Latinoamericano, comoVicepresidente de la comisión de Asuntos Constitucionales,como miembro de la comisión de Ética yde Estatuto del Congresista, como Vicepresidente de laComisión de Ética, como Vicepresidentede la Cámara, como Miembro de la ComisiónSegunda, como Miembro de la Asesora Presidencial de RelacionesExteriores, como Integrante de la Comisión Documentalde Acreditación.
He conocido muchostramos de la vida de Julio Gallardo. Lo recuerdo, jovencito,como Inspector del Trabajo, defendiendola equidad en las relaciones laborales. Su paso ha sidosiempre prudente en el discurso, mesurado en la acción,pero valeroso y efectivo, por donde quiera que ha trajinadoen la vida pública.
La carencia de arrebatosle ha permitido ejercer un gran liderazgo, su mesurale ha permitido orientar ysiempre ha conducido a sus coterráneos a buenpuerto.
Mis antecesoresen el uso de la palabra, se referíana muchas de las leyes que él ha contribuido aesculpir, con toda determinación, con toda dedicación.Tenemos enfrente ahora una nueva tarea, la de reglamentarla última, tan importante para este Archipiélagode la Patria. A ello nos comprometemos, apreciados compatriotasde San Andrés, Providencia y Santa Catalina.
Esta tarde nos dividimos,mis compañeros delGobierno Nacional y yo, para que mientras unos de ellos,encabezados por el doctor Juan Guillermo Ángel,Asesor Presidencial para el departamento Archipiélago,revisaban una serie de obras que se están adelantandoy otras que se proyectan, los otros, encabezados porel señor Ministro de la Defensa (Camilo Ospina),el señor Ministro del Interior, los Altos MandosMilitares y de Policía, le dábamos un repasoa la situación de orden público en estatierra tan bella y en este mar de más de 200 milkilómetros cuadrados.
Pues bien, hemosavanzado pero no nos podremos declarar conformes. Mientrashaya pobreza, desempleo, dificultades,ningún avance es satisfactorio, es apenas unameta parcial que tiene que darnos mayor energíapara avanzar en procura de las reivindicaciones comunitarias.
Hoy, renunciamosa salir por la plataforma, donde nos dan un tratamientoespecial al desembarcar del aviónpresidencial, e ingresamos por el aeropuerto para vercomo se había concluido la obra de la sala deequipajes, la obra de las salas de espera, como estabafuncionando el aire acondicionado, porque todos esosdetalles son necesarios para que esta tierra atraigamás y más turismo.
Después, con el Comandante de la Armada empezamosa fijarnos en los detalles de aseo y basura, a reconocerdonde vamos bien y a señalar donde vamos mal,porque la isla Archipiélago, sus islas, hay quetenerlas limpiecitas como una tacita de plata para quelos turistas se enamoren más y vengan y repitanel viaje y nos ayuden a generar aquí el empleoque tanto necesitamos.
El doctor Juan Guillermo Ángel y mis compañerosde Gobierno se fueron a mirar la alameda que es un principiopara devolverle el frente al mar a los ciudadanos. ¡Cómose ha equivocado el mundo, cómo nos equivocamosnosotros, a quien se le ocurre entregarle estas playascoralinas, estas arenas blancas, estas agua cristalinas,entregárselas a los vehículos y a las molesde concreto y arrebatárselas a los peatones, arrebatárselasa los nativos, arrebatárselas a los ciudadanos!La alameda es un principio, es una tendencia, para queel mar y la naturaleza sean disfrutados por el ser humano —aquien Dios le entregó esas bellezas-, para queel turismo sienta que aquí hay una gran preocupaciónpor su confort, por su deleite, para que el turismo acudacon más entusiasmo a esta tierra.
Y después revisaban lo que nos falta por adquirira fin de poder construir en toda su longitud la avenidasustitutiva de la alameda y después revisabanlas obras del aeropuerto.
Este Gobierno sehabía propuesto que los escasosrecursos que pudiera ejecutar de regalías, sededicarían a educación y a saneamientobásico. Hemos hecho una excepción paraconstruir el nuevo hospital de San Andrés y lanoticia que tenemos hoy es que va bien. Con la ayudade Dios lo vamos a tener y tendrá que ser orgullode esta tierra y de Colombia entera, tendrá queser un motivo de todos sus habitantes y tambiénun motivo de confianza de sus visitantes.
Y me contaban sobreotras obras. ¡Qué buenoque ya tengamos seleccionada, en un proceso que fue difícily controversial pero honorable, la empresa operadoradel sistema de acueducto y de saneamiento básico! ¡Qué buenoque INVIAS esté para empezar unas obras de repavimentaciónque antes que repavimentación, tendránque ser también de construcción de senderospeatonales, primero el peatón, despuésel vehículo!
Y revisábamos que en medio de la pobreza en quese sumió esta población, hemos venido avanzandoen régimen subsidiado de salud, en el Sena, enBienestar Familiar —que está próximoa empezar el programa, en todo el país, de almuerzopara 400 mil ancianos, que aquí tambiéntendrá un cupo importante-, que hemos pasado enBienestar Familiar de atender 6 millones 100 mil colombianosa atender casi 10 millones y que allí hay unaparticipación importante de San Andrés,Providencia y Santa Catalina.
Todo eso demandaun gran esfuerzo del Gobierno Nacional, pero es insuficiente.No nos declaramos conformes. Cuandoa mi me dicen que este año vamos a completar 500mil Familias en Acción en Colombia digo: ¡bien,pero estamos inconformes, necesitamos un millón!
Cuando oíamos esta tarde que en San Andrésya tenemos 861 Familias en Acción, familias quereciben un subsidio para garantizar la educaciónde sus hijitos, la nutrición —tema tan necesariopara evitar la deserción escolar, vinculada ala inseguridad de la isla-, digo: ¡bien, pero tenemosque declararnos inconformes. Aquí necesitamos1.600. En Colombia un millón! Avanzar en todosesos temas sociales exige mucho entusiasmo y una mezclade optimismo e inconformidad.
Inconformidad para no estar tranquilo y solazarse mientrashaya pobreza y dificultades. Optimismo para ver en cadadificultad una posibilidad de avance.
Y revisábamosesta tarde un elemento fundamental para la confianzade los ciudadanos, un elemento fundamentalpara el turismo: la seguridad. Lo hicimos en dos fases.
En una primera fase,el señor Ministro, el señorGobernador, los Altos Mandos y mi persona, escuchamosa la comunidad. Hicimos la advertencia de que allí solamente íbamosa tratar el tema de seguridad. Y en una segunda fase,ya analizamos los informes de los comandantes de cadauna de las Fuerzas, introdujimos los comentarios y lasrecomendaciones pertinentes y levantamos el acta quetenemos que seguir rigurosamente.
Nos ha afectadomuchísimo el problema del narcotráfico.Esperamos con los Estados Unidos mejorar la interdicciónen este Mar Caribe, para poder anular las rutas de tráficode drogas, de reabastecimiento que tanto nos maltratan.
Reitero nuestrafirme decisión de buscar todoslos caminos legales y constitucionales, de esfuerzospropios y de cooperación internacional, para derrotarel narcotráfico, para hacer que respeten estatierra y que dejen de utilizar este mar de San Andrés,Providencia y Santa Catalina, este mar de Colombia, comolugar de tránsito de drogas ilícitas yde armas ilegales para el terrorismo.
Confío que la Armada, la Fuerza Aérea,la Policía, puedan ser cada día máseficaces y que los nuevos mecanismos que se pondránen acción con los Estados Unidos nos ayuden atener una victoria total sobre este flagelo.
Y nos preocupanlos fenómenos de inseguridad,algunos fenómenos de pandillas juveniles. Nosotrosno hemos tenido presupuesto para aumentar los centrosde rehabilitación de los menores que cometen delitosde menores, que se denominan contravenciones. Pero conel Ministro del Interior definimos buscar, a travésde la Fiscalía y el Consejo Superior de la Judicatura,la posibilidad jurídica de que se definan familiastutoras a las cuales se les recomiende el cuidado deun menor infractor.
Salimos hoy de SanAndrés comprometidos con ello,como una de las acciones necesarias para poder frenarla delincuencia de menores.
Y vamos a trabajarcon Familias en Acción, paraque esas 861 familias se constituyan en el núcleoprincipal de lucha contra la criminalidad de los jóvenesy de lucha para sobreponernos a la violencia intrafamiliar.
El Ministerio delInterior, la Red de Solidaridad, la Gobernación, el Ministerio de Cultura, van a emprenderaquí el camino de capacitación en convivencia,que tiene que ser repetido, permanentemente repetido,para que a través de núcleos como ese,el de Familias en Acción, podamos superar estasamenazas contra la tranquilidad cotidiana de los ciudadanos.
Y vamos a continuaren la lucha para que todos estos problemas de seguridadlos podamos superar. Fue muy constructivaesta reunión crítica con la comunidad.Nosotros acostumbramos a hacerla, porque nada ganamosel Ministro de la Defensa, los Altos Mandos y yo, sisimplemente nos damos mutuos informes y no escuchamosla percepción de la comunidad, que muchas vecesdifiere profundamente de aquella que nosotros tratamosde formarnos.
Hemos tomado también otra decisión. Haymuchas dificultades para orientar subsidios de viviendaacá, primero, por el Plan de Ordenamiento; segundo,porque hay carencias en materia de títulos; tercero,porque faltan proyectos; cuarto, porque hay saturaciónen la densificación.
Esta tarde tomamosla decisión, que ya compartí conla señora Ministra de Vivienda, de reformar eldecreto de vivienda para que los subsidios de mejoramientoen San Andrés sean completos, que los subsidiosde mejoramiento de vivienda tengan la misma cantidadde dinero que los subsidios de construcción devivienda nueva.
Aquí son muy difíciles las circunstanciaspara construir vivienda social nueva, entonces tenemosque darnos a la tarea de orientar subsidios de cuantíacompleta para el mejoramiento de la vivienda social.Además los hechos así lo ameritan.
¿Cuánto vale una bolsa de cemento en Cartagenay cuánto vale aquí? ¿Cuántovale un metro cúbico de arena de pega a la orilladel río Magdalena en Barranquilla y cuántovale aquí? La diferencia de materiales es enormeen sus costos, estábamos en mora de tomar estadecisión y confió que rápidamentequede vertida en un decreto.
Hemos tomado también la decisión de mostrarmás voluntad para aplicar la Occre (Oficina deControl de Circulación y Residencia). A mi meparece delicado que con el pretexto de que faltan decretosreglamentarios no se aplique la Occre. Hay que ser sinceroscon la ley, ¿entonces si no la vamos a aplicardebidamente para qué se aprobó?
Vamos a tomar ladecisión, de que la Fuerza Públicapermanentemente, esté revisando que los ciudadanostengan sus papeles al día y que aquellos que notengan sus papeles al día se les aplique con diligenciael procedimiento y a través de la Fuerza Aérea,de la Armada y de la Policía, los regresemos alos sitios continentales de la Patria colombiana. Esohay que hacerlo sin agresividad, pero con eficacia.Y además, hemos dado instrucciones a la Policíapara que realice permanentes campañas de desarme.Que este muchacho llevaba un arma y se la quitamos yno lo podemos meter a la cárcel, vuélvaloa revisar al otro día, a ver quien se cansa primero,si la Policía de requisarlo o ese muchacho dearmarse.
A la delincuenciahay que derrotarla muchas veces hostilizándola,que este delincuente lo aprendimos, pero que no le dictaronorden de captura, que lo liberaron, cuando vuelva laPolicía a tener motivos ¡apréndanlode nuevo! A la delincuencia hay que derrotarla a travésde hostilizarla. Esas son algunas de las decisiones quetomamos estar tarde.
El señor General Castro (Jorge Daniel, directorde la Policía) tiene previsto para acá uncontingente adicional de policías para la seguridadde la temporada de Navidad. Nos comprometimos a anticiparlo,para que cuando llegue la temporada de Navidad ya loscriminales estén en la cárcel, a fin deque los turistas no tengan desconfianza. General, nolos vaya a meter a la cárcel en Navidad, métalosa la cárcel rapidito, desde ya, para que la gentevenga tranquila en Navidad a disfrutar de la Isla.
Hay que seguir enesta tarea con entusiasmo. La Armada, además de lo que tiene que hacer en materia decontrol de narcotráfico y de algunas misionesde inteligencia etcétera, va a integrarse máscon la Policía para ayudarnos en aquello de laseguridad cotidiana, porque esa falta de seguridad está causandomucha incomodidad acá.
Sí, tenemos un problema social muy grande, estamosbregando a superarlo, pero recuerden, si no hay voluntadpara la seguridad no hay manera de que llegue el turismo,de que se expanda la economía y sin la expansiónde la economía y sin el empleo, es imposible resolverlos problemas sociales.
Hemos tenido dificultadesen el transporte aéreoa Providencia, pero cumplimos la decisión del últimoConsejo Comunitario y ahí está trabajandoSatena. Esta tarde, además hizo el primer vuelodirectamente del continente colombiano a San Andrés,encontramos al señor general Héctor Campo,gerente de Satena, al frente de ese vuelo y por ahí enun mes llega un nuevo avión y mientras normalizamoslos servicios del continente a San Andrés y deSan Andrés a Providencia, a través de compañíascomerciales, vamos a seguir trabajando con Satena.
Ha crecido el turismointernacional este añoun 47 por ciento, el nacional está máso menos sostenido, vemos una gran posibilidad en el turismointernacional como lo acredita ese crecimiento, peronecesitamos rápidamente incorporar máslíneas internacionales. Cuando Copa acudió ami oficina, por intermedio de sus directivos, a pediruna nueva frecuencia a Bogotá, les dije sí,pero paran en San Andrés. Y eso ha ayudado bastantea traer turismo centroamericano.
El doctor Juan Guillermo Ángel, quien ha estadoal frente de la promoción de estas decisiones,ha sido encargado hoy para buscar cuáles son lasaerolíneas nacionales e internacionales que nosvan a ayudar a sustituir a West Caribbean, que estabaparticipando en un porcentaje muy importante acá.
Y recuerden, necesitamostrabajar por lo grande y lo pequeño, por lo de largo plazo y por lo cotidiano,esa combinación es necesaria en la Patria. Entoncestambién hay que trabajar por la alegríade los ciudadanos y por la comunidad del turista.
La Armada seguirá siendo el gran socio de ustedespara que, conjuntamente con la Gobernación, conlas empresas del ramo, la Isla esté limpiecita.
Que en diciembrelos que vengan a San Andrésse vayan plenos de felicidad, que no se aburra ni unsolo visitante, que no encuentre ni un problema de aguani un problema de basura, que esto esté como unatacita de plata porque esto tiene que ser, no solamenteorgullo de los colombianos, no solamente un motivo deinspiración que ha inspirado a tantos y quiereinspirar a muchos más, sino también unsueño convertido en realidad para que sus residentesen algún momento, todos, puedan vivir felicesy para que sea este paraíso que Dios el dio aColombia, motivo de felicidad para todos los colombianos.
Doctor Julio Gallardo,expreso en nombre de mis compañerosde Gobierno y en el mío, toda nuestra admiración,nuestra gratitud.
En esta batallapor Colombia, que ustedes tan generosamente han apoyado,que tiene muchos defectos y que la únicacualidad que reivindica es que este trabajo por Colombialo hacemos con honradez y con amor infinito por estaPatria, Julio Gallardo ha sido un compañero, hasido un soldado de todas las horas.
Tengo gratitud infinitacon usted porque me ha acompañadoen este propósito fundamental de devolverle alos colombianos la seguridad para que vuelva a florecerla economía y la inversión social y paragarantizar que las nuevas generaciones de compatriotasvivan felices en Colombia.
Siga trabajandopor esta tierra, como lo ha hecho: con afecto y pasión por su San Andrés, consolidaridad, afecto y pasión por su Colombia.
A todos muchas graciasy a usted muchas felicitaciones, querido Julio.