Quiero dar a todos ustedes un saludomuy afectuoso. Es grato, comprometedor con la Patria,es un ejercicio de responsabilidad social con la nación,acudir a examinar cómo va nuestro paíscafetero, cuáles son las responsabilidades cumplidas,las responsabilidades incumplidas y los retos. Quieroagradecer inmensamente las generosas palabras del SeñorPresidente del Congreso y adicionalmente expresarle querecibimos de la manera más positiva las preocupacionesy sugerencias.
Quisiera enmarcar un examen de la evolucióncafetera alrededor de estos temas: la crisis de precios,la revaluación, las dificultades que se derivaronde la crisis de precios, como fue esa gran amenaza paradisminuir la producción, esa gran amenaza paraque la gente se desanimara y no continuara en los programasde renovación cafetera, esa pauperizaciónde los ingresos de nuestros compatriotas cafeteros, todolo cual coincidió con un riesgo inmenso porqueen algún momento el deterioro del patrimonio delFondo Nacional del Café para muchos colombianosse convertía en un fantasma que ponía enriesgo la permanencia de la institucionalidad.
Afortunadamente a pesar de problemastan graves como la revaluación, este cuadro clínicose ha venido superando. Probablemente ha ayudado el preciointernacional, no se puede negar que hay una contribuciónexógena, como lo denominan los economistas. Perohay unos esfuerzos internos muy valiosos. Por fin alfinal del gobierno anterior y durante éste gobiernose entendió que los gobiernos que siempre habíanencontrado en los recursos cafeteros una tabla de salvaciónen coyunturas muy difíciles de la vida colombiana,tenían que hacer esfuerzos fiscales para ayudaral gremio cafetero.
Yo creo que ese es un esfuerzo importantey ese esfuerzo se dio en un momento en el cual era importantehacerlo, no porque el gobierno tuviera abundancia derecursos, no habría sido gracia, sino justamenteen medio de una crisis fiscal muy honda que todavíano hemos podido superar. Distribuir dinero cuando losgobiernos nadan en la abundancia, no es gracia. Hacerinversión social, apoyar sectores productivoscuando los gobiernos tienen esta tragedia fiscal, esbien importante.
Hace pocos días me decíauno de los distinguidos Presidentes suramericanos, nosabe que hacer con un superávit del 10% en elpresupuesto, y yo le decía: “mándenosun poquito que en Colombia se lo ayudamos a administrar”.Es bien diferente trabajar en la abundancia que trabajaren la escasez crítica, pero ha habido otra cosamuy importante, la agregación de valor.
Yo no creo que convenga para el futurocafetero el análisis simplista de decir que larecuperación solamente se debe al factor exógenodel precio internacional, desconociendo esfuerzos fiscalesque se hicieron en momento oportuno y grandes esfuerzosen el gremio que se traducen hoy en un componente muyimportante de agregación de valor, tan importanteque las cifras indican que esa agregación de valorcompensa las pérdidas por revaluación.Si no se hubiera dado esa agregación de valor,los estragos de la revaluación serían muchísimomás severos. Y todo esto, como decía unode mis antecesores de la Presidencia de la República,es un tema más imputable o reclamable a los individuosque a las meras estructuras. Esto se ha logrado graciasa los integrantes de la institucionalidad cafetera, eldoctor Gabriel Silva, al Comité Nacional, a loscomités departamentales, a cada uno de mis compatriotasque integran la institucionalidad cafetera. Y se ha dadogracias a la comprensión del ex ministro JuanManuel Santos, del ex ministro Roberto Junguito y dequienes han seguido acompañando desde el manejoeconómico del Gobierno, al gremio cafetero.
Para ser totalmente objetivo en lascifras voy a remitirme a algunas, que ponen de presentelo que acabo de expresar en un elemental concepto quetiene como fuente al Fondo Nacional y a la Federación.No son las cifras del Presidente ni del Ministerio algunosino de las propias cifras de la Federación. Enesta crisis, que por fortuna, parecería que estamossuperando, Colombia no sólamente sostuvo la producciónsino que la incrementó levemente.
Cuando uno compara a Colombia con otrospaíses y de la región, encuentra que enlos otros hubo un declive muy severo de producción.Por ejemplo, a pesar de la crisis Colombia mantuvo sunivel de exportaciones, y en Perú cayó,en Costa Rica cayó, en Guatemala cayó yen Honduras cayó, México cayó yen El Salvador cayó, es un punto bien importante.
Todos tuvieron la misma crisis, pero ¿porqué aquí logramos mantener ese nivel deproducción y de exportaciones? Por la institucionalidad,por los esfuerzos del Gobierno, porque esos esfuerzospermitieron adelantar un programa muy agresivo de renovación.Renovar en la crisis es muy difícil, era la leyde Don Pepe Sierra, pero muy poquita gente la aplica, éldecía: “hay que sembrar caña cuandola panela esta barata”, pero la gente es muy temerosaa hacerlo.
Y nosotros encontramos un paíscafetero que había perdido la fe, que no creía,decirle a la gente, renueve con ese precio caído,renueve perdiendo plata, ese es un mensaje muy complicadode que los ciudadanos lo asimilen.
Yo aplaudo ahí a la institucionalidadpor su tarea persuasiva, al pueblo cafetero por su fey a mis compañeros del Gobierno porque ese temano se los tuve que pelear, otros si se los he tenidoque pelear. En otros parezco yo, frente al equipo económico,la oposición, pero en éste tema yo lesquiero dar públicamente la gratitud, empezandopor quien inició el programa, el ministro RobertoJunguito.
Ahora, aclaro, cuando uno mira estasexportaciones en cifras si eso es precio, si valor agregado.Ahí hay ya un porcentaje importante de valor agregado,pero ¿Qué habría pasado si se noscae esa producción?
El doctor Gabriel Silva me mostrabauna cifra bien importante, que es bueno que la compartacon ustedes y nos la explique, lo que había pasadoen la productividad sin los esfuerzos de renovacióny lo que ha pasado gracias a los esfuerzos de renovación.Los recursos de AGC son bien importantes, que bueno, todavía hay suficientes.Cuando yo oigo al Presidente del Congreso digo, qué vamos a hablar nosotrosde 500 mil millones de recursos AGC, si eso para el presupuesto nacional esmucho, pero para los problemas de la caficultora es poquito. Pero en el momentofiscal que hemos vivido yo creo que esa es una cifra importante, eso nos logró,en ese momento tan delicado, estabilizar el ingreso de los productores. Quetal que en esos años tan difíciles no hubieran acudido esos aaliviarle un poquito la vida, a hacerle menos dura la pena a los productores.
En el tema del valor agregado a mime sorprende gratamente verlo en dinero y en sacos decafés especiales, por ejemplo en especiales hemospasado de 2002, de 209 mil a 629 mil, en industrializadosde 230 mil a 343 mil. Ahí vamos avanzando, esotodavía tiene un peso específico bajitofrente al volumen total de producción y de exportaciones,pero si logramos mantener estos ritmos de avance, yocreo que todos los días el peso específicova a ser mayor. Inclusive me sorprendió lo siguiente,hace poco que estuvimos en Brasil, allá en SalvadorBahía los técnicos de la OrganizaciónMundial del Café (OIC) hace tres años subestimabanlos esfuerzos que los países se proponíanhacer para los cafés especiales. Hoy ya estánasombrados con el crecimiento de los cafés especialesy con la receptividad, y con ese mercado tan grande quese muestra ansioso frente al café orgánico,frente a estos tipos de café en lo cual hemosencontrado un filón bien importante que hay quedesarrollar.
Entonces, cuando hablemos de que hayun precio que ha contribuido a salir de la crisis, sumémoslea eso, y un gran esfuerzo en valor agregado, y un granesfuerzo en institucionalidad y un gran esfuerzo en aportesdel Presupuesto Nacional.
Y este tema del valor agregado nosha llevado mucho a que mejore el reconocimiento de marcas.
Hace poco pudimos ganar lo de JuanValdez, ¡qué bueno! En ese Consejo Comunitariodos días antes al resultado en Nueva Cork, cuandoles pedimos a los compatriotas que todos se convirtieranen unos grandes electores de Juan Valdez por Internet,se observaba ese entusiasmo de la gente por el tema.
Y lo que me sorprende gratamente esque no solamente se ha posicionado más el nombrede Juan Valdez - aparece reverdecido, fortalecido- sinode nuestras marcas que tienen valor agregado. El sectorprivado colombiano. Eso es bien, bien importante. Hahabido un fenómeno de arrastre.
El doctor Gabriel (Silva Luján,gerente de la Federación Nacional de Cafeteros)me ha entregado aquí un cuadrito de la evoluciónde los cafés especiales por departamento. Veouna evolución favorable en Antioquia, en Caldas,en Cauca, en Cundinamarca, en Huila inmensa, Huila pasarde siete mil sacos a 68 mil el año pasado, y enel período enero – octubre de este año65 mil, pero inmensa en Huila.
Yo diría que es el caso a destacar.Nariño, está el doctor Santiago Montenegro(director de Planeación Nacional). Su tierra hapasado de 11 mil a 67 mil el año pasado, y enel período enero – octubre de este año49 mil. No puede dejar caer esa tendencia, doctor Santiago.
En Norte de Santander, que es pioneroen eso, no se presenta un mayor crecimiento, está estable.
Risaralda ha crecido bien. En la SierraNevada se ha mantenido más o menos estable. Unove una gran posibilidad de crecimiento en la Sierra Nevada,sobre todo con unas circunstancias de orden público,que a pesar que tienen dificultades todavía allí,esa dificultades han venido cediendo algo y creando unmarco de posibilidades para hacer estos esfuerzos productivos.
Yo tengo inmensa confianza en las TiendasJuan Valdez. Yo diría -hemos sostenido una tesisdesde el principio del Gobierno- nosotros necesitamosun nuevo producto cafetero, y necesitamos un nuevo canalde mercadeo.
El producto es este crecimiento delos cafés especiales, de los cafés orgánicos,lo que les llegue, lo que reúna el requisito deesa ansiedad de los consumidores. Y el canal, nuestrastiendas, que le lleguemos directamente a la gente.
En la historia cafetera siempre preocupaque mientras se estaban consolidando los grandes distribuidoresde alimentos del mundo, nosotros nos quedamos por ahí tranquilosen las embajadas vendiendo café verde.
Yo me preguntaba: ¿y por qué noentramos nosotros a participar en esa consolidaciónde los grandes distribuidores de alimentos en el mundo?Parecía que al no haber entrado se nos hubiera esfumado todas las posibilidades.Sin embargo, después aparece lo otro: estas Tiendas, para llegarle directamentea la gente, ahí no nos podemos quedar atrás.
Ya nos dejó el tren una vez.Nos dejó el tren cuando se consolidaron los grandesdistribuidores de alimentos en el mundo. Ahora que estamosen este nuevo canal de mercadeo, que son las Tiendas,que no nos deje el tren.
Por eso yo tengo que insistir y acosar,me da pena hablar con el doctor Gabriel Silva, que yocreo que cuando ya lo voy a saludar yo se me sale unletrero de por aquí que le dice: “doctorGabriel, ¿cuántas Tiendas en el extranjero?,doctor Gabriel ¿ya empezó a ofrecer lasacciones, ya convocó a los cafeteros a la capitalización?”.Lo mantengo enloquecido por eso.
Si nosotros no entramos velozmenteen eso veo otro problema. Los agencistas de esas Tiendasen el mundo, con su estrategia de publicidad pueden llevaral mundo a esto que sería calamitoso para nosotros:pueden llevar al mundo a que el café no se reconozcacomo Café Juan Valdez, Café de Colombia,Café Expreso de Nariño, Café dela Sierra Nevada, Café Toledo en Norte de Santander,Café Medellín, Manizales Excelsior, sinoCafé Starbucks. Es muy grave, y a eso nos tenemosque anticipar.
Entonces uno ve una tendencia, porejemplo, a que a los señores de Starbucks másque interesarles promover el café de una parteu otra, lo que quieren es que el mundo se asocie, sealinee con la marca Starbucks. Ese es un riesgo que tenemosque evitar, y la manera de evitarlo es con la aceleradaincursión en el tema de las Tiendas, que ademásse convierte en la gran herramienta para hacer publicidadvendiendo.
Y si un país que tiene cuatromillones de ciudadanos en el extranjero, trabajadoresy laboriosos y disciplinados, todos con ganas de serconcesionarios de las Tiendas, no puede desaprovecharesa gran posibilidad.
Yo creo que lo que se ha hecho es bueno,pero hay que meterle el acelerador, a ver si rápidamentepodemos ver a los colombianos que ya les ofrecieron lasacciones, a los cafeteros capitalizando, y que esa granempresa, esa holding que van a tener empiece a entregarconcesiones.
Entre otras cosas, me va a tener queayudar doctor Gabriel, porque usted no sabe yo por ahí pordonde se me acerca la gente. ¡Uy, y los paisanosmíos! Todo el que habla con el mismo sonsonetemío se me acerca a decirme, se me acerca a decirme: “Presidente ¿ycuándo es que vamos a tener la concesiónde las Tiendas? Tengo la familia lista para abrir unaTienda, queremos ser concesionarios”.
No dejemos pasar el cuartico de horaen eso, que eso es muy importante, y anticipémonos,anticipémonos. Qué tal que la nueva generaciónde colombianos viera desdibujado en el panorama internacionalnuestra marca de café, y que lo que predominarafueran los Starbucks y compañía.
La verdad es que en medio de muchasdificultades hemos avanzado en muchos temas. Por ejemplo,Carlos Gustavo Cano, siendo ministro de Agricultura,empezó con ilusión quijotesca con ustedes,con el doctor Gabriel Silva, el tema de sembrarle maízy fríjol a la zoca. Le hemos hecho un seguimientoa eso con devoción. A mí me sorprende estascifras: en el 2002 logramos 5.200 hectáreas demaíz, este año 52.829.
Poderle decir a los colombianos, queno por cuento del Gobierno, sino por cuentas de la Federaciónse sembraron este año en los solares de zoqueocafetero 52.829 hectáreas de maíz, esaes una gran noticia, pero una gran noticia.
El ministro (de Agricultura, AndrésFelipe) Arias y yo el año pasado tuviéramosmucho miedo de que este año no pudiéramosavanzar de las 38 mil del año pasado, inclusiveque se cayeran, porque el año pasado tuvimos unosproblemas en la comercialización del maíz,en su absorción. Y como es un producto que suprecio interno está tan determinado por la revaluación,entonces estábamos bastante de carriel caído,pero estas cifra es muy importante.
Y a esto ha concurrido la institucionalidad,el crédito oportuno y los esfuerzos para que hayacomercialización ágil, a pesar de las dificultades.
Tengo que reconocerle al ministro Ariasque este año hemos superado dos problemas de comercializaciónque se expresaron el año pasado, el uno en maízy el otro en arroz, como lo examináremos estatarde en el Congreso Nacional Arrocero.
Mire, yo comparo las productividadesde maíz en la Zona Cafetera con las del Valledel Cauca, con las de Cereté (Córdoba)y con las de Aguachica (Cesar), y la Zona Cafetera está enel promedio alto. Y tiene casos más altos quelos de estas otras tres zonas de comparación,inclusive que las del Valle del Cauca. El Valle del Caucano tiene hoy más de 10 mil hectáreas demaíz tecnificado.
Y encuentra uno que el Valle del Caucaha tenido la mayor productividad, pero hay casos ya enla zona cafetera donde se igualan, eso es un éxito,hay que seguir en eso, ahora les hago una referenciasobre el TLC.
Y en el fríjol, miren empezamoscon cinco mil hectáreas, van 19.522. Eso es ungran crecimiento y uno nota a los productores cafeterosque ha hecho eso contentos.
También me parece bien importanteel avance en el control de la broca. Se ha pasado deun 4.1 por ciento de infestación anual, a un 1.7(por ciento), ahí han hecho otro gran esfuerzo.
Yo creo que se ha hecho otros grandesesfuerzos con el Pran, con el Programa de Alivio Cafetero;con Credicafé.
Y en lo social, lo que pactamos aquí hacedos años ha avanzado bien. Estas son las cifrasde la Federación. Este año la inversiónes de 196 mil millones de pesos. Aspiramos beneficiaren los próximos meses otros 47.355 colombianosen el convenio con ustedes en el régimen subsidiadode salud. Hemos avanzado en las obras para la paz, enla cooperación internacional, en la seguridadalimentaria, en el mejoramiento de vivienda.
Pienso que hay se ha aprovechado lainstitucionalidad de los Comités con el programade las siete Herramientas de Equidad del Gobierno Nacional.Falta mucho pero hay avances importantes.
Huila. Ya logramos que el Huila tengaplena cobertura en salud, estratos 1, 2 y 3. Ese es ungran avance. El departamento, si la memoria no me falla,con 70 mil hectáreas de café ¿Mefalló el computador mío o ustedes se crecieronen 20 mil? Se crecieron en 20 mil porque cuando yo eracandidato presidencial allá le preguntaba y medecía que 70 mil. Ahora voy a tener que cambiarel referente: a 90 mil.
Casanare. Tiene apenas un poquito decafé en la cordillera, plena cobertura del régimensubsidiado de salud. Arauca, un poquito de café enla cordillera, plena cobertura en el régimen subsidiadode salud. Cesar, plena cobertura en régimen subsidiadode salud. Antioquia, plena cobertura en régimensubsidiado de salud. Y eso en Antioquia se consolidó elpasado sábado en un municipio en el corazóncafetero: en Concordia. Yo creo que eso va a ayudar mucho.
El Congreso de la Repúblicanos está tramitando una Ley, falta Cámara. ¡Diosquiera que se apruebe rápidamente, para introducirtransparencia absoluta en el manejo de esos recursosde salud y para poder llegarle en dos años concobertura universal a todos los estratos 1, 2 y 3 dela Patria. Lo de estos cinco departamentos, proyectarloa toda la Patria. Este Gobierno empezó con 10millones y medio de colombianos afiliados al régimensubsidiado en salud y terminamos este año con18 millones. Estratos 1, 2 y 3 son 26 millones de colombianos,suponemos que hay cuatro millones en el régimencontributivo, 22 a eso le restamos 18, tiene que hacerel país un esfuerzo en los próximos dosaños de afiliar al régimen subsidiado,cuatro millones de colombianos, estratos 1, 2 y 3.
Pero ahí no nos podemos quedar.Hay que hacer un gran esfuerzo para la eficacia y lacalidad en la prestación de servicio y eso tambiénes insuficiente porque hay que hacer un gran esfuerzoadicional para que el plan de beneficios del régimensubsidiado se equipare con el plan de beneficios delrégimen contributivo.
Quisiera destacar cómo hemosavanzado en Familias en Acción. Ese programa lointrodujo la administración del presidente Pastranay el entonces director de Planeación, el doctorMauricio Cárdenas. Este gobierno lo encontró montado,a punto de arrancar y lo implementamos con todo el entusiasmo.Ese es un gran programa. Terminamos este año con500 mil Familias en Acción. Eso cuesta entre 800y millón de pesos por familia año. Es unsubsidio para la educación de los hijos. Es unsubsidio para la nutrición de los hijos.
Ahora estamos convocando en las grandesciudades a los desplazados para entrar a ese programay tengo una preocupación: Solamente se ha presentadoen las grandes ciudades, un 40 por ciento de las personasque estaban censadas como desplazadas. Voy a transmitirleesa preocupación, una vez terminemos el recorridopor todo el país a la Corte Constitucional.
El año entrante tendremos unesfuerzo presupuestal adicional para que sean 650 milFamilias en Acción y hemos repasado todos losdepartamentos cafeteros y el programa tiene una granpresencia en los departamentos cafeteros como lo veíamoshace dos semanas en el Huila, pero hay que llegar a unmillón de Familias en Acción.
O sea que ese proceso de crecimientotiene que seguir. Veo también una gran presenciade Bienestar Familiar y del Sena en la zona cafetera.Bienestar Familiar en este gobierno ha pasado de 6 millones100 mil usuarios a casi 10 millones. Nosotros nos habíamoscomprometido en varios programas nuevos y cito dos: eltema de los desayunos a los niñitos menores de5 años y el tema de la atención de ancianosindigentes.
La semana pasada regresé a Pereiraporque hace un año allá logramos la metapropuesta de tener 500 mil niñitos menores decinco años en el programa de desayunos. Logramosesa meta pero por eso es muy importante uno no quedarseen las cuatro paredes de una oficina porque a uno lemuestran en un power point, uy 500 mil menores de cincoaños con este desayuno y uno dice: ¡Qué maravilla!Otra cosa es cuando yo fui allá donde está laiglesita de la Santísima Trinidad en Pereira,que a celebrar la llegada de los 500 mil y salí fuetriste porque ese día aparecieron todos los queno habían podido llegar a ese desayuno. Eso eslo importante de no quedarse en la oficina con el powerpoint sino estar a toda hora con el ‘power people’ enla calle, de cara al pueblo, que ha sido la idea de estegobierno y que creo, no puedo renunciar a ella, queridosamigos cafeteros.
Entonces, ese día dijimos cono sin plata, con la contabilidad de don Pepe Sierra,para esto la única regla contable es: tiene quehaber. Vamos a doblar esta meta. Vamos a llegar a unmillón. Ya llegamos a millón 6.074, quelo registramos en Pereira la semana pasada. Hay una cosamuy importante, en las políticas sociales anteriores,yo recuerdo como congresista, se trataba de destruirla zona cafetera porque se le veía como la zonasocialmente reivindicada, rica. Este gobierno ha corregidoeso en un todo y por todo. A partir de reconocer la pauperizaciónde zona cafetera.
Entonces, en todas estas políticas,hemos corregido, y la zona cafetera tiene una participaciónmuy, muy importante como en el tema de ancianos. Colombiale daba un subsidio a 60 mil ancianos y en este momentolo tenemos para 200 mil. Pero empezamos un programa quese llama Juan Luis Londoño de la Cuesta, en honoral Ministro que tenía tanta inteligencia, tantapreparación, tanta sensibilidad social y ese programaestá llegando con un almuerzo a 400 mil ancianos.Eso suma 600 mil pero cifras preliminares aproximadashablan de 860 mil ancianos indigentes, o sea que es unesfuerzo todavía insuficiente. La verdad es queuno tiene que contar los esfuerzos que ha hecho el fiscocon tanta dificultades pero reconocer, y le reconozcoal Presidente del Congreso todo lo que falta, todo loque falta. El Congreso no puede decir es que se ha hechoesto: el Gobierno tiene que decir: se ha hecho esto peroaceptamos que es insuficiente.
Estas cifras sociales, me gustan muchoque provengan de la Federación porque aquí hacedos años hicimos un compromiso con ustedes paratrabajar los Comités con parte de la platica delGobierno en el tema de las siete herramientas de Equidad.Que bueno poderle decir a los colombianos que ese nubarrónque había, que se podía perder la institucionalidadcon la pérdida de su patrimonio, se ha superado.
Hoy vemos, vemos una cosa bien importante.Nuestra ley tributaria de diciembre de 2002, definió unamínima contribución cafetera, a partirdel principio elemental que hay que trasladarle al cafeterola mayor parte del precio, a propósito, hoy sele está trasladando el 92 por ciento.
¡Qué paradoja tan positiva¡ Apesar de tener la contribución en el nivel históricomínimo, se ha recuperado el patrimonio del Fondo.Yo creo que eso hay que destacarlo ante el paísy aplaudir al Fondo, a la Federación que es suadministradora, a sus funcionarios y los comitéspor este gran logro.
Yo quisiera referirme al tema de infraestructura.El atraso es grande y hay que hacer un gran esfuerzo.Les voy a contar cositas buenas y malas, para tratarde ser, dentro de lo optimista que soy, lo menos subjetivoposible.
Buenas. Hay unas grandes vías,que interesan a la región cafetera, en marcha.Por ejemplo, el Túnel de la Línea. Y enel Conpes de hace dos días se definieron unosrecursos muy importantes para los accesos en ambas carasde la cordillera.
Y eso hace parte de una visiónde mucha más cobertura territorial, que es Caracas–Pacífico,que es Arauca–Bogotá–Pacífico,que es Yopal–Sogamoso–Pacífico, queen Villavicencio–Bogotá–Pacífico,que es Bogotá–Pacífico, donde está contratada,en plena ejecución la doble calzada Bogotá–Girardot.
Está contratado el tramo deacceso a Girardot. El tramo entre el paso en el accesoa Girardot y el tramo ahí al entrar al Tolima,adelantico de Flandes, en Buenos Aires, eso está contratado.
¿Qué nos falta? Contratardesde ese punto a Ibagué, que está en plenoproceso. Y estamos trabajando a ver cómo tenemosla doble calzada de Buga a Buenaventura, que la necesitael país, toda esa ampliación de la infraestructuraportuaria de Buenaventura.
La Autopista del Café. Nosotrosencontramos las concesiones en mucho pleito. Pero nosolamente las viales, concesiones ferroviarias en pleito,aeroportuarias en pleito, los asociados en Telecom enpleito.
Hemos venido buscando superar todosesos pleitos con transparencia, con equidad. La basede la transparencia es que el país conozca oportunamentey de manera masiva cuáles son las transaccionesy cómo son las transacciones que hace el GobiernoNacional, para que haya confianza en la honestidad, quees lo más importante.
Logramos superar ese pleito de la Autopistadel Café. Y a eso le agregamos dos peajes nacionalespara alimentar de recursos la concesión: ese peajeLa Manuela, abajo de Manizales, y ese peaje Corozal,adelante de La Tebaida. Hoy está marchando a mejorritmo la Autopista del Café.
Hace dos semanas se definió unaporte adicional de 18 mil millones para hacer la doblecalzada ahí en lo que corresponde a la carrilerade Dosquebradas. Y ya está en pleno diseñola solución para Boquerón. Yo confíoque esa solución llegue.
Los municipios cafeteros se beneficianbastante de lo que es nuestro Plan 2.500. Es una pavimentaciónde 3.200 kilómetros. Salvo dos delegaciones quese le hicieron, una en cabeza del departamento de Caldasy otra en cabeza del departamento del Cesar, y un atrasoque tuvimos en Tolima–Valle del Cauca, todos losotros contratos están legalizados, contratos deejecución de obra y contratos de interventoría,y empezando obra. Ya, por ejemplo, unas que faltabande ahí de La Española–Barragán,el corazón cafetero, eso está en plenamarcha. Etcétera. Yo confío que eso ayudemuchísimo.
Aquí hay un convenio que firmaronayer Invías, la Federación y entidadesterritoriales. Un convenio de 40 mil millones para mejoramientode vías terciarias. La Federación aporta10 mil, la regiones 10 mil e Invías–GobiernoNacional 20 mil. Es importante pero insuficiente.
Y aquí vienen las malas. Miren:cualquiera sea la próxima administraciónpresidencial, el país le va a exigir que los nuevosproyectos de pavimentación tengan, reúnantodos los requisitos de la variable competitividad.
En el Plan 3.200 que nosotros estamosadelantando, hay mucho acceso a municipio. Yo he asistidoa mucho foro y me dicen: Presidente, eso no contribuyea la competitividad. Me dicen unos economistas muy prestantesde Bogotá. Entonces les digo: vayan díganleeso a los alcaldes y a los habitantes de tal municipiodel Huila o de tal municipio de Caldas, que su accesono contribuye a la competitividad.
Yo he defendido esos accesos a partirde otra visión. Este país no puede serel país macrocefálico sobre el cual nosprevino Álvaro Gómez. Este paístiene que ser un país de ciudades, un paísde armonía en el crecimiento, un país queojalá se pareciera a Boyacá, donde unove una gran manera de intercalarse. Ciudades pequeñasy medianas con unas intensivas explotaciones rurales,bien parecido a Europa.
El desplazamiento no se produce únicamentepor violencia. La gente se desplaza por servicios públicos,por incomodidad en las carreteras, por falta de oportunidadesde educación en las regiones. Entonces nosotrosteniendo en cuenta eso, pusimos al presupuesto nacionala hacer este esfuerzo en este plan vial.
¿Qué temo? Este Gobiernose propone entregarle a la próxima administraciónpresidencial, cualquiera ella sea, dos proyectos: unproyecto de nuevos pavimentos y un proyecto de acueductosy alcantarillados.
Los escasos recursos de la Naciónvan a exigir que se apliquen a obras de infraestructura,de conectividad, y vinculadas a los mercados de exportación.Vinculados a la inserción del país en laeconomía global.
Eso nos va a obligar a renunciar amucha carretera que piden los municipios. Los gobernadores,se los vengo diciendo, van a tener que hacer un mayoresfuerzo en pavimentación de vías secundariasy en sostenimiento de esas vías y en víasterciarias.
La Nación en el presupuestode 2006 se va a gastar 115 mil millones en víasterciarias. El año que está terminandonos gastamos 85 mil. Insuficiente este año, insuficienteel entrante. Pero es muy difícil para la Naciónaumentar eso. Y es totalmente insuficiente.
Yo creo que tienen que hacer un esfuerzomayor los departamentos. Están en una situaciónmucho más sana. Empezó con la Ley 617 deldoctor Juan Camilo Restrepo, este Gobierno la ha aplicadocon rigurosa disciplina. Por supuesto el mejoramientode la economía ha incidido en mejores ingresosde departamentos y municipios y este Gobierno les cedió otrosrecursos. Como el IVA de los licores extranjeros, selos cedió a esas entidades, y les creó otrasobretasa a los combustibles.
Ellos están en una situaciónmás sana y pueden hacer esos esfuercitos. Perose necesita una gran concertación y que ellosescuchen la bulla de los sectores que demandan estascarreteras y estos mantenimientos. El Gobierno Nacional,solo, no alcanza.
Ahora, yo creo que ahí hay quehacer otros esfuerzos. El problema no puede ser sólode recursos si no hay estructuras de mantenimiento. Losbancos locales de maquinaria o los bancos regionalesson una necesidad.
Yo le pediría a la Federación,a los Comités, que nos ayuden, con alcaldes ygobernadores, para esos bancos. Esos bancos tienen unaventaja: abaratan mantenimiento, pueden contratar conlos aportes del Gobierno Nacional.
Tienen una inmensa ventaja: estáncerquitica de la comunidad. Entonces son los másindicados para decirles a los vecinos: ayudenme. Ustedme ayuda con esta obra, usted me ayuda con tantos bultosde cemento, usted me ayuda con tantas volquetas de balastro,las volquetas de este banco de maquinaria van a ir atal cantera, usted me ayuda pagando las boletas parasalir de esa cantera.
Eso no lo hace el Gobierno Nacional,no lo puede hacer. Eso no lo puede hacer Invías.Eso no lo hace un contratista del Gobierno Nacional.Eso sí lo hace un banco local de maquinaria, dondeen la zona cafetera esté involucrado el comité departamentaly el comité municipal. Yo les rogaría quetrabajemos en eso.
Dos aportes del Gobierno Nacional,doctor Gabriel, si ustedes prenden esos ejercicios. Primeraporte: buscamos, a pesar de los obstáculos jurídicosque hemos tenido y que los vimos ahora en Caldas, hacerunas contrataciones directas para mantenimiento de vías.Segundo aporte: unos créditos de Findeter a municipiosque los requieran para su aporte a esos bancos localesde maquinaria.
Yo veo mucha dificultad en pretenderarreglar todas las vías terciarias, como las arreglabaen el pasado la Federación, cuando teníael dinero que hoy no tenemos. Caminos Vecinales esteGobierno lo canceló, gastaba mucha plata, perose veía poco resultado. Y los 85 mil –115mil millones del Gobierno Nacional son insuficientes.
El Gobierno Nacional tiene que mantenerabiertas las puertas del AGC (Apoyo Gubernamental Cafetero).Tengan certeza en eso.
El TLC. A ver, hacíamos un repasoen el café. Para nuestro café verde, cualquierasea su marca, su denominación, su calidad, nova a haber problema, como nunca lo ha habido. Para nuestroscafés industriales, industrializados, con valoragregado, tampoco.
Tenemos dos problemas aún porresolver en la negociación. Un problema es paraaquellos cafés industrializados que lleven azúcaro leche. Eso todavía no lo hemos resuelto.
Y otro problema es para comercializaren Colombia orígenes distintos a los paísessignatarios del acuerdo, que nos traiga cafésextraterrestres a Colombia. Estamos en esa batalla paraimpedirlo. Entonces quería contarles de manerasuscita pero muy franca en qué vamos en eso.
Producto bien sensible para ustedescomo es el maíz por este crecimiento 59 mil hectáreasen los solares de zoqueo. ¿Cómo lo estamosmanejando nosotros?
Sobre la base de reconocer que el paísconsume aproximadamente tres millones y medio de toneladas,produce millón, millón 200, tiene que importarel resto. Entonces hay que facilitar esas importacionessobre la base de un mecanismo –lo que llaman lostécnicos- de desempeño que es una obligaciónde absorción de la cosecha nacional. Estamos buscandocomo combinamos eso.
Yo tengo fe que con el fríjolel país no tenga amenazas. Tenemos problemas conel arroz. Lo vamos a mirar esta tarde en el CongresoNacional Arrocero, problemas de los cuales el Gobiernoes consciente y esta buscando como salimos con una normade equidad en eso.
El problema del arroz no es solamentela amenaza del TLC. El problema del arroz es la mismaComunidad Andina de donde somos autosuficientes y excedentarios,cada unos procura resolver sus problemas de excedenteenviándolos al mercado del vecino. Entonces atoda hora es una dificultad con nuestros vecinos porlos excedentes de arroz.
Yo quiero decirle esta tarde a loscompatriotas arroceros que el Gobierno es conscienteque tiene que proteger el arroz, pero que no podemossembrar por ahora una hectárea más de arroz.
El tema de la panela, tan importanteen la zona cafetera, como que ha sido un amortiguadorhistórico cuando no hay empleo estacional de café.Ese producto lleva una crisis de 50 años, biendifícil. Este Gobierno tomó varias decisiones,la primera fue prohibir ese ingenio que ya teníalicencia en el norte del Cauca. Hay que seguir haciendoun gran esfuerzo para evitar los derretideros de panela,ese es un esfuerzo casi policivo.
Estamos con el Sena instalando unostrapiches que produzcan un modelo demostrativo de altatecnología de vapor donde todavía no loshay. Me sorprende, por ejemplo, que en el sur del Huilatodavía no hay estos trapiches. Estamos buscandola panela bien empacada, la panela pulverizada, etc.,a ver si encontramos nuevos nichos de consumo. Yo creomuchísimo más en todo eso que en que crezcala industria del alcohol carburante.
Las exenciones tributarias de esteGobierno hicieron posible que se instalarán esasplantas. Ya esta produciendo Ingenio El Cauca máso menos 250 mil litros diarios. En enero debemos tenercinco ingenios destilando alcohol carburante, máso menos millón, millón 70 mil litros aldía, pero eso hay que crecerlo mucho más.
Hay que convertir esas 50 mil hectáreasde caña panelera de la Hoya del Río Suárezen fuente para una destilería de alcohol carburante.Estamos trabajando ahí con varios proyectos todavíainsipientes. Tenemos mucha confianza que el Doctor ArdilaLulle que tuvo todo ese éxito en el Cauca y seanticipo nos ayude en la Hoya del Río Suárez.
La panela debería tener en elTLC un rubro, un ítem, arancelario distinto alazúcar. Ayer hubo en la Organización Mundialde Comercio, en la Organización Mundial de Alimentos,una decisión en ese sentido y a ver cómonos dan una cuota específica para panela. Esees un tema que va de la mano del café, que hasido bien crítico y que ha contribuido al empobrecimientode los ingresos en la zona cafetera.
Entonces tenemos lo del café,lo del maíz, lo del arroz, lo de la panela.
La avicultura. Quiero repetirles tambiénla decisión del Gobierno Nacional de protegerla avicultura. La avicultura ha tenido años decrecimiento del 3,5, años de crecimiento del 5,5años de crecimiento del siete. Eso es importantísimo.
Una ve a Fusagasuga unas laderas cafeterasy un círculo alrededor del pueblo todo en galponesavícolas. El área metropolitana de Bucaramanga,donde terminan los barrios empiezan los galpones avícolas.Hay que cuidar muchísimo eso. Nos preocupa eltema de los hábitos de consumo de los norteamericanos.A ellos les gusta mucho la pechuga, pero son indiferentes –casidesprecían- las alas y los muslos. Somos conscientesde eso.
Yo no creo en un tratado ideal peroel Gobierno esta haciendo toda la fuerza para que tengamosun tratado equitativo.
Muchos colombianos me dicen: ¿paraqué va a negociar con los Estados Unidos, hayque negociar con Suramérica? Ya lo hicimos. Lesdoy la noticia que anoche el Senado de la Repúblicaterminó el proceso de aprobación del tratadoCAN-Mercosur. No estaba en el horizonte de la políticade comercio internacional hace cuatro años. Yocreo que tiene un gran impacto político inmediato,no así económico. Lo económico esmás mediato.
Otros compatriotas me dicen: buenoy la renovación del Atpdea. No la vemos posible.Puede ser que el año entrante con el 2007 hayauna renovación del Atpdea, y que digan: Uribemintió.
De buena fe les quiero decir hoy, misconversaciones con el gobierno norteamericano, con 50congresistas de los Estados Unidos, con paísesque han tenido esos beneficios, me indican que no vahaber prorroga de esos beneficios.
Ellos han negociado con paísesmás pobres que Colombia. Ellos dicen: con Colombiaque tenemos el Plan Colombia, que es una ayuda aproximadamentede 600 millones dólares al año, cómovamos mantener estas prorrogas unilaterales.
Le pregunte al Presidente de RepúblicaDominicana: ¿Usted por qué negocio el Cafta,que es el TLC de allá, con los Estados Unidos,si usted tiene la Iniciativa del Caribe? Me dijo: porquela iniciativa del Caribe vence en el 2008 y nos anticiparonque no la renuevan. Entonces si ellos que tienen esaspreferencias unilaterales hasta el 2008 estánnegociando Cafta, más cuidado tenemos que tenernosotros.
Ya negociaron Cafta, más cuidadotenemos que tener nosotros, cuando las preferencias nuestrasse acaben el 31 de diciembre del año entrante.
Muchos colombianos dicen: bueno, peroes que no hemos aprovechado sino un porcentaje bajo delas preferencias unilaterales. ¿Se han puestoa indagar por qué? Porque para copar esos espaciosde mercado hay que hacer las inversiones. Y la gentedice no yo no hago las inversiones, cómo voy ahacer una inversión tan cuantiosa para exportardos o tres años allá, sino tengo certezade que va a pasar de ahí en adelante. Entoncesahí hay un círculo vicioso, nos quejamosde que no aprovechamos bien Atpdea y al mismo tiempoel Atpdea por su precariedad, por su incertidumbre noestimula las inversiones para poderlo aprovechar debidamente.
Para que haya inversiones a la genteno se le puede decir: miren ustedes tienen tres añosde acceso al mercado norteamericano por una gracia delos Estados Unidos, por una liberalidad en los EstadosUnidos que nos prorrogó el Atpdea. A la gentehay que decirle: si ustedes tienen un convenio bilateralpactado a término indefinido y hay una serie deproductos que todavía no tienen el espacio allá enel Atpdea.
Entonces yo quiero reconocer que tenemosproblemas, hemos superado muchos. Hace 15 díasteníamos el problema de la cultura. Yo diríaque lo de la cultura se ha superado bastante. El parteque le dio anoche la Ministra de la Cultura (MaríaConsuelo Araújo) a la Comisión Asesorade Relaciones Exteriores es muy buena. Tenemos problemasen unos productos agropecuarios y tenemos problemas enpropiedad intelectual. Tratado equitativo es una necesidad,en eso estamos, ideal es imposible.
Yo quería pedirles a ustedesque nos ayudarán, he querido ser lo másfranco dentro de la simplicidad, que nos ayuden a aclimatareste acuerdo en el pueblo colombiano. El Gobierno estahaciendo todo el esfuerzo para que sea equitativo, peronecesitamos un gran acompañamiento sobre ese temaen la opinión pública. Esa es una decisióntrascendental para el país. Y las decisiones trascendentalesen los estados de opinión no son posibles, sinotienen acompañamiento de opinión.
Ahora lo que si esta estudiando esque ese tratado le sirve al conjunto de la economíacolombiana y a cada sector, y ahí viene otro tema.
Anoche para que el Senado de la Repúblicanos aprobará CAN- MERCOSUR dimos una garantíareal de absorción de la cosecha de trigo.
¿Cómo fue la fiduciaque usted creo, Ministro, par absorber la producciónde 23 mil hectáreas trigueras que quedan en Colombiaentre Nariño y Boyacá?
ANDRÉS FELIPE ARIAS, MINISTRODE AGRICULTURA: Presidente, tiene dos componentes. Elprimero es un mandato de todos los molinos a trigonalpara la compra de la cosecha, independientemente de sutamaño, al precio equitativo que es desde paridadde importación, y eso está respaldado enun contrato fiduciario que constituye un patrimonio autónomocon casi 1.300 millones de pesos para honrar aquellosmandatos que algún molino no quiera honrar. Esodejo tranquila a la plenaria del Senado y envió unaseñal muy importante ahora para negociar el tratado,por lo de la desviación del comercio.
PRESIDENTE URIBE: Porque se habíapropuesto una reserva. Un tratado internacional de estanaturaleza, ratificado con reservas, eso se convierteen una fusilación, eso lo desbarata. Entoncesnos tenemos que preparar muy bien para el proceso deratificación del TLC si lo podemos firmar, y parael examen de la Corte Constitucional.
El Gobierno ha invitado al Congresoa que lo acompañe en todo el proceso de negociación.El Congreso ha estado presente. Hemos querido hacer esopara crear unas circunstancias de hecho, unos hechosque se anticipen al proceso de discusión de laratificación. Esto es muy bueno que lo sepa elpaís y si hay validadores, los más eficientesde todos ante la opinión pública, son ustedeslos dirigentes cafeteros.
El Congreso ha estado permanentementeal tanto, acompañando al Gobierno en este procesode negociación, conoce al detalle qué hemossuperado y las dificultades que subsisten.
Y a semejanza de lo que se hizo entrigo. El trigo se había abierto desde principiosde los años 90. Yo creo que lo que se negociaahora es bueno, porque hay una garantía de compraa precio equitativo para la producción nacional,el resto que entre barato para que los colombianos accedanal pan en mejores precios. Yo pienso que, con toda lasinceridad hay que decir, que nosotros tenemos que crearuna institución legal para proteger productosdel sector agropecuario incluso, de origen diferentesal agropecuario que llegaren a tener dificultades porel tratado.
El país este año se gasta,más o menos, 480 mil millones en subsidios agropecuarios.El tratado, que puede ser muy bondadoso, nos va a exigirlos costos fiscales. Un costo fiscal derivado del desmontearancelario, son menos ingresos para el fisco y otroderivado de la protección que hay que darle aunos sectores.
A mí me lo decía el PresidenteLagos, en Chile hubo la misma discusión y el beneficiofiscal gracias al crecimiento de la economía hasido tan grande, es el Presidente que me hablaba del10% de superávit. La reunión de la semanapasada la cifra hubiera sido más grande. El PresidenteLagos me decía, mire, es que el tratado lo hizoen Chile un gobierno socialista, y el Presidente Lagosme decía mire, esa misma discusión se dioen Chile, y ha crecido tanto la inversión y hacrecido tanto la economía, que se nos ha saneadola situación fiscal totalmente y hemos tenidorecursos con qué subsidiar a los sectores afectados.
El Gobierno asume el compromiso detomar la iniciativa y apoyar un trámite de leyque obliga a Colombia a hacer eso, a proteger a sectoresque corran riesgos. Yo lo quería anunciar públicamente,esta mañana aquí, ante mis compatriotascafeteros y repetirlo esta tarde ante mis compatriotasarroceros. Estamos dispuestos a que eso no quede simplementeal vaivén de las circunstancias políticas,al vaivén de las expresiones de voluntad del gobiernode turno, sino que sea una política de estado.Concertarla con todos los sectores de la produccióny con todos los sectores que convergen al Honorable Congresode la República. Quería asumir ese compromisocon ustedes.
Ayúdenos a aclimatar en la opiniónpública este tratado sobre la base de que no vaa ser ideal pero debe ser equitativo, que es una necesidaddel país para acceder al mercado norteamericanodespués del 1 de enero de 2007. Estamos dispuestosa que se haga un gran esfuerzo fiscal para poder compensarsectores que llegaren a tener dificultades.
Un Gobierno que en eso no ha fallado.Esta mañana le decía a una emisora regional,mire, crean en eso. Este Gobierno se comprometió hacedos años a devolverle a la gente dos puntos delIVA cuando compren los bienes y servicios grabados porIVA con dinero plástico, y eso la gente decía,a no, no, nosotros no creemos en eso. Lo hemos cumplidorigurosamente.
Para todas estas políticas elfisco colombiano tiene que ser serio. Lo de trigo locumplimos rigurosamente, los subsidios, por ejemplo enprecio mínimo que se le ha venido dando a algunossectores, lo hemos cumplido rigurosamente. Entonces hayque creer en esto, y lo hacemos entre todos y lo hacemosequitativamente.
Ayer por ejemplo yo le decíaa sus coterráneos, doctor Rodolfo Campo Soto,les decía pero en lo que si no debemos gastarmás subsidios es algodón en el norte delCesar y en el sur de La Guajira. Eso es botar la platicacada año y no agrega valor. Gastémonosla misma plata pero el año entrante inclusive,y le toca a este gobierno ejecutarlo porque ya tieneya tiene que estar toda la definición fiscal enjulio para que siembren algodón; digámosle,no, no siembre algodón sino donde tengan riego.El subsidio del gobierno en el norte del Cesar y surde La Guajira en áreas distintas a las que tienenriego, nos lo vamos a gastar en obras de infraestructurao subsidiémosle madera o palma africana o distritosde riego.
Y así cómo hemos cumplido,que nos crean también en esos cambios.
¿Qué es lo que dice aquí?Colombia es Café. El café es democracia,justicia social.
A todos ustedes un saludo muy afectuosoapreciados compatriotas cafeteros.