Un saludo muy afectuoso a todosustedes. En este primero de mayo estamos celebrandodos reuniones simultáneas en Buenaventura.Una reunión en el área social y otrareunión en el área de seguridad, porquehay que llevar de la mano la lucha para derrotarla dictadura del terrorismo y la lucha por la reivindicaciónde los pobres.
En el área social, hemosavanzado sustancialmente en régimen subsidiado,hemos avanzado sustancialmente en el Sena, en BienestarFamiliar, en Familias en Acción. Pero tenemosque hacer esfuerzos adicionales porque la pobrezaen Buenaventura es inmensa.
En todo el país, a medidaque adelantamos nuestra lucha contra el terrorismo,hemos venido financiando 340 mil Familias en Acción,aspiramos terminar este año con 500 mil Familiasen Acción. En este Litoral Pacíficohay 3.300 Familias en Acción, pero vamos aincorporar otras 25 mil, cinco mil en Buenaventuray 20 mil en el resto del Litoral Pacífico.Quedaríamos con casi 29 mil. Las cinco milde Buenaventura, esta semana empieza a hacerse eltrámite y aspiramos que en el mes de agostoempiecen los pagos.
Para el Litoral Pacíficosur, no solamente vamos a exigir para que una Familiaen Acción reciba el pago que garantice laescolaridad de sus hijitos, sino que Naciones Unidascertifique que el área donde residen está librede droga.
Hemos aumentado en casi cinco milloneslos afiliados al régimen subsidiado de saluden este gobierno a la par que adelantamos la luchapor la recuperación de la seguridad. Peroconfiamos este año hacer un aumento adicionalde más de dos millones y medio. Solamenteen Buenaventura, en este Gobierno, hemos crecidoen 26 mil, el número de afiliados al régimensubsidiado de salud, pero vamos a continuar parahacer más esfuerzos.
A medida que luchamos para derrotarel terrorismo, hemos hecho una gran revoluciónen el Sena. Hemos pasado de atender un millón100 mil estudiantes por año, a atender esteaño más de tres millones, lo que nosacerca a la meta de atender cuatro millones de estudiantesen el Sena en el año 2006. En Buenaventurase atendían 10 mil estudiantes en el Senapor año, estamos atendiendo más de35 mil, y hoy el gerente del Sena está firmandonuevos convenios en Buenaventura para ampliar lacobertura de esta entidad.
Hemos dicho que con la problemáticasocial de Buenaventura todo esfuerzo es insuficiente,que el Sena tiene que hacer aquí un esfuerzomasivo para darles formación técnicaa todos los muchachos de Buenaventura que deseenhacerlo. Además es un camino efectivo paraderrotar la violencia en esta región de laPatria.
Con Bienestar Familiar hemos aumentandoen 2 millones 700 mil los usuarios, y aspiramos ahorahacer otro incremento de millón 200 mil. EnBuenaventura tenemos un crecimiento en la coberturade restaurantes escolares, pero esta mañanael señor alcalde nos ha pedido que aumentemoslos días de atención de los restaurantesescolares, y lo vamos a estudiar con Bienestar Familiar.
Hemos incorporado dentro de esecrecimiento de 2 millones 700 mil usuarios de BienestarFamiliar, 503 mil niñitos menores de cincoaños que reciben un desayuno, pero la metaes llegar a 1 millón de niñitos menoresde cinco años.
En todo el país estamosfinanciando 170 mil ancianos con un subsidio monetario.Aquí en Buenaventura el programa es importante,y estamos adicionando ahora en todo el paísun nuevo programa: una comida diaria para 400 milancianos.
Hemos crecido la cobertura escolaren un millón 100 mil cupos. Y hemos venidocreciendo en créditos de Icetex y en cuposuniversitarios. Aspiramos hacer un gran esfuerzoadicional en todo el Pacífico.
Nos hemos propuesto en este Pacíficode la Patria rejuvenecer totalmente la red hospitalariay de salud. Llevamos más de 40 obras concluidasy esperamos dejar esta meta cumplida entre la fronterade la Patria en el Pacífico con el Ecuadory la frontera con Panamá.
Estamos incorporando pequeñascentrales de energía eléctrica. Yase incorporó una en Barbacoas. Está lista,produciendo energía, la nueva de Cupica. Esepueblo aspiramos inaugurarlo totalmente el sietede agosto. Y estamos en el proyecto de otras, entrelas cuales quiero destacar la de Jurado.
Queremos llevar de la mano la derrotadel terrorismo, con la inversión social. Aesta hora el Vicepresidente de la Repúblicay el Ministro de Minas presencian la firma de unoscontratos sindicales, que son modelo para el país.Los trabajadores de las generadoras a carbónde Boyacá están firmando conveniospara administrar labores muy importantes de esasgeneradoras de energía. Y hemos adelantadoconvenios semejantes en el Tolima.
Hemos salvado varias empresas detrabajadores. Una de ellas Paz del Río y otrade ellas la mina de oro La Frontino en Segovia, enel departamento de Antioquia.
Una invitación a los trabajadorespara avanzar en todo ese proceso de concertaciónque nos conduzca hacia una clase trabajadora másparticipativa, que es un camino para tener una Colombiamás justa.
En medio de tanta pobreza y detantas dificultades lo que tenemos que hacer es fortalecernuestra perseverancia, nuestra dedicacióny nuestro amor a Colombia.
En el año 2002 en Colombiaasesinaron más de 100 sindicalistas. En elaño 2001 el número de asesinatos fuetodavía mayor. Quisiera decir hoy que no seha asesinado un solo sindicalista. Pero hemos presentadouna gran reducción en este flagelo, que avergüenzala democracia. En lo corrido de 2005 se ha asesinadoen la Patria a un dirigente sindical. Hemos pasadode más de un centenar en años anterioresa un caso en lo corrido de este año, peroquisiéramos poder decir a la comunidad colombianay al mundo democrático que en Colombia nohay asesinatos de sindicalistas, que en Colombiano hay asesinatos de periodistas, que en Colombiano hay asesinatos de profesores.
Hemos definido aquí también,con el señor alcalde, acelerar la entregade un lote del Gobierno Nacional al municipio, paraaumentar el apoyo de infraestructura portuaria. Loimportante es que ese lote se dedique a apoyar losservicios portuarios y que los ingresos que se derivenlos capte, por delegación del Gobierno, elmunicipio de Buenaventura, para aumentar su atencióna los programas sociales. Esa decisión lahemos tomado esta mañana.
El Gobierno Nacional le entregael lote por el medio jurídico que se definaal municipio de Buenaventura, el municipio de Buenaventurano lo construye, lo dedica simplemente a apoyar laexpansión portuaria, y los ingresos derivadosde ese lote los aplica el municipio de Buenaventuraa sus proyectos sociales.
Y reitero el compromiso en Buenaventurade avanzar hasta la conclusión con la víaalterna interna. Este año la ejecuciónestá más o menos a un ritmo de milmillones de pesos por mes. Si hay que hacer adicionespresupuestales para concluirla, estamos dispuestos,lo importante es que se vea permanente trabajo ylo importante es que los contratos se ejecuten contotal transparencia. Esta mañana pude examinarla,básicamente está concluida la obrade los puentes, hay algunos trayectos donde todavíafalta por comprar unos lotes, ha sido necesario someterla adquisición de algunos lotes a procesosde expropiación.
Y quiero confirmar tambiénla voluntad del Gobierno Nacional de abrir en elsegundo semestre de este año, la licitaciónpara el dragado y profundización del canalde acceso.
A toda esta Colombia trabajadora,a mis compatriotas del Pacífico, a mis compatriotasde las comunidades afrocolombianas que aquí residen,a mis compatriotas de todas las regiones un saludolleno de afecto.
La Patria tiene muchas dificultades,pero la Patria está llena de gente buena,de gente trabajadora, de gente espontánea,de gente transparente. Con esas grandes mayoríascolombianas que así piensan y así proceden,profundizando nuestra democracia y todos los díastrabajando más con creciente afecto por Colombia,vamos entre todos a sacar esta Patria adelante.
El desempleo no se ha situado aúndonde necesitamos situarlo, pero viene reduciéndose.En este gobierno se ha reducido en tres puntos. Hoydos millones 700 mil trabajadores que no teníanpleno empleo, que apenas les daban unas horitas,han logrado tener pleno empleo. El desempleo de jefesde hogar llegó a tocar el 10 por ciento, noestamos contentos con la reducción, pero hapasado del 10 al 5.8, tenemos que seguir reduciéndolo.
Hemos invertido más de tresbillones entre todos en créditos a microempresarios.Cuando este Gobierno empezó, la cartera demicroempresas estaba en 700 mil millones, hoy superacon creces los dos billones.
Casi millón 700 mil microempresariosde la Patria se han beneficiado con estos créditos.Y ahora que hay posibilidades es que aparece la necesidad,porque cuando el programa de microcréditoera un programa frío, la gente no se entusiasmaba,pero ahora que el programa de microcréditole ha llegado a tantos colombianos, los ciudadanosestán entusiasmados y por eso hoy tenemosuna demanda desbordada, que vamos a ver cómoatendemos, especialmente en las regiones másatrasadas en esta materia en nuestra Patria. Haceparte de nuestra tarea de la construcciónde un país de propietarios. Cuando un microempresarioresuelve su problema económico, estabilizasu pequeña empresa, mejora sus ingresos, puedegenerar más empleo. Su cónyuge le ayuda,deja de buscar empleo por la calle, puede dedicarletiempo a atender a los niñitos en la casay los niñitos no tienen que salir afanosamentea abandonar el colegio y a buscar empleo, sino quepueden seguir estudiando tranquilamente. He ahí unaexpresión social bien importante del programadel microcrédito. Vamos a seguir en esa tareaqueridos amigos.
El alcalde de Buenaventura ha presentadoun proyecto de vivienda de aproximadamente 400 soluciones,el Gobierno Nacional lo está estudiando. Ustedessaben que eso no se puede adjudicar discrecionalmentepor el Presidente de la República, que hayque reunir unos requisitos que manda la ley. Confiamosque ese proyecto reúna todos esos requisitos,para poder adjudicarle a Buenaventura esos 400 subsidiosde vivienda.