Querida comunidad:
Yo les doy infinitas gracias a todos: ala Ministra (de Vivienda, Cecilia Rodríguez), a su equipo, al Alcalde de Cartagena;a Edith Salas Osori, gerente del Fondo de Vivienda; a la liquidacióndel Inurbe, al Agustín Codazzi, a todos los que han hechoposible este proceso de titulación.
La verdad es que como lo ha dicho FernandoDe Soto en su libro “ElMisterio del Capital” que ayuda muy bien a entender estosfenómenos, un ciudadano como ustedes tiene todas las posibilidadesde desarrollar infinita creatividad, de ser un gran empresario,de acceder a recursos, pero necesita un apoyo fundamental que estener el título o la legalización de aquello queposee.
En la teoría del escritor peruano De Soto que coincideplenamente con lo que estamos practicando hoy, ustedes con estetítulo, encuentran un gran soporte para desarrollar todasu creatividad, como también lo ha anotado la Ministra.
Los felicito, me complace mucho poder entregarestos títulos,que en medio de tantas dificultades podamos avanzar.
El Gobierno tiene tres objetivos básicos: el uno, la seguridad,el segundo derrotar la politiquería y la corrupcióny el otro reactivar la economía y la vida social.
En la política de reactivación social estánlas 7 herramientas de equidad: la revolución educativa,el aumento de la protección social, el estímulo ala economía solidaria, el manejo de los servicios públicos –paraque no les puedan seguir subiendo por encima de la inflacióna los estratos 1 y 2 en sus consumos básicos-, el manejosocial del campo, el país de propietarios, la calidad devida urbana.
Estos dos últimos temas tienen para este Gobierno una granincidencia en Cartagena. La ciudad será sede de los JuegosCentroamericanos y del Caribe en el año 2006, para eso tenemosque hacer cuantiosas inversiones, ya empezamos. Se estánabriendo las primeras licitaciones para los primeros escenariosdeportivos, que se utilizan para los juegos pero le dejan una granherencia a Cartagena.
Y van a ser construidos fundamentalmenteen sectores populares para que contribuyan a la reactivaciónde esos sectores, a su reivindicaciones.
Estamos trabajando intensamente en el sistemade transporte masivo con el Alcalde. La Nación aportael 70 por ciento, el Distrito el 30 por ciento restante, paratraerle calidad de vida al pueblode Cartagena.
Y vamos a cofinanciar la vía perimetral. Pero allí noqueremos hacer una vía, eso no vale la pena, víasse hacen todos los días. Allí lo que queremos haceres un proyecto de calidad de vida.
La primera etapa de esa vía perimetral no será paravehículos, será para peatones y bicicletas. Estoes, nosotros queremos que ese cuerpo de agua que es la Ciénagade la Virgen, sea para la gente, para que la gente lo disfrute,sea para la recreación, sea para la tranquilidad de la gente,sea para su calidad de vida.
Por eso, al hacer esa vía perimetral, contra la Ciénagade la Virgen no va a ir una vía de vehículos, contrala Ciénaga de la Virgen lo que vamos a construir es un senderopeatonal y de bibicletas, arborizado, amplio, generoso en sus espaciospara devolverle ese cuerpo de agua a los peatones, a los ciudadanos.
Después debe ir un terreno donde haya construcciones comercialesy de vivienda y después, en la parte de atrás, lavía vehicular. Pero primero que todo el ciudadano, primeroque todo el peatón, primero que todo el que va en bicicleta,primero que todo que los cuerpos de agua como la Ciénagade la Virgen, en Cartagena se puedan recuperar plenamente parael gozo de sus ciudadanos. El Gobierno está empeñadoen estas tareas.
Ayer me preocupó mucho registrar la noticia que mientrasel desempleo en todo el país ha cedido dos puntos, en Cartagenaha aumentado. Nosotros estamos muy preocupados porque este Gobiernole ha puesto toda la atención al turismo. Ustedes sabencomo ha aumentado el turismo que llega a Cartagena gracias a laseguridad en las carreteras.
Se van a empezar a construir unos hoteles.El Gobierno sacó adelante,con el apoyo del Congreso, unas exenciones tributarias y tenemosinformes de que se van a agrandar unos hoteles en el áreade Cartagena y se van a empezar hoteles en Barú. Tenemosinformes de que se estarán empezando en los próximosmeses 11 proyectos hoteleros grandes en Colombia que tienen queayudarnos a generar empleo.
Y para generar empleo es fundamental elprograma de microcrédito,por eso celebró la presencia en este acto de los representantesde las fundaciones Santo Domingo y Actuar, para ayudar a ustedesen el programa de microcrédito. El Gobierno contribuye allí dedos maneras: una es que venimos expandiendo el Fondo de Garantíasy mucho crédito está apoyado por el Fondo de Garantías –elFondo de Garantías del Gobierno se constituye en el fiadorde los microempresarios-.
Y la otra manera es que cuando alguna fundaciónde estas requiera dineros, el Gobierno la fondea con dinerosantes del IFI,ahora de Bancoldex.
¿Quiénes de ustedes tienen microempresa? ¿Yquiénes van a montar microempresas? ¿Quiénesvan a recibir el crédito hoy? ¿Hoy cuántoscréditos son? ¿Y quiénes van a solicitar crédito?Oigan doctoras de Actuar y Fundación Mario Santodomingo.Entonces ahora si pueden llegar hablando durito porque llegan conla escritura a la mesa de las fundaciones y de los bancos. Digan: ‘vengopor mi crédito que aquí esta la escritura’ ysuenan la escritura contra el escritorio.
En fin, a mi me duele mucho registrar esto del empleo en Cartagena,pero si nosotros seguimos luchando por la seguridad y por todosestos programas, ese problema lo tenemos que derrotar.
Mil gracias Alcalde, mil gracias Ministra y milgracias querida comunidad.