CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO # 104Julio 23 de 2005 (Villavicencio – Meta)
Compatriotas:
Quiero darles un saludo muyafectuoso. No pude estar con ustedes desde el comienzode este nuevo ConsejoComunal de Villavicencio porque debía atenderun consejo de seguridad que todavía está avanzandoen la base de Apiay. A efectos de que mi tardanza parallegar aquí no afectara el consejo comunitario,se tomo la decisión que se fuera adelantandoy rinde más cuando lo coordina el Ministro deMinas que cuando lo coordino yo. Muchas gracias alMinistro de Minas, un alumno aventajado.
Es bien importante este temade llevar de la mano, el dialogo con la comunidadsobre los aspectos socialesy económicos, y la acción permanentesobre el orden público. Por eso a lo largo deestos tres años de Gobierno hemos tenido unapermanente acción a través de los consejosde seguridad y otra permanente acción a travésde los consejos comunitarios.
Dos temas bien importantesnecesita Colombia, apreciados compatriotas del Metay del llano, para que la ciudadaníatenga plena confianza en nuestras instituciones. Sonellos la derrota del terrorismo y la derrota de lacorrupción, inaplazables.
En la evaluación que hacíamos esta mañanaen el consejo de seguridad aparecen aspectos buenos,aparecen retos y dificultades. Por ejemplo seguimoscon inmensas dificultades en el Putumayo. En cuantoa lo que se refiere al meta, departamento tan promisorio,este departamento es muy bello, es una lindura. Paraque los colombianos que no han podido venir aquí almenos lo gocen en un video.
Estos son 87 mil kilómetros bellísimosy riquísimos, un repaso en esa cordillera orientales suficiente apenas para que esta sea una tierra llenade agua dulce y de resto esta llanura con petróleo,con una revolución inmensa en ganadería.Cuando yo estaba jovencito que visitaba el Meta aquí senecesitaban 10 hectáreas para una res, todoera en sabana. Ustedes han hecho una revoluciónenorme con las fraquearias.
Aquí un avance asombroso pero con un inmensofuturo en palma africana y biodiesel, todas las posibilidadesen caucho. Un principio de revolución en otroaspecto que es la producción de yuca para destilaralcohol combustible cuyo primer ensayo ya se esta haciendo.En la altillanura donde tienen la tierra con mayoresdificultades, la más dura, la menos fértil,ya hay unas producciones que descrestan en soya y enmaíz. Aquí hay enormes posibilidades.Además esto tan bello. Veíamos que ustedestienen allí arribita un vecino de ocho millonesde habitantes que es Bogotá y sus alrededorespara hacer turismo en el llano. Entonces yo le reconocíaa la Fuerza Pública ese esfuerzo tan enormepara que se pueda venir a hacer turismo al llano, creoque eso ha mejorado.
Sorprende ver el progreso dela ciudad, desde el helicópterola cantidad de construcciones, esta haciendo PedroGómez un centro comercial con hotel. Se anunciaun hotel cinco estrellas, Llano centro. Y unas urbanizacionesbien concebidas con áreas verdes, sorprendegratamente, en medio de todo lo que falta, el progresode la ciudad. Un gran reto es consolidar la seguridaden esa carretera. Otro reto es consolidar la seguridaden áreas como Vistahermosa, como Rubiales yen todo el área de confluencia con el Vichaday con el Casanare.
Se esta presentando la desmovilización de estosgrupos paramilitares, ojalá los de aquí sedesmovilicen en su totalidad. La instrucciónque tiene la fuerza pública, la que he dadoprivado en público es la misma. Yo no puedocomo Presidente darle una instrucción a la FuerzaPública en privado que no sea consistente conel discurso público. Hay que tener consistencia.Lo que se les diga en reuniones privadas, como lasque acabo de tener en el consejo de seguridad, tieneque ser consistente con el discurso público.
El tratamiento a guerrillasy paramilitares es el mismo, el país no puede tener guerrilla, nopuede tener paramilitares, no puede tener drogas ilícitas,no puede tener corrupción. En eso hay que avanzartodos los días. Les he dicho: grupos paramilitaresque no acojan la ley hay que acabarlos militarmente.Guerrilleros que persistan en la violencia hay queacabarlos militarmente.
Los procesos de paz no nacende la condescendencia, de la blandura con estos grupos,sino de una acciónde autoridad muy seria que acompañe el procesode profundización de las libertades democráticasen Colombia.
En un país con libertades democráticasque se respetan totalmente no hay justificaciónni explicación alguna para que haya grupos queatenten con esos pueblos y contra esas instituciones.Si aquí hubiera una dictadura ahí veríamos,en contrarían explicaciones como las que encontraronen países del cono sur y en centroamérica,pero aquí hay una democracia en profundización.
Lo decía hace unos días en Europa, nomiren la Ley de Justicia y Paz como una ley causa,es una ley resultado, es resultado de la políticade seguridad, porque los que se han venido desmovilizandoy los que anuncian desmovilizaciones, eso es la consecuenciadel ejercicio de la autoridad, de la políticasostenida de seguridad.
Aquí se anuncian unas desmovilizaciones queojala se den. Y también hay preocupaciónde la ciudadanía, las comunidades de la fronteraMeta -Vichada públicamente han emplazado alGobierno a que diga cómo los va a cuidar. Esuna tristeza lo que pasó en nuestra Patria,ayer lo vivía en mi departamento de Antioquia,comunidades de donde se están desmovilizandogrupos paramilitares dicen: ¿Y ahora quien nosva a cuidar?
Una distorsión, porque entonces habríamosentregado territorios de la Patria a guerrilleros yterritorios de la Patria a paras, y la ciudadaníahaciéndose a la idea de que allí dondeestaban los paras era para protegerlos. Muchos ciudadanostemerosos de que desmovilizados los paras, no hay quienlos proteja, esto no puede seguir. El Estado tieneque asumir la responsabilidad de la proteccióntotal de la ciudadanía en todos los sitios delterritorio.
Hemos hecho grandes esfuerzospara crecer la Fuerza Pública. En este Gobierno la Fuerza Públicaha crecido en 96 mil hombres. En el Meta ha crecidoun 33 por ciento; de los 29 municipios del Meta todostienen Policías, 17 tienen Soldados de mi Pueblo,todos tienen policías. Y vamos a hacer esfuerzosadicionales, pero en este momento de la Patria se necesitanunos esfuerzos más.
Vamos a revisar gerencialmentecómo avanzael tema de cooperación ciudadana. Yo quierohacer un llamado a todos los colombianos a que en estahora donde hay preocupaciones, donde hay retos, dondeColombia tiene que marchar hacia la recuperaciónplena de la institucionalidad, hacia la protecciónplena de la ciudadanía a través de susfuerzas constitucionales, es hora para profundizarla cooperación de la ciudadanía con laFuerza Pública. Que cada ciudadano se declarecooperante de la Fuerza Pública y le ayude yque los generales de la República, los coroneles,los oficiales, los suboficiales, los soldados, lospolicías, los integrantes de la Fuerza Aérea,el DAS y la Armada cada uno gane confianza en la ciudadanía.
No podemos pretender que laciudadanía cooperesi no nos ganamos la confianza ciudadana. La confianzaciudadano hay que tratarla con muy buen trato, quecuando el campesino sienta que llegó el Ejército,sienta que llegó su amigo, que llegó suhermano. Que cuando el ciudadano urbano advierta quehay un retén de la Policía entienda quees un retén de sus compatriotas a favor de supropia seguridad.
La confianza hay que ganarlasin corrupción,la confianza hay que ganarla teniendo las puertas ylos teléfonos de los cuarteles disponibles dedía y de noche. Que cualquier llamada de algúnciudadano a cualquier hora se entienda. Que cualquierqueja de algún ciudadano se atienda. Que hayareacción, pronta, eficiente, solícita,para poder construir confianza. Esto hay que repetirlouna y muchas veces. Hay que hacerlo llegar al másjoven de los policías, al más joven delos soldados, esa seguridad para todos.
Que cada hombre y mujer dela Patria se sienta protegido, que cada día de la democracia se sienta protegido.Esta seguridad tiene que ser por igual para aquellosafectos a las tesis del Gobierno como para aquellosque están en la oposición. Esta seguridadtiene que ser por igual para el campesino que parael empresario agrícola, para el trabajador urbano,para el líder sindical, para el empresario industrial.Seguridad para todos, esa es la Seguridad Democrática.
No podemos permitir que dondese desmovilicen paramilitares ese vacío lo llenen guerrilleros. Ahí tieneque haber una recuperación del Estado a travésde dos elementos: la Fuerza Pública y uno segundo,la alianza Fuerza Pública- ciudadanía.
He pedido que hagamos trescosas, una revisiónde cómo vamos con nuestros cooperantes, queson más de tres millones en Colombia, hoy serequiere mucha eficiencia de la cooperación.Una segunda que la estamos haciendo en algunas partesque es estimular más las recompensas. Hay cooperantesbien seleccionados en sitios críticos que estánrecibiendo una especie de estipendio mensual por partede la Fuerza Pública y su ayuda ha sido muyeficiente y también necesitamos que los reinsertadosnos ayuden, ya están ayudando en algunas carreterasy requerimos que le ayuden a la Fuerza Públicaen muchos sitios de Colombia.
Hoy tenemos 14 mil reinsertados,en dos semanas pueden ser 17 mil. Me decía el Gobernador que es municipiode Restrepo tiene 17 mil habitantes. Es un tema, elde la reinserción, muy complejo. Pero muy importante.Hagan ustedes de cuenta que los habitantes del municipiodel Restrepo, los 17 mil fueran todos reinsertados,eso muestra la dimensión de este fenómeno.
Algunos de los reinsertadosle han dicho al Comisionado (de Paz, Luís Carlos Restrepo), le han dichocon toda la buena fe, con toda la transparencia “nosotrosno sabemos sino matar”. A esos muchachos hayque reorientarlos psicológicamente, mostrarlesla bondad de la reunificación con la familia,con la sociedad, capacitarlos. Evitar el ocio. El ocioes la madre de todos los vicios. Esos muchachos enteritospor ahí con unos blue jeans nuevos, con unoszapatos nuevos y una camiseta nueva haciendo ocio,en una ciudad en lugar de reinsertarse, se llenan devicios. Por eso hay que tenerlos dentro del estudioy el trabajo y uno de los trabajos es que nos ayudenen seguridad. Eso se lo tiene que considerar para elpaís, la reinserción como una inversiónsocial. Este año nos cuesta alrededor de 200mil millones.
Una operación bien importante para este departamentoes lo que llamamos la Operación Emperador, enVistahermosa al otro lado del rió Ariari. Esaoperación va bien.
La Red de Solidaridad y elMinistro de Agricultura han acompañado muy bien el Plan Patriota. Unode los problemas que había en Colombia era quele decían a uno: no hay voluntad políticaen las autoridades civiles para enfrentar el ordenpúblico, hoy la hay totalmente. Decían:las operaciones no son sostenidas, el Ejércitollega y se va. Eso se ha corregido, hoy las operacionesson sostenidas. El copamiento para que haya controlterritorial tiene que ser permanente a pesar de loque falta.
Tercera crítica, dejan al Ejército solo.Va el Ejército y no acompaña con políticasocial, eso se esta superando. La pobreza del países mucha, superar los problemas sociales en corto tiempoes imposible. Pero qué ha pasado, para citaralgunos sitios: San Vicente del Caguan, Cartagena delChairá, Miraflores, detrás del Ejércitoha ido la acción social del Estado, sin abundancia,sin que sea completa pero muy buen avance.
Por eso la Red de Solidaridadha avanzado en Familias en Acción allí. Ha avanzado con el programaResa, que es un programa para producir fenómenosde seguridad alimentaria en el campesinado. El Ministrode Agricultura ha avanzado con unos cultivos alternativos ¿Qué necesitamosen esa zona de Vistahermosa y los alrededores, LuisAlfonso? Que la Red de Solidaridad llegue allí conFamilias en Acción, que la Red de Solidaridadllegue con el programa Resa, para que esos campesinospuedan garantizar su seguridad alimentaria y que elMinisterio de Agricultura nos ayude allí conlos créditos y con el incentivo de capitalizaciónrural para que rápidamente empiecen unos cultivosde caucho.
Es bien importante que Diego(Palacio, Ministro de Protección Social) haga en esos municipios loque se ha hecho en los otros. Avanzar rápidamentehacia una plena cobertura en régimen subsidiadoen salud y con los programas Sena y Bienestar Familiar.Me comprometí ahora en el consejo de seguridadque le daríamos acompañamiento integrala la Operación Emperador en el área deVistahermosa y los alrededores.
La coca. Hemos avanzado enfumigaciones pero no lo suficiente. Vamos a incorporarerradicaciónmanual, al ritmo que va necesitamos las dos. Al ritmoque va la erradicación manual este año,puede llegar a 30 mil hectáreas, porque llevamosmás de 11 mil y estamos erradicando mil porsemana. En las últimas semanas el promedio hasido de mil. Mil por semana me decía el general(Jorge) Castro Castro (Comandante de la PolicíaNacional).
Eso va a ser un resultado muybueno porque eso ha creado mucho el sentido de pertenenciaen la ciudadanía,la ciudadanía se apropia del tema. Es distintover pasar a un avión descargando un matamalezas,un agroquímico que la ciudadanía directamentearrancando esa droga y ganándose una platicapor arrancar esa droga y además es una zonamuy indicada para que nos ayuden internacionalmenteen la erradicación manual, porque es toda lazona circundante de La Macarena, que el parque de lamacarena quede sin una mata de coca erradicadas manualmente.Ese es bello récord. Yo tengo confianza queeso nos funciona.
Hace dos años no habíamos podido entrarcon erradicación manual porque el orden públicono lo permitía. Hoy no estamos en un paraísopero hemos avanzado. Yo creo que ya se dan condicionespara que empecemos allí con la erradicaciónmanual.
Cuando empezó la Operación militar Emperador,las Farc dejó de comprarles coca a los campesinosy los campesinos le vendieron esa coca a unos mal llamadosparamilitares, se la venden a uno u otro bandido. Tomamosla siguiente decisión esta mañana, enel Consejo de Seguridad aquí en Villavicencio:vamos a ofrecer en esa área que los campesinosque tenga coca, la traigan y el Gobierno les paga unarecompensa económica para que la entreguen.
Pero eso tiene que ser muyserio, preste la coca, tome la platica. Como en laferia, preste el marrano,tome la plata, pero con un compromiso adicional, queesas familias se comprometan todas a cuidar el árealibre de droga de ahí en adelante. Ese tieneque ser el compromiso adicional y vamos a molestarun poco a la ciudadanía del Meta, con controlespara que no entren más insumos allá,porque nada nos ganamos erradicando la droga allá ysiguen entrando insumos. Entonces vamos a molestarlos.
Vamos a seguir en esta tarea,Hemos golpeado bastante esos grupos paramilitaresque estaban actuando de acá haciael Casanare. Les quedan dos caminos, desmovilizarseo ser objeto de una presión militar permanente,pero en esa decisión no puede haber vacilación.Y a medida que hemos avanzado ahí para desalojaresa zona de paramilitares, empezaron Eln y Farc a secuestrary a extorsionar. La Policía informó estamañana de unas buenas capturas esta mañanaen esa área.
Nuestra eficacia es lo que va a garantizar la credibilidaden estos procesos.
Ahí tenemos que ser muy cuidadosos para queno se maltrate a la ciudadanía con la extorsión,que no se le maltrate con el secuestro.
El otro tema bien preocupante,es el tema de la corrupción.El país tiene que erradicar esa plaga también.Yo estuve anoche en San Jacinto, Bolívar, asistiendoa una graduación de muchachos de los Montesde María en el programa Jóvenes Rurales,y el Director Nacional del Sena que es un hombre muycompetente me dijo: Presidente, estoy preocupado, yle dije ¿Darío por qué? Porqueusted va mañana para Villavicencio y el Senaque ha sido un modelo en este Gobierno ha tenido unosproblemas, hubo que meter a la cárcel dos directoresde centro, dije ¿Por qué los metierona la cárcel? ¿Por corrupción?Le dije, eso no es problema, eso es solución.
Y hubo que hacer con otro funcionariomuy alto del Sena lo mismo, le dije, eso no es problema,eso essolución, y lo que hay que hacer con esto esno taparlo, sino hablarlo de cara al país, elcamino del país es: el corrupto a la cárcel,este país tiene que acabar con los dos fenómenos,con el terrorismo y con la corrupción, no haymás camino.
Esta mañana viniendo con el Ministro de Protección,que es un hombre tan dedicado a esa tarea social, elme manifestaba la misma preocupación, le dije,no se preocupe, me dijo, presidente que pena, en elMeta va a salir esto a flote, le dije, no se preocupeque yo lo saco a flote, yo lo saco a flote que hayeste problema de corrupción y que nosotros hemoscumplido con nuestro deber para que esos funcionarioslos metan a la cárcel.
Es una reflexión en estos días apreciadoscompatriotas del Meta y se las digo con todo cariño.
No basta con las normas jurídicas contra lacorrupción y contra el terrorismo. No bastacon la acción de la justicia, con la acciónde los organismos de control, contra la corrupción,no basta con la acción militar y policiva contrael terrorismo. Los colombianos tampoco aportamos losuficiente si simplemente declaramos de boca para afueraque hay que acabar el terrorismo y hay que acabar lacorrupción.Tampoco aportamos lo suficiente si simplemente en unaencuesta decimos que una de las grandes preocupacionesnacionales es la corrupción, necesitamos algomás, es cambiar el comportamiento de cada unode nosotros y ese comportamiento no se cambia sinocon un cambio del sentimiento.
Se cambia el pensamiento yyo creo que para bien se ha cambiando astante elpensamiento de los colombianos.Hoy hay un país mucho más resuelto ensu pensamiento contra el terrorismo y un paísmucho más resuelto contra la corrupción,pero hay que cambiar el sentimiento.
Se necesita una explosión sentimental, en elalma y en el corazón de cada colombiano, contrael terrorismo y contra la corrupción. Que cadacolombiano, en su interior, rechace el terrorismo yla corrupción, y por supuesto no lo vaya a albergaren su comportamiento, que eso sea una energíasentimental, que recorra el interior de cada colombianoy que los colombianos, ya como ser social, como colectivo,como ciudadanía, tengamos una explosiónsentimental contra el terrorismo y contra la corrupción.
Hemos avanzado mucho en lamodificación denuestra manera de pensar, pero ahora necesitamos complementareso, con una explosión sentimental contra eseterrorismo y contra la corrupción, porque ami me preocupa eso, que simplemente haya un cambiode pensamiento, pero si uno cambia de pensamiento yasume un comportamiento pasivo, no produce un efectobenéfico en el comportamiento individual y colectivo.A la modificación del pensamiento hay que adicionarlela modificación del sentimiento, para podercambiar la conducta, el comportamiento.
Para cambiar el comportamientoen corrupciónhay que tener, una convicción, un pensamientocontra la corrupción, pero al mismo tiempo unsentimiento contra la corrupción, que cada colombianoreclame individual y colectivamente con toda la energía,con emoción, si frialdad, con toda determinación,con fuerza, con gana, que se elimine la corrupcióny eso hay que hacerlo, cada día, en la vigilanciadel pueblo sobre nosotros los funcionarios.
Hay que hacerlo cada día, en la exigencia denosotros los funcionarios, para que no tengamos márgenesde tolerancia con la corrupción, hay que hacerlocada día en la exigencia a los órganosde control y a la justicia para que no haya margende tolerancia con la corrupción y hay que hacerlomuy cuidadosamente para ejercer los derechos democráticos.
Y nosotros los funcionariostenemos que vivir en un plan de revisión denuestras conductas, de nuestra conducta personaly de la conducta frente a los otrosfuncionarios.
Tenemos que ser muy exigentes,para que nuestros superiores, nuestros subalternos,nuestros colegas en la administraciónpública, tengan una conducta totalmente contrariaa la corrupción, una conducta totalmente transparente.
Pensé mucho estas palabras y estuve construyendoesta idea que por primera vez expreso a mis compatriotasesta semana, a raíz de que hoy debíarealizarse este consejo comunitario en Villavicencio.
En resumen: todo lo hecho paraderrotar el terrorismo y la corrupción esbueno, pero no suficiente.
La convicción de los colombianos contra elterrorismo y contra la corrupción es buena,pero no suficiente, se necesita un agregado, que esuna explosión sentimental de bulla, de alharacacontra la corrupción a todas horas y en todomomento. No hay más camino.
Por eso antes de que aparecierael tema Sena, yo queríaasumir esta responsabilidad, que es lo que tiene quehacer el Gobierno donde se presente un acto de corrupción.
Queridos compatriotas del llano, muy grato estar conustedes y continuemos con estos temas.
¿Saben que se necesita? La palabra es: un alborotocolectivo de los colombianos contra la corrupción,no hay más camino.
Muchas gracias.