GRADUACIÓN DE ESTUDIANTES DE ARTES Y HUMANIDADESE INGENIERÍASDE LA UNIVERSIDAD DE LOS ANDESSeptiembre 20 de 2003 (Bogotá – Cundinamarca)
Jóvenes:
En la vida de los seres humanos, las familias,las comunidades, la ceremonia de graduación constituye un momento de reflexivasemociones, gratos recuerdos, nostalgias, nuevas ilusiones. El díade grado es episodio esencial de la existencia.
Acudo a acompañarlos con entusiasmo por la Patria, respetoy admiración por esta Universidad, complicidad en el gozocon sus familias, alegría por ustedes y esperanza en supapel por Colombia.
Deseo referir unas líneas sobre la universidad, aquelloque de ustedes esperamos y el amor por esta gran Nación.
La universidad debe ser científica, abierta a la librecátedra, no dogmática, crítica con espontaneidady sin amarguras, batalladora en las ideas y ejemplar en la convivencia.La universidad debe recibir la problemática social, procesarlaen el laboratorio de la ciencia y entregar soluciones a la comunidad.
La universidad científica debe partir de reconocer quesu tarea es una búsqueda sin fin por la verdad y que sulogro es apenas una verdad relativa y una base para emprender unanueva investigación. Después de respetar el compartimientoindividual de las creencias religiosas y los principios de la democraciacomo regla insustituible para la convivencia, todo lo demáses revisable y demanda aproximaciones sin dogma. El trabajo científicono admite cansancios y el logro de cada nueva hora debe ser elrenacer de la esperanza para las siguientes.
La pasión en la defensa de las convicciones y en el resultadode las investigaciones, se excluye con el dogma que cierra laspuertas a los nuevos avances. La emoción se necesita peroes obligatorio trazar la línea divisoria con el fundamentalismointransigente.
La universidad tiene que ser crítica. Para dar un buenproducto a la comunidad, el universitario debe asumir una actitudespontánea, libre de amarguras y resentimientos. Signadoel mundo contemporáneo por la diversidad, se convierte enescenario diario de conflicto entre opiniones diferentes que puedeser destructivo al desembocar en la confrontación antagónicao constructivo al escoger la cooperación creadora.
El rechazo a la lucha violenta de clasesno implica renunciar a la crítica. Cuando la crítica va acompañadade la reacción violenta se genera un bloqueo en la menteindividual y en la acción colectiva, que empeora los problemasy no deja ver la luz de las soluciones. De la crítica surgenlas semillas que demandan suelo enriquecido por la disposiciónanímica de construir.
A fin de responder bien a la sociedad,a partir del debate científicodebe preferirse el descubrimiento de la nueva opción antesque la suma transaccional de las viejas y agotadas.
La universidad no puede presumir su aislamiento,debe entenderse a sí misma como parte fundamental de la sociedad, ser conscientede su papel de liderazgo para el bien común y ejercer eseliderazgo.
Precisamente asumir y ejercer liderazgo es lo que los mayoresesperamos de ustedes, apreciados graduandos.
Leí hace años, en un ensayode Rosabeth Monss Kanter, antigua directora de Harvard BussinesReview, que la credibilidaddel liderazgo supone competencia, consistencia, congruencia y relacioneshumanas.
Creo en esas palabras. En el ejerciciodel liderazgo, debemos intentar definirlas adecuadamente y practicarlassiempre. Competencia,supone un gran esfuerzo de mejoramiento y aprendizaje continuos.El grado de hoy es apenas el comienzo para una vida sin desmayosen materia de estudio. Han dicho con sabiduría los chinosque “el día que se deja de estudiar se empieza a morir”.
Consistencia, es la capacidad de tenerel mismo discurso en todos los escenarios. En la época de congresista, cuando hablabade las leyes 50 y 100, expuse un mismo punto de vista a los sindicatosy a los gremios empresariales. Cuando ejercí la Gobernaciónde mi comarca, expliqué el propósito y las característicasde las Convivir, tanto a los sectores que me apoyaban, como a aquellasONG’s europeas que me criticaban. El discurso del líderes uno, no puede cambiar a la medida y al gusto del auditorio.
Congruencia, es saber que lo que se piensa,dice y hace, son partes de la misma acción. Hilvanar la actuación con laprédica representa la coherencia edificadora de liderazgo.
Relaciones humanas. A la gente hay quequererla, es la únicaposibilidad de cumplir con el precepto ético que nos obligaa no hacer daño el prójimo. Es necesario exigir yes muy difícil exigir con amor. Si se exige con amor selogra lo exigido. Para exigir con amor a los demás, es debidoexigirse primero con severidad a sí mismo.
El líder jalona para transformar sueños en realidadesy no puede distraerse en la búsqueda de mayores nivelesrelativos de verdad. Para seguir luces de verdad el lídertiene que observar, preguntar y escuchar. Para dar órdenesprimero hay que dar ejemplo.
El líder es un comunicador y el comunicador tiene que serescucha. El buen escucha no siempre asiente, no duda en reconocerla razón cuando los demás la tienen y al serle presentadoun problema que no puede resolver de inmediato, estimula el examende las opciones posibles.
Les hablo desde el deber ser, no desdeel ser. Cada uno de nosotros tiene que tener claro el deber ser,repasarlo con frecuencia ybuscar que el comportamiento cotidiano se ajuste a este deber ser,lo más cercanamente posible.
No hay liderazgo sin carácter. El carácter reposaen aquello que de buena fe se considera adecuado para el bien generaly no puede fundarse en la satisfacción de las vanidadesindividuales. El carácter reclama la razón con argumentosy también por argumentos acepta la razón contraria.El carácter no se pliega a la corriente pero insiste enconvencer hasta cambiar el rumbo de las aguas.
Miramos con ilusión la generación de ustedes, porquesu preparación, franqueza y el fuego de las dificultadesnacionales que ha fundido su formación, los convierte enel punto de quiebre para avanzar hacia una Nación con transparencia,crecimiento vigoroso, equidad sin egoísmo, calor de hogarsin cicatrices y pan sin llanto.
Ustedes se gradúan porque la universidad nunca los rajó.Que la vida nunca los raje y que cualquier obstáculo seala plataforma de impulso para una nueva victoria.
Jóvenes: amor por Colombia y firmezapara servirla.
¡Firmeza! Porque, como preguntaba San Pabloen su últimaepístola a los Corintios: ‘Si la trompeta emite unsonido incierto y débil, ¿quiénse aprestará a la batalla?’
Felicitaciones muchachos.