Señoras y señores:
Me emociona mucho esta reunión y escuchar este balanceporque es lo que necesitamos: una Patria en ebullición,una Patria en análisis crítico, una Patria en construcción.
Quiero dar a todos ustedes nuestra inmensagratitud por el trabajo que han realizado en muy corto tiempoy con mucha eficacia. Recibimosde la mejor manera ese trabajo y recibimos de la mejor gana susobservaciones críticas. Así se construye la Patria.Hay que proponer, rectificar, mejorar. Es un proceso de construccióncolectiva.
¿Qué sigue? Nosotros vamos a revisar muy bien suinforme y le rogaría al doctor Santiago Montenegro (directorde Planeación Nacional) que antes de presentar nuestro textodefinitivo del proyecto al Congreso de Colombia, hagamos la reuniónde trabajo que ustedes piden. Para que ustedes tengan la posibilidadde mirar, ya en nuestro proyecto de ley de la República,cómo se recogieron las inquietudes que ustedes presentanen su informe.
¿Entonces, cómo entendería el proceso?: recogemossus observaciones, las tenemos en cuenta para la preparacióndel proyecto que ha de presentarse al Congreso, antes de presentarlohacemos la reunión de trabajo con ustedes –si yo puedoestar, lo hago con el mayor gusto, si no, estarán los funcionariosde Gobierno que se requieren, encabezados por el doctor Montenegro-,durante todas las horas que se requiera para que el proyecto quefinalmente presentemos el 7 de febrero, a consideracióndel Congreso, recoja –hasta donde sea posible- las observacionesde ustedes.
Los consejos que han pedido se deben estructurar,yo no le veo ningún problema, esto necesita acompañamiento permanentey evaluación permanente.
Quisiera hacer dos o tres observación.Una, las expectativas.
Nosotros ayer, en un Conpes, mirando lasituación macroeconómicade la Nación y las expectativas para este año, llegamosa la conclusión de que por ejemplo, es mejor un pronósticomoderado de crecimiento económico, etcétera, a versi somos capaces, con los resultados, de rebasar los pronósticos.
Uno de nuestros ministros observaba quela unidad de investigaciónde la revista The Economist, ha pronosticado para Colombia esteaño un crecimiento económico más alto delque nosotros prevemos en el anteproyecto del Plan de Desarrollo.Y le decíamos: dejemos el nuestro porque si la realidadsupera el pronóstico, cuánto mejor para la credibilidadinstitucional. Es la primera observación.
La segunda: tengan la seguridad de queestaremos haciendo rectificaciones. El ilustre ex presidenteDarío Echandía decíaque ‘la gran dialéctica es la de acometer y rectificar’.La vanidad humana es el gran obstáculo para rectificar,pero en aquello que tengamos que rectificar, rectificaremos.
Esta mañana, por ejemplo, me tocó derogar ese decretoque le reconocía una prima a los funcionarios del Congreso.Le dije a Camilo Ospina (Secretario Jurídico): deróguelo.Y dijo: ‘¿qué se dice?’ Y le dije: yoasumo la responsabilidad, no pongan al Ministerio de Hacienda nia nadie a que la asuma. Yo la asumo. Diga que este es un Gobiernodemocrático, que es capaz de pelear contra su vanidad pararectificar cuando toque. Es la única manera de construirPatria.
Si uno se encierra aquí, creyendo que es el dueñode la verdad no se traga la tierra uno sino al país. Entonces,por eso hay que estar procurando introducir rectificaciones.
Y les quería compartir con ustedes esto, distinguidos integrantesdel Consejo Nacional de Planeación: mañana, no vamosa hacer nosotros Consejo Comunitario sino un Consejo de Ministrosampliado, durante todo el día, donde vamos a reexaminarla ruta del año. Y esto, que se va a examinar mañanaestá muy de acuerdo con lo que debe ser el Plan de Desarrollo.
¿Por qué queremos insistir en esto? Porque la historiamuestra que en el primer año calendario de los gobiernos,la acción se paraliza mucho hasta que se aprueba el Plande Desarrollo. Nosotros no queremos eso, nosotros queremos procedercon toda la celeridad como lo demandan las grandes urgencias nacionales.
Entonces, se hizo un esfuerzo muy grandepara aprobar toda esa plataforma legislativa. Yo creo que noes para que el Gobiernose vanaglorié ni el Congreso, pero es difícil encontrarantecedentes de una producción legislativa como la que selogró entre los meses de agosto y diciembre. Hay temas alos cuales se les han hecho observaciones, que suscitan controversia,pero confío que todo eso resulte para bien de la Patria.
Y ahora vamos a trabajar con toda intensidad,en alguna forma, anticipándonos al Plan Nacional de Desarrollo.
El plan de trabajo sobre el cual va a discutirmañana elConsejo de Ministros, que debe anticiparse y reflejar este Plande Desarrollo, no debe ser una alternativa a él sino unamanera de interpretarlo y anticiparlo, tendrá tres temasbásicos: el tema de seguridad, el tema de la lucha contrala corrupción y la politiquería y el tema de la reactivacióneconómica y social. Y seis políticas: la políticade seguridad, la política de disminución de gastosde funcionamiento –ustedes saben que es esencial en el EstadoComunitario acabar con este Estado que todo se lo gasta en funcionamiento,que es un gigante burocrático, que es un enano en inversiónsocial. Entonces nosotros vamos a hacer todo el esfuerzo en esareducción de gastos de funcionamiento-.
La tercera política es la de aumento de ingresos del Estado,la cuarta política es la de la Reforma Administrativa conel énfasis en la lucha anticorrupción, la lucha porla austeridad, por la eficiencia para transformar el Estado y dedicarloa atender lo social para construir equidad. Ahí vamos ahacer énfasis en el decreto 2170, en las veeduríascomunitarias, en los prepliegos.
Desde el primero de enero los alcaldestienen que observarlo y mañana se le va a impartir una instrucción a todoel sistema de cofinanciación del Estado, municipio que nocumpla con las normas anticorrupción, gobernaciónque no cumpla con las normas anticorrupción, no va a tenerapoyo.
Para citar un caso: Findeter, para prestarlea un municipio o a un departamento debe comprobar que está cumpliendo conlas normas anticorrupción, debe comprobar que tiene audienciaspúblicas para adjudicar todos los contratos, debe comprobarque tiene veedurías comunitarias en todos los contratos,debe comprobar que está en el sistema de compras oficiales,debe comprobar que ya está en la página web del gobiernocentral o del Estado colombiano, para que la ciudadaníapueda conocer todos sus contratos, etcétera. Consideramosque es esencial para la legitimidad democrática.
La quinta política es la de la reactivación económicay la sexta es la de la reactivación social. Voy a hacerun breve comentario sobre la administrativa, la reactivaciónsocial y económica.
En la parte administrativa hay preocupación porque vamosa hacer el ajuste de la democracia. Nos toca. La ley 617 lo impusoa departamentos y municipios, lo han cumplido en buena parte, sila Nación no lo hace perdemos esta reforma tributaria. Sila Nación no derrota la corrupción y no derrota elderroche, esta reforma tributaria no la va a sentir el pueblo eninversión social.
Y como ese tema de la eliminación de entidades y la disminuciónde plantas es un tema bastante pugnaz, controversial, difícil,en un momento de desempleo y pobreza, pues están los retenessociales y las políticas de reacomodamiento laboral.
En el retén social, de acuerdo con él, vamos a protegerla estabilidad de la madre cabeza de familia sin alternativa económica –claroque anoche me decía el ministro (del Interior y de Justicia)Fernando Londoño, que se le han divorciado ya 150 en elMinisterio de él, en el Dane ya se divorciaron recientemente80 por eso-. Segundo grupo protegido en el retén social:los próximos a jubilarse. Y tercero, los discapacitados.
Y todos los que salgan por debajo del nivelproductivo, van a gozar de una bonificación mes a mes por un porcentaje importantedel salario durante 12 meses a condición de que estudien. ¿Cuándocrees que empezamos a pagar esa bonificación, Santiago?
Santiago Montenegro. Director de Planeación Nacional: Estamospróximos a que la gente la empiece a recibir, señorPresidente.
Presidente de la República: Entonces, por primera vez,unos ciudadanos que van a salir del Estado van a recibir esa bonificacióndurante un año para capacitarse.
Yo creo que eso, en lugar de hacer traumáticoel proceso, le va a crear a todo el mundo una gran oportunidad.Creo que conese esquema vamos a pasar de algo que es doloroso a algo que creaexpectativas muy positivas.
Me quiero referir, también, al tema de la reactivacióneconómica, voy a enumerarles 11 puntos, muy brevemente,de reactivación económica.
El señor ministro (de Trabajo y Salud) Juan Luis Londoñoestá llamando al sector empleador a decirle: ‘hayunas reformas aprobadas, nos toca el pacto de empleo’. Aspiramosa hacer ese pacto de empleo con ellos y que cada gremio se comprometacuántos empleos va a crear y hacerle a eso un seguimientoperiódico.
El segundo punto es el de la tasa de cambiocompetitiva. ¿Qué talque no hubiéramos acordado con el Banco de la República,en el segundo semestre del año pasado, que flotara ese dólar?Eso salvó el preciecito del café, eso ha ayudadomucho a los sectores nacionales y para evitar expectativas de evaluacionescrecientes, estamos diciéndole muy claramente al paísque ya se hizo ese ajuste, que ahora lo que hay que hacer es mantenerla tasa de cambio en su valor real, que es un valor que se ha encontradocompetitivo sin permitir rezagos y sin permitir sobresaltos devaluacionistas.
El tercer tema es el de la tasa de interés. Para este Gobiernoha sido muy difícil lograr una tasa de interés poruna DTF por debajo del 8, porque en América Latina estánmuy caros los intereses. Ayer decía el director del Bancode la República, que mientras la DTF nuestra está enel 8, en el Brasil está en el 23.
Y en medio de todo, esta tasa de interés nuestra, una DTFpor debajo del 8, con una inflación que fue del 6.7, esuna tasa de interés real ya menos grave para un paíscomo el nuestro, eso hay que conservarlo y lograr que beneficielos sectores medios y populares.
El cuarto tema de reactivación económica es el delos estímulos fiscales. Hace varias semanas el GobiernoNacional decretó la eliminación de aranceles parala importación de maquinaria.
Y la reforma tributaria tiene más de 12 estímulos,por ejemplo: la adquisición de maquinaria en el paíso la importación de maquinaria producida por fuera, se leva a devolver totalmente el IVA, para reequipar los sectores productivosy generar empleo.
Otro estímulo importante es quecuando la empresa sea altamente exportadora, no se le cobre elIVA al momento de importarlo.
Toda la industria forestal, en esta Patria nuestra que tiene tantasposibilidades, queda exenta.
Los nuevos hoteles, la construcción, la remodelaciónde viejos hoteles, el turismo ecológico queda exenta.
Una Patria con 44 millones (de habitantes),con Caribe y Pacífico,en la mitad de las Américas, tiene todas las posibilidadesturísticas. Y lo vimos en este diciembre, que se reactivó,para bien de todos los sectores sociales. Porque el que tiene elcarrito goza, lleva a los hijos a conocer el país –muchoscoterráneos míos se fueron, ahora, en bus desde Medellína Coveñas-. Y el que tiene las venticas en la carreteracuánto se les reactiva. Esos hoteles de Cartagena estaban,sin encontrar gente para trabajar, en Cartagena había fullempleo. Me llamaron muchos amigos de Cartagena a decirme: ‘acá hahabido tanta demanda por turismo que nos fuimos de la ciudad yalquilamos el apartamento.
En eso tenemos que insistir. Aquí que está el doctorManuel Rodríguez, hay una exención para todas lasactividades que tengan certificación de limpieza ambiental.Eso queda exento.
Para impulsar la ciencia y la tecnología queda exenta laproducción de medicamentos y de software, con un alto agregadode investigación nacional.
Queda exento el leasing de vivienda. Quedaexento la producciónde alcohol combustible, proveniente de la caña, de la yuca,etcétera, lo que va a producir dos efectos muy importantes:uno, en el empleo agrícola y otro en el medio ambiente.
La reforma tiene estímulos muy buenos. –No es buenoque a la gente le cobren más impuestos y hay controversiaporque universalizamos el IVA, pero creo que si la platica la llevamosa reivindicar a los pobres, la reforma finalmente producirá unefecto progresivo-.
Ese es un tema bien importante, el de losestímulos fiscales.El otro, para la reactivación económica, es el delas exportaciones, ceñido a todo lo de atrás y alos pactos que tenemos que buscar.
Hay un punto en los pactos de libre comercio que vamos a buscar,Colombia tiene que participar en las tendencias de libre comerciopero con equidad.
Hemos empezado a decirle a los EstadosUnidos y a Europa: necesitamos los pactos con ustedes, pero porejemplo, ayúdenos a defenderla agricultura, porque qué hacemos si seguimos acabandocon el empleo agrícola. Aquí, donde quiera que sedebilita la agricultura, flocere más la coca y la amapolay la violencia.
Está el tema de vivienda. El 15 de enero se lanzan loscréditos con tasa de interés fija sin riesgo inflacionario.Eso va a ser una gran posibilidad para la clase media, nos lo aprobó lareforma del estatuto financiero.
Estamos avanzando en vivienda de interés social y estamosa la espera de que el Banco de la República nos confirmeun crecimiento de sus utilidades que va a trasladar al GobiernoNacional que creo, nos lo deberíamos gastar todo en viviendade interés social, porque si eso se confirma y lo podemosinvertir todo en vivienda de interés social podemos hacerun gran salto en vivienda social.
Y ahí una cosa importante sobre la cual el Gobierno noha querido hacer bulla, porque es inconveniente. Le aprobamos alsector financiero dos elementos para facilitarle acuerdos con susdeudores hipotecarios: un procedimiento de juicio hipotecario ejecutivomás ágil, pero la posibilidad –sin pagar impuestos-de que deje esas viviendas en leasing con opción de compra.
Nosotros no podemos estimular esos acuerdospúblicamenteporque entonces la gente deja de pagar y hay 216 mil familias atrasadas,pero sí vamos ya, con estos dos instrumentos legales, tenemosprevisto una reunión con el sector financiero para decirle: ¿bueno,el Gobierno y el Congreso cumplieron, ahora ustedes cómonos van a cumplir? Necesitamos que hagan los acuerdos con todaslas familias que están atrasadas en el pago.
Viene el tema del sector agropecuario,el tema las vías,de los ríos. Estamos empeñados en pavimentar 5 milkilómetros de vías, penetrando mucho las regionesmarginadas, reactivar la navegación del río Magdalena.
Los sistemas de transporte masivo. EsteGobierno ya le entregó aBogotá certificaciones presupuestales por 987 millones dedólares para su transmilenio, eso va a permitir que Bogotá,más que duplique el transmilenio en año y medio.Y el 22 de diciembre le entregamos 241 millones de dólaresen certificaciones a Cali, para lo mismo que no se siente esteaño, porque Cali está en diseño pero a partirde Febrero, cuando ese transmilenio de Cali este en construccióneso se va a sentir, eso va a tonificar el empleo y la economíade Cali.
Y aspiramos hacer los mismo con Pereira,Barranquilla, Cartagena, Bucaramanga y el Valle de Aburrá (Antioquia).Unos sistemas de transporte masivo en estas ciudades que reactivensustancialmenteel empleo.
Está el sector de petróleo y minería dondetenemos que hacer un gran esfuerzo. El año pasado a penasse exploraron 8 pozo, Colombia tuvo años de explorar 20,30, hay que revertir esa tendencia.
Y está el sector de la cooperacióninternacional.
Y en el capítulo de la reactivación social, las7 Herramientas del manifiesto democrático.
La Revolución Educativa. Vamos a hacer convocatorias paramás de 50 mil jóvenes en el programa de Jóvenesen Acción, la Ministra de Educación (Cecilia MaríaVélez) le va a dar la grata noticia al país de queya se han podido consolidar los primeros 500 mil nuevos cupos deun proyecto para el cuatrienio de 1.500.000.
Lo del Icetex es muy bueno porque se harebajado la tasa de interés,se ha facilitado que el beneficiario del crédito pague cuandoempiece a ejerce la profesión y además hay un créditodel Banco Mundial que se aprobó, muy al final de diciembre,para fortalecer el Icetex.
Está el tema de cultura. Ya hay una platica para avanzaren el programa de bibliotecas, en el programa de bandas de música.
El tema del deporte. La reforma tributaria,al pasar del 16 al 20 por ciento el impuesto a la telefonía móvil, lodedica al deporte. La Nación va a manejar el 75 por cientode ese recaudo, los distritos y departamentos el 25 por ciento.
¿Con eso qué aspiramos?: construir la unidad deportivoen el área tugurial de la ciénaga de la Virgen enCartagena, con las vías de accesos. Ayudar a Risaralda parasus Juegos Bolivarianos y a Cundinamarca para los Juegos Nacionales.También tenemos que hacer la ampliación del estadiode Pasto. Y le vamos a pedir a los departamentos y a los distritosque reciben el 25 por ciento de ese mayor recaudo, que lo dediquena cofinanciar lo que les corresponde.
El segundo tema de la reactivación social es el de la ProtecciónSocial. Ya creamos los primeros 76 mil nuevos cupos de BienestarFamiliar, la meta es crear 500 mil. Mañana nos va definirla directora (Beatriz Londoño) cuánto puede avanzareste año a pesar de la limitación de recursos.
Tenemos 315 mil Familias en Acción, estamos desatrasandolos pagos y las vamos a mantener este año y de donde seasacar la platica para cumplirles.
El doctor Santiago ya ha empezado la reestructuración delSisben, mañana vamos a definir cómo avanzamos enel régimen subsidiado de salud, que además se vaa reestructurar. El 31 de enero debe estar el decreto. Tener empresasgrandes en el régimen subsidiado de salud, sin ánimode lucro, que vinculen cooperativas, cajas de compensaciónde las cuales puedan ser socios los hospitales y rebajar la comisiónde administración que está en el 15, 17 por ciento,rebajarla al 5 o al 7 por ciento, para dedicar esos dineros a ampliarcobertura y buscar un modelo de aseguramiento básico, comoel de Pasto, a ver si lo podemos ir generalizarlo en el paísmientras a la gente se le pueda dar el POS total.
Ya hay 50 mil millones de pesos para reestructuración dehospitales, es muy poquito, pero el impuesto a los juegos de suertey azar de la reforma tributaria lo vamos a dedicar a eso –quenos debe dar otros 70 mil millones al año-. Y el créditoal Banco Mundial.
Habíamos estimado el impuesto a los juegos de azar en 116mil millones, hubo una disminución de la tarifa, debe darotros 70 mil millones al año y tiene destinaciónexclusiva para reestructurar hospitales.
Viene el tema de la protección al desempleado, con el programade Empleo en Acción, con la nueva ley laboral, subsidiarhasta con 100 mil pesos algunos nuevos empleos al mes, vamos aver para cuanto nos alcanza el presupuesto –inicialmentetenemos, a penas, 18 mil millones, pero vamos a buscar los nuevosingresos-. El Sena tiene que dedicar el 25 por ciento a la capacitaciónde desempleados y se crea ese fondo para protección deldesempleo también en las cajas de compensación.
El programa Revivir de los ancianos pobres,lo autorizó laley 100, hay 80 mil ancianos en el país, estamos atrasadoscon ellos, ahora nos vamos a poner al día y gracias a quemodificamos, en la reforma pensional, el Fondo de Solidaridad,crece y se modifica, vamos a poder atender 50 mil nuevos ancianos.Y como ya eso está aprobado en ley de la República,creo que hay que empezar muy rápido.
Está la estrategia de desplazados.
La tercera herramienta es la de la Economía Solidaria.Fundamentalmente, apoyarlos con recursos de crédito paraproyectos productivos.
La cuarta herramienta para la reactivación social es elManejo Social del Campo, donde está el tema de maíz,algodón, distritos de riego, empresas comunitarias, el cambiode árboles por droga –creo que vamos a lograr esteaño, acuerdos inicialmente con 15 mil familias, del plande 50 mil. Siembran arbolitos, cuidan la recuperación delrastrojo, no siembran más droga y el Gobierno les paga 5millones de pesos por familia-.
La quinta herramienta es la del ManejoSocial de los Servicios Públicos. Estamos buscando en Emcali, en Cúcuta,en la Telefónica de Barranquilla, que están intervenidaspor la Superintendencia, que en la reestructuración se adoptenunos costos laborales más bajos que permitan la sostenibilidad,la Nación capitaliza las deudas pero a condiciónde que permitan que los usuarios sean socios. El Estado Comunitario.
Y, la reforma tributaria permite que lasempresas de acueducto obtengan un descuento por inversiones quehagan en acueductos yen alcantarillados. Entonces, la empresa de Bogotá ya seha comprometido a invertir en acueductos regionales de Cundinamarca,Empresas Públicas de Medellín en acueductos regionalesde Antioquia, tenemos que comprometer la Triple A de Barranquillaporque el beneficio es común para empresas del Estado ypara empresas particulares. Teníamos agotada la cuenta deacueductos y alcantarillados, con eso las revivimos, eso va a ser útil.
Y ahí aparece otro punto importante: como la reforma administrativanos permite reducir los gastos de las corporaciones ambientales,toda esa reducción de gastos la vamos a llevar a fortalecerel programa de financiación de acueductos y alcantarillados.
Y está el tema de la telefonía social, el programaCompartel –que viene de la administración anterior-.Nosotros ya hemos hecho unas adjudicaciones grandes, la novedadconsiste en que esos cubículos para el público, quetiene Internet, les vamos a dar una orientación preferenciala los programas de universidad a distancia.
La sexta herramienta de la reactivación social es el Paísde Propietarios. Confiamos cumplir nuestra meta de otorgar 4 billonesde pesos en crédito a la pequeña empresa, entre agostoy diciembre (de 2002) irrigamos 100 mil millones. Este añotenemos comprometidos de la banca, 500 mil millones que nos vaa ayudar Bancoldex, vamos a ver si podemos desembolsar un créditointernacional, pero tenemos que cumplir.
Hemos tenido problemas en muchas ciudadesporque en algunas de ellas no tienen las Ong’s intermediarias. Ahí se está trabajandoa ver cómo la fundación Mario Santodomingo nos ayudaa contar con esas Ong’s intermediarias en toda la Costa.En Pasto también hemos tenido problema por falta de intermediarias.Ahí que definir finalmente eso porque además de Megabancoy del Banco Agrario que están haciendo un esfuerzo y otrosbancos, se necesitan entidades como el Minuto de Dios, como laFundación Mario Santodomingo, como Actuar, como el Bancode la Mujer, que son intermediarios muy eficaces en la colocaciónde microcrédito.
Tropiezo que tenemos, en algunas partesdel país no lashay, tenemos que conseguir que se ubiquen allí. Pero yoveo con mucha ilusión el programa de microcrédito.Si nosotros logramos cumplirle al país con 4 billones depesos en eso, el país de pequeños propietarios tieneque empezar a tener cara.
Vamos a ver cómo logramos cumplir con los recursos de lapequeña y la mediana empresa y darle un gran apoyo a lasartesanías con énfasis en la joyería, dondeel país tiene una gran posibilidad de generaciónde empleo con criterio social.
Y en la séptima herramienta, de Calidad de Vida Urbana,el tema de parques, urbanismo para todos estos proyectos de vivienda,los sistemas de transporte masivo, la renovación urbanaque quedó exenta en la reforma tributaria. Entonces le vamosa pedir al Ministerio del Medio Ambiente y la Vivienda que hablecon todos los alcaldes del país para que avancen en proyectosde renovación urbana, aprovechando el estímulo dela reforma tributaria.
Y las ciclorutas. El ministro de Transporte(Andrés UrielGallego) me ha hecho una promesa: que en poco tiempo inauguramosla cicloruta Cali – Palmira. Vamos a ver si la podemos mostrar,eso es de una gran importancia para calidad de vida urbana.
Quería contarles sobre esos tres temas: la reforma administrativa,la reactivación económica y la reactivaciónsocial, que estamos trabajando a ver si esta Patria, que tienetantas dificultades, cómo sale adelante.
Ustedes han hecho este trabajo con muchopatriotismo, esta Patria lo que necesita es que la queramos comoustedes la quieren. Entoncesles agradezco inmensamente este esfuerzos y a penas tengamos listoel proyecto de ley incorporando sus comentarios, nos reunimos enuna sesión de trabajo para ver ese proyecto de ley y conseguirsu opinión a ver si sí consiguió sus comentariosy si no los recogió bien, qué nuevos ajustes se leintroducen antes de presentarlo definitivamente a consideracióndel Congreso.