[Música]
[Música]
Señor gobernador, ¿no te
[Música]
Bieno.
bueno. ¿Cómo
vas? ¿Cómo?
Muchísimas gracias a ellos por la visita
que nos hacen nuestro municipio de
Calder.
Bueno, qué bueno. ¿Cómo van
[Música]
las otra
[Música]
[Aplausos]
vez por segunda vez?
Bueno, yo quiero darle la
palabra al compañero
recién Caldono Cauca 17 de diciembre del
2001. Señor miembros de la
comitiva para el pueblo de altas
personalidades. La comunidad conformada
por indígenas y campesinos habitantes de
la
cabecera se puede conseguir sin armas.
Las comunidades del municipio solución a
las necesidades más sentidas, relación
de proyectos a su consideración fruto
del consenso del visitante ilustre y
para ello vamos a dar la lectura del
decreto número 039. Bueno, para
presentarles quienes están aquí
acompañándonos por parte del gobierno
nacional para conocimiento de todo,
señor ministro del Interior, vamos hacia
la derecha. Señor ministro de salud,
señora ministra de cultura, ministro de
desarrollo, ministro de transporte,
director de la red de solidaridad, eh
comandante
por parte miembro de las comunidades
campesinas, el Dr. Ulberto Parechor,
médico director de los nuestro compañero
Roberto Lago, que es el consejero mayor
de los cabildos Tita Roberto
Tumalá del municipio y el padre Jesús
Sosa. Pues entonces, si les parece inici
antes que todo queremos agradecerles a
ustedes la
bienvenida que nos han brindado hoy al
presidente a buena parte del gabinete
ministerial.
Seis ministros nos
acompañan en la mañana de
hoy como una demostración primero de
nuestro
respaldo, de nuestro apoyo a los amigos
de Caldono y segundo de cómo y de qué
forma podemos trabajar de la mano para
resolver buena parte de los problemas
que hoy afecta la comunidad.
Hoy quiero decirles desde aquí, no solo
a nombre del gobierno nacional, sino a
nombre de todos los
colombianos, que estamos con
ustedes, que estamos
acompañándolos en ese gesto de valentía
que tuvieron ustedes el 12 de noviembre,
cuando le dijeron a la
insurgencia, cuando se levantaron de
forma pacífica para decirle a los
violentos y a los intolerantes que No
queremos más violencia en Colombia, que
lo que queremos nosotros es la
paz, que lo que queremos los colombianos
es la paz, que lo que queremos los
colombianos es que nos dejen trabajar en
paz, que el campesino quiere volver al
campo colombiano, quiere volver a
sembrar, quiere volver a vivir, quiere
volver a estar con su familia y de la
misma forma la de las ciudades. Y por
eso ustedes le han dado ese
ejemplo, ese ejemplo a todos los
colombianos, que la paz es posible, que
si nosotros queremos llegar a consolidar
un proceso de paz, se puede hacer
inclusive sin las armas y es a través
del diálogo. Y por eso es que le hemos
dicho a todos los actores al margen de
la ley que estamos dispuestos los
colombianos, que no es solamente el
gobierno nacional, sino que somos todos
los colombianos los que le hemos dicho a
ellos de forma clara y contundente y
ante el mundo entero que es a través de
la solución política, que es a través
del diálogo y que no es a través de las
armas como vamos a consolidar un proceso
de paz en nuestro país. Y por eso el
ejemplo que ustedes implantaron aquí el
12 de noviembre. Tenía la oportunidad de
hablar ahora con el párroco cuando él me
estaba contando la historia como el
pueblo en una sola voz a través de los
cantos, a través de los villancicos, a
través precisamente de salir a las
calles a decirle a los bolamentos que no
queremos más violencia. Por eso ellos
entendieron que lo que sucedió aquí en
Caldono es lo que está sucediendo en
Colombia. que hoy queremos levantar
todos nuestra voz para decirle a ellos
que se sienten a la mesa de negociación,
que se sienten a dialogar y que estamos
seguros que si hay voluntad de paz, como
decíamos los colombianos, vamos a hacer
la paz en Colombia. Y por eso, desde
aquí reitero, hay ese ejemplo, un
ejemplo que yo denomeraría como la
revolución o la rebelión, más que la
revolución. La la rebelión pacífica ante
los violentos se inició en Caldono el 12
de noviembre y por eso desde aquí
volvemos a hacer ese llamado que vamos
si hay hacer vamos a hacer la paz si
existe la voluntad de paz y que este
ejemplo de este pueblo es el ejemplo que
hoy asume el país ante los violentos que
queremos la paz para poder surgir y
salir precisamente de la encrucijada en
que nos encontramos y volver a tener
paz. con justicia social, como es el
anhelo de todos los
[Aplausos]
colombianos. Aquí estamos, aquí está el
gobierno, aquí están las fuerzas armadas
legítimas del estado para decirles a
ustedes que los estamos acompañando y
que los vamos a acompañar.
Tuvimos la oportunidad con el señor
alcalde, con buena parte de su gabinete,
con los líderes, con los gobernadores
indígenas, con la Asociación de
Cabildos, de discutir tres o cuatro
temas que son fundamentales para Caldono
y para los corregimientos al EDAño.
Vamos a trabajar en el tema de la
electrificación. Ya hay seis proyectos
viabilizados ante el Fondo Nacional de
Regalías. Vamos a trabajar en la próxima
junta del Fondo Nacional de Regalías
para comencemos en esos proyectos que ya
están viabilizados a traerle luz también
a los corregimientos, porque la luz es
desarrollo y desarrollo es paz y por eso
el compromiso con la ministra, con el
presidente, con el señor gobernador y
con el señor alcalde para comenzar a
trabajar en buena parte la
electrificación rural, no solamente
aquí, sino los corregimientos cercanos a
a Caldonum. En segunda instancia,
también hablamos de la vivienda rural,
que llegue el estado a tenderle la mano
a quienes necesita también la
recuperación de su vivienda en la parte
rural, que ya se ha invertido en las
áreas urbanas, que vamos a trabajar en
el Inurbe para aumentar buena parte de
los subsidios, también para que pueda
llegar aquí a la zona urbana, pero que
vamos a trabajar en cerca de 170
proyectos de vivienda de interés rural
para que el campesino, el indígena pueda
tener también una vivienda digna en el
campo
colombiano. Se nos ha pedido también el
apoyo a proyectos productivos. Vamos a
trabajar de la mano con el señor
ministro de desarrollo, con el señor
ministro de agricultura y vamos a
trabajar en dos temas que también no los
han planteado como prioritarios del
municipio de Caldono. Decirles desde
aquí también porque hablamos con el
padre que vamos a hacer el colegio
inagro, que en los próximos 90 días, si
se nos dan a nosotros los terrenos
legalizados, en 90 días podrá tener
Caldono su colegio para que los jóvenes
puedan estudiar y evitar que se vayan
precisamente a otros lugares en los
cuales no los queremos. Por eso vamos a
trabajar con
[Aplausos]
ustedes y que a través, nos hemos
comprometido que a través del plan
Colombia vamos a invertir estos recursos
para el colegio y así, señor alcalde,
padre, si tenemos, reitero, los terrenos
legalizados, en un plazo no mayor de 100
días vamos a tener ese colegio que
anhelado. E igualmente estamos
trabajando, estamos trabajando en el
tema del polideportivo también dentro
del plan Colombia.
Aquí se nos ha pedido por parte del
señor alcalde y la comunidad que vamos a
hacer el el polideportivo a través del
programa del Plan Colombia de gestión
comunitaria también en un plazo no mayor
de 90 días trabajando. La gente aquí de
Caldono va a construir su poliedportivo.
Si nos dan el terreno legalizado, en 90
días podremos venir aquí para compartir
con ustedes las emociones de tener el
colegio y el polideportivo. También le
he dicho al señor
[Aplausos]
alcalde que tenemos que
trabajar en dos o tres de los programas
fundamentales de nuestro plan Colombia.
El tema de familias en acción. Señor
alcalde, este programa lleva y llega a
las mujeres más pobres cabezas de
familia de nuestro país, a quienes están
inscritas en el CISB Núvel 1. Por eso
estamos hablando de una forma
contundente para que a través de los
alcaldes podamos llegar a estos sectores
que se puedan inscribir en el programa
de Familias en Acción. Familias en
Acción. Le estamos dando 40,000 pesos
mensuales a la mujer cabeza de familia
como un subsidio directo. Simplemente
tiene que llevarnos a nosotros su
certificado que a los niños menores de 7
años los está llevando al centro de
salud. se le está haciendo control de
tasa, de peso, de nutrición y
mensualmente van a recibir estos
40,000es ustedes. Si sus niños están en
primaria o en secundaria, les vamos a
dar 12,000 o 24,000 pesos para que le
puedan dar ustedes mejor alimentación a
esos niños que están yendo a la escuela.
Por eso inscribirse, trabajar, señor
alcalde, con las familias, con las
mujeres cabezas de familia para que
podamos comenzar en enero con ustedes,
con esas mujeres cabezas de familia, con
el programa Familias en Acción. Igual
estamos trabajando aquí con vías para la
paz en Caldono. Más de 65 millones de
pesos se dieron también para trabajar en
la recuperación de sus vías y decirles
que el gobierno con estos programas que
han sido los que ha priorizado la
administración, que estamos trabajando
en la mano de la asociación de Cabildos
con el tema de las vías, con el tema de
la vivienda, con el tema de la
electrificación, decirles desde aquí a
los amigos de Caldono que no están
solos. Decirles que desde el gobierno
los estamos acompañando y decirles que
ustedes una vez más se convirtieron en
el ejemplo de Colombia de que la paz la
vamos a conseguir y que de la mano
quienes creemos y tenemos la voluntad de
hacer la paz vamos a lograrlo acabando
con los intolerantes para que podamos
construir esa Colombia en paz y con
justicia social que tanto estamos
anhelando. A ustedes felicitaciones y
muchas gracias por esta bienvenida.
Muchas gracias.
Presidente de la República y regístrese
en el libro de visitantes ilustres del
municipio de Caldón. Artículo tercero.
El presente decreto a partir del día de
su publicación. Comuníquese y cúmplase.
Dado al despacho de la alcaldía
municipal de Caldono a los 17 días del
mes de diciembre del 2001.
Gerardo alcalde municipal.
un carro.
[Música]
Acá volvemos.
[Música]
diálogo y con la voluntad que hay para
hacer la paz, que vamos a hacer la paz
en Colombia y sobre eso vamos a
trabajar. El gobierno va a seguir
adoptando recursos para Bueno, hoy
vinimos, hoy vinimos y hoy estamos
trabajando con con las comunidades en
temas que son fundamentales, el tema de
electrificación, el tema de vivienda
rural, el tema de salud y yo creo que
eso es muy importante ayudarlos a ellos
en la
