CLAUSURADE LA CUMBRE EXTRAORDINARIA DE LAS AMÉRICASEnero 14 de 2004 (Monterrey – México)
Señoras y señores, presidenteVicente Fox:
En Colombia nos hemos propuesto fundamentalmenterecuperar la confianza de la ciudadanía en el país, la confianzade los inversionistas para invertir en Colombia, de los trabajadorespara trabajar en Colombia, de la nueva generación para viviren Colombia, habíamos perdido muchísimo la confianzaen el país y hemos definido tres caminos para recuperaresa confianza: la derrota del terrorismo, la derrota de la corrupcióny la recuperación económica y del camino de equidadsocial.
Falta mucho por hacer, pero ahí vamos logrando resultadosen los tres caminos, hay una serie de medidas muy concretas enla lucha contra el terrorismo, una serie de resultados muy concretos,una serie de medidas muy concretas en la lucha contra la corrupción,resultados concretos y la economía y la tarea de construcciónde equidad social van recuperando un buen camino.
Entonces me quiero referir al caso concretode una de las acciones del plan de recuperación de laequidad social.
Para reconstruirla hemos definido lo quellamamos Siete Herramientas de Equidad. Esta la revolución educativa, la ampliacióny profundización de la seguridad social, el impulso a laeconomía solidaria, el manejo social de los servicios públicos,el manejo social del campo, la construcción del paísde propietarios, el impulso a la calidad de vida urbana.
En la construcción del país de propietarios tenemosvarios programas, el programa de participación de trabajadoresen la empresa privada, el programa de impulso a empresas de trabajadores,el programa de impulso a empresas cooperativas, el programa deconstrucción de vivienda social y el programa de microcrédito.
El programa de microcrédito tiene las siguientes tareas:promoción del microcrédito, capacitación delmicroempresario, inducir al crédito, obtener que le haganel crédito al microempresario y acompañar, hay diferentesactores el Estado, el sector privado tradicional, sector financierotradicional y Ong’s especializadas, un sistema privado conrecursos fiscales que en Colombia se llama de cajas de compensaciónfamiliar y el Gobierno lo que hace fundamentalmente una tarea promotoray de coordinación.
Esos actores juegan diferentes roles porejemplo: el Gobierno a través de los bancos de segundo piso ha venido financiandoa todas las entidades no gubernamentales que clasifican y que estánadelantando el programa, ha venido realizando acuerdos con el sectorfinanciero para que el sector financiero participe en el microcrédito.
Encontramos una gran resistencia del sectorfinanciero tradicional para participar en el programa de microcrédito, despuésde muchas discusiones les dije ustedes aquí encuentran muypoquitos riquitos a los cuales prestarles, hay que desarrollarun mercado más amplio de prestatarios y hay que trabajarcon la gente pobre, que quiere salir adelante y que ademásson muy buenos pagadores y los resultados han demostrado que esaafirmación de que son buenos pagadores es una afirmacióncontundente, irrebatible porque la cartera con más de tresmeses de vencimiento en el microcrédito en Colombia fuedel 1.7 por ciento.
Entonces logramos primero un acuerdo de170 millones de dólarescon el sector financiero tradicional, privado, en septiembre delaño 2002 y ahora acabamos de lograr un acuerdo de 250 millonesde dólares.
El Estado entra con el Fondo Nacional deGarantías y hemoslogrado crecer ese Fondo de Garantías con la concurrenciade las municipalidades y de las regiones, de las provincias queen Colombia llamamos departamentos, entonces ellos entran a cofinanciarlos esfuerzos de la Nación y en materia de capacitaciónhemos logrado a avanzar muchísimo tanto con institucionesprivadas como con la institución estatal de capacitacióntécnica.
La institución estatal de capacitación técnicaen el año 2002 tuvo un millón de estudiantes, enel año 2003 –primer año completo de mi Gobierno-pasó a dos millones 264 mil estudiantes. Hemos combatidoallí la politiquería, la corrupción. Nuestraidea es anular los recursos que van a politiquería, a corrupción,a gasto ineficiente, concentrar los recursos en gasto social transparentey eficiente.
La meta es dejar esa institución en el año 2006con más de 4 millones de estudiantes y lo vamos a lograral haber pasado de 1 millón a 2 millones 264 mil, ha pasadodel 40 por ciento al 65, 70 por ciento el numero de egresados deesa institución que tiene éxito en el mercado laboral.
Estamos dándole a los microempresarios una garantíadel 70 por ciento del valor del crédito, ese es el papelque fundamentalmente juega el Estado, a través de una convergenciaentre la Nación y las entidades territoriales, pero esagarantía no excluye que se le exija al microempresario todolo que hay que exigirle para el manejo eficiente del crédito,esa garantía no crea permisividad, esa garantía tieneque ir acompañada de mucha severidad para el buen manejode esta herramienta.
A la fecha hemos financiado 700 mil microempresarios,el programa de 2002 al 2003 creció en un 54 por ciento, hemos entregadomás de 2 billones de pesos, la cartera que excede 90 díasde mora es de 1.7 por ciento, nos ha ayudado mucho a combatir laempleomanía, el burocratismo, muchas regiones donde la gentelo único que buscaba era un empleo en el Estado, estánencontrando en la microempresa una gran posibilidad.
Hemos encontrado desde el punto de vistamacro que el microcréditohace que coincidan muy rápidamente la ampliaciónde la oferta y la demanda, el crédito que se le entregaal microempresario para un proyecto productivo, a un microempresariopreparado que además de prepararse se le acompañabien, es un microcrédito que inmediatamente aumenta la ofertade bienes y servicios, y ese dinero también entra de inmediatoa aumentar la demanda. O sea que es un buen punto de encuentroentre el crecimiento de la ofertas y el crecimiento de la demanda.
Creemos que nos ayuda muchísimo a que el país tengamayor resistencia a los stocks internacionales de la economíaen la medida en que fortalezcamos esta economía internacon un sector que esta totalmente excluido de las posibilidadesde oferta y de demanda y eso lo hemos manejado con un criteriode absoluta transparencia.
Entonces en medio de tantas dificultades,señor Presidente,atendiendo que nos había pedido también contar algunoscasos concretos, quise contarles algunos de los puntos de estaherramienta de equidad que se llama país de propietariosen Colombia y que tiene uno de sus fundamentos más especialesen el micro crédito.
Gracias Presidente.