Compatriotas:
Es muy grato acudir a esteXXXIV Consejo Directivo de la Asociación Iberoamericana de Cámarasde Comercio con un tema tan importante como el queconvoca: el tema de los acuerdos entre los sectorespúblico y privado, el tema del arbitraje,el tema de la conciliación.
Las cámaras de comercio, como claramentelo identifica la Cámara de Comercio de estaciudad –que es una Cámara de Comerciode excelencia-, han dado ejemplo en aquello de promoverla integración entre el sector públicoy el sector privado, todo en función del interésgeneral.
Es bien importante que elinterés generalsea el eje de esa convocatoria.
América Latina la dividen, ahora, entre democraciasde izquierda y democracias de derecha. Divisiónque va a hacer muchísimo daño, porqueempieza a producir fenómenos de polarización,como aquellos que trataron de hacer un inmenso dañoen la elección del Secretario General de laOEA y que pudimos evitar.
Esa calificación hay que corregirla. Esadistinción entre izquierda y derecha es obsoleta,corresponde al período de las dictaduras.Pero, superadas las dictaduras, aceptada la reglademocrática, comprometidos todos con la CartaDemocrática, hay que examinar ahora esas democraciasa la luz de diferentes parámetros.
Hay que preguntarse qué debe caracterizaresas democracias y, en función de esos parámetros,si esas democracias son progresistas o retardatarias,si son institucionales o caudillistas.
Ustedes, distinguidos visitantes,encuentran una Colombia ávida de reconquistar confianza parainvertir en este territorio. Ávida de reconquistarconfianza para trabajar en este territorio, de reconquistarconfianza para que las nuevas generaciones puedanvivir felices en este territorio. Y esa Colombiaestá trabajando para profundizar una democraciaprogresista e institucional.
Cuando he dicho que debequedar atrás esaclasificación entre democracias de izquierday de derecha en el Continente, que finalmente notiene consecuencias en los resultados sociales yeconómicos pero sí en la polarizaciónpolítica, lo he dicho porque lo que estamosproponiendo al Continente, dejada atrás la épocade las dictaduras, es que examinemos nuestra democraciaalrededor de estos cinco parámetros: la seguridad,las libertades públicas, la transparencia,la cohesión social y la independencia institucional.
Y que eso sea lo que definael grado institucional o personalista de nuestrasdemocracias, su ubicacióncomo democracias progresistas o retardatarias.
Déjenme referir a la ubicación deColombia frente a esos cinco parámetros.
En materia de seguridad.Hemos venido haciendo un gran esfuerzo, con unconcepto democráticode seguridad para recuperar aquí, plenamente,la seguridad para todos: para los amigos del Gobiernoy para los críticos del Gobierno. La seguridad,para los candidatos de partidos tradicionales y paralos candidatos de partidos alternativos. La seguridad,para los líderes empresariales y para lostrabajadores. La seguridad, para quienes defiendenel orden establecido y para sus críticos.
Por eso, la seguridad nuestrano es la seguridad nacional que recorrió el Continente hace algunasdécadas y que se utilizó para maltratarel disenso, sino una seguridad profundamente democrática,para ayudar a unir esta Nación dentro de ladiversidad, para que el debate sea fraterno.
Si bien nos falta mucho enresultados, logramos ya avanzar bastante. En el2003, se presentó undescenso del 20 por ciento en homicidios; en el 2004,un nuevo descenso en homicidios del 15 por cientoy este año, llevamos un descenso de homicidiosdel 24 por ciento.
En secuestros, en el 2003,presentamos una reduccióndel 27 por ciento; en el 2004, del 34 por ciento.Este año el secuestro extorsivo, nuevamentese ha reducido en Colombia por encima del 60 porciento.
Hay un tema del cual temohablar, porque cruzo los dedos y hago fuerza, peroen lo que va corrido esteaño, en la ciudad de Bogotá no se hapresentado un solo caso de secuestro extorsivo.
Hemos disminuido sustancialmentemasacres y actos de terrorismo. ¡Falta mucho!
Ayer era el día del maestro en Colombia.Yo refería a mis compatriotas unas palabras,destacando la valiosa misión que en la sociedadcumplen los maestros y les dije que quisiera darel reporte de que no hay asesinatos de maestros enColombia, todavía se presentan infortunadamente,pero en lo acumulado de este año, en relacióncon el anterior, el descenso es del 50 por ciento.
Seguridad Democrática, como primer parámetropara calificar una democracia como progresista oretardataria.
En segundo lugar, el temade la cohesiónsocial.Visionando a Colombia en el corto plazo,la encontramos en dos sectores: el 48 por cientoy el 52 por ciento.
El 52 por ciento de Colombiavive en pobreza. Cuando este Gobierno empezó, la pobreza alcanzabael 59 por ciento. La meta, en un documento de visiónde largo plazo que se llama “Colombia SegundoCentenario”, es reducir esa pobreza al 5 porciento. La hemos podido reducir del 59 al 52 porciento, pero es muy alta.
Estamos haciendo todos losesfuerzos para derrotar esa pobreza, para construircohesión socialen medio de muchas dificultades, de un endeudamientoque estuvo en el 56 por ciento del PIB (ProductoInterno Bruto), hoy está en el 47 por ciento.De un déficit fiscal que estuvo en el 4,2por ciento del PIB. Confiamos que este añono supere el 2.5 por ciento.
Lo que hay que preguntarsees, ¿cuáles la causa de esa pobreza en las últimasdécadas en Colombia, el 48 por ciento restanteque vive bien, en un modelo social presentable encualquier parte del mundo?: No.
Por ejemplo, cuando mirola empresa privada colombiana, la empresa privadacolombiana está másrecargada de impuestos, de obligaciones a la seguridadsocial, que la empresa privada en algunas de aquellasdemocracias que se denominan democracias de izquierda.Aquí la empresa privada colombiana cumpleuna gran tarea social.
Por eso en materia de cohesión social, nosotrosreclamamos que a este país se le reconozcacomo una democracia progresista.
Por ejemplo, en las cotizacionesa salud. En muchas partes de las democracias deizquierda, el trabajadortiene que pagar la totalidad de la cotización,en la nuestra el empresario paga, de los doce puntos,ocho y el trabajador paga cuatro. Todavíaes más recargada frente al empresario, lacotización en materia pensional.
La culpa de ese 52 por ciento,en las últimasdécadas, la tiene el terrorismo estimuladopor la droga y con una complicidad que es la corrupción.
Eso frenó el crecimiento de esta economía,eso expulsó a cuatro millones de colombianosal extranjero, produjo un fenómeno de desplazamientointerno de dos millones, produjo un fenómenode volcamiento a las grandes ciudades, traducidoen la informalidad y en la pobreza; un fenómenoque, como no estuvo aparejado de condiciones de confianzapara un crecimiento acelerado y en paralelo del sectorprivado, se tradujo finalmente en otro resultado:el de pobreza.
En la medida que nosotrosderrotemos el terrorismo, derrotemos la corrupción,vamos a avanzar, vamos a acelerar el ritmo de crecimiento,el ritmode derrota de la pobreza.
Hemos avanzado muchísimo en materia de cohesiónsocial en lo que llamamos las Siete Herramientasde Equidad.
Déjenme referir solamente a una de ellas.En este Gobierno nos propusimos crear un millón500 mil cupos escolares. A le fecha hemos creadomillón 100 mil. Si cumplimos esa meta, todavíaquedarán 500 mil niños de la Patriasin acceso a cupos escolares. Y habrá quemostrar una Colombia rápidamente en la quepodamos decir: todos los ciudadanos tienen accesoa los años básicos de escolaridad.Total cobertura.
Ese es el instrumento deconstrucción deequidad menos importante en los discursos, pero másefectivo en la realidad. Ese es el instrumento deconstrucción de democracia menos importanteen la campaña, pero más importanteen la construcción social.
Estamos avanzando pues, paraconstruir ese segundo elemento de democracia progresista:el de la cohesiónsocial.
Un tercer elemento: laslibertades públicas.
Muchos países con problemas de terrorismocomo nosotros, suspendieron las libertades públicasen aras de restablecer la seguridad. Nosotros hemosprofundizado las libertades públicas en mediode una lucha de todas las horas contra el terrorismo.
Aquí estamos derrotando el terrorismo, peroqueremos hacerlo con eficacia, con observancia delos derechos humanos y con profundo respeto a laslibertades públicas.
El Gobierno de Colombia,en esta decisiónde derrotar el terrorismo, ha profundizado las libertadespúblicas.
Garantías eficaces, en lugar de garantíasretóricas.En el 2003, este país acudió alas urnas a un referendo. Un referendo complejo -silo volviera a proponer, si tuviera esa oportunidad,no incluiría tantos puntos, sin un solo puntopopulista-. En un país con tanta pobreza yese referendo propuso restricción en salariosoficiales, ese referendo propuso eliminaciónde privilegios pensionales.
Ese referendo serio, complejo,sin un solo punto populista, viéndolo hoy en retrospectiva,la oposición y la abstención tuvieronmás garantías que el mismo Gobiernoque lo propuso. No pasó sino un punto.
Al siguiente día se llevó a cabo laelección de alcaldes y gobernadores, octubrede 2003, he dicho que ese día marcó unhito importante en la historia democráticade Colombia. Porque pasamos de las garantíasretóricas a las garantías efectivas.
Muchos candidatos de la oposición, de partidosalternativos a los tradicionales, de partidos integradospor miembros de antiguas guerrillas, tuvieron protecciónefectiva de las instituciones, de la Fuerza Pública,de la política de seguridad del Gobierno.Ganaron limpiamente, el país celebró conjúbilo su triunfo y, lo más importante:para construir unidad de Patria, nos hemos dado ala tarea de construir con ellos condiciones de respetoy condiciones de gobernabilidad.
Ahora que estamos en el debatede las garantías,es bien importante que la comunidad internacionalsepa adicionalmente que, después de ese referendoy de esas elecciones generales, en Colombia se hanllevado a cabo 162 elecciones de alcaldes en diferentesmunicipios.
No más ayer hubo 10 elecciones de alcaldesen 8 departamentos de Colombia. En todas, con plenasgarantías.
Hasta la semana pasada, cuandohabíamos acumulado152 elecciones, con las de ayer son 162, hasta lasemana pasada de los 152 alcaldes elegidos en el últimoperíodo, 50 corresponden a candidatos de laoposición, con plenas garantías.
Es muy importante que el mundo sepa que nosotrosreclamamos el reconocimiento de democracia progresista,porque es una democracia respetuosa de las libertades.
El reconocimiento de democrática a nuestrapolítica de seguridad, porque a medida quehemos avanzado en esta política de lucha contrael terrorismo, hemos profundizado las libertades.
Y hay otro parámetro bien importante –llevamosel de la seguridad, el de la cohesión social,el de las libertades públicas-: el de la transparencia.
Nosotros estamos en una batallapor la derrota de la corrupción. Hoy, en Colombia, antes deabrir una licitación la instituciónoficial correspondiente debe publicar el prepliego,para evitar que los pliegos de condiciones de ajustenal interés protervo de algún interesado.Las licitaciones se tienen que adjudicar en audienciapública. Hay un gran espacio para veeduríascomunitarias.
Con la Vicepresidencia dela República comolíder, estamos trabajando la cultura de lalegalidad, la cultura de la eliminación delas trampas.
Hay un punto bien importanteallí que tieneque ver con el tema de conciliación, dentrode este parámetro de democracia progresista,que es la transparencia.
En el sector de telecomunicaciones,nosotros encontramos 19 pleitos con inversionistasinternacionales. Enel sector de infraestructura encontramos casi todaslas concesiones viales de primera generaciónen litigios. Un país lleno de litigios, unpaís que al recibir a los inversionistas internacionalesla primera reacción es involucrarlos en unlitigio, es un país que pierde la confianzainversionista, es un país que deja de atraerinversión.
Nos propusimos superar esoslitigios. ¿Cómolo hemos hecho?: a través de la conciliación.Pero no es fácil, porque para conciliar ennuestros países los funcionarios se muerendel pánico de los organismos de control yde la reacción de opinión. Y hay casique una tendencia automática de la opiniónpara descalificar la conciliación, no tantoel arbitraje, señalando que esa conciliaciónha estado amarrada por la corrupción.
Para poder superar el temorde los funcionarios y para poder superar la suspicaciade opinión,nuestras normas en esos procesos de conciliaciónhan sido las siguientes:
Primero, sometimiento totalal ordenamiento jurídico.Segundo, total equidad en las prestaciones de laspartes. Y tercero, publicidad en todas las etapas.
Por ejemplo, en cada unode los acuerdos logrados, antes de perfeccionarese acuerdo con la contrapartedel sector privado, se publica ampliamente el textodel acuerdo para que la opinión y los organismosde control tengan la oportunidad de presentar observaciones.
Y solamente, después de transcurrido eseperíodo de publicación, despuésde examinadas las observaciones de organismos decontrol, las observaciones de sectores de opinión,se entra a perfeccionar el acuerdo.
Eso nos ha ayudado muchísimo a crear un climade opinión y un clima de confianza sobre lanecesidad de avanzar en la conciliación. Porquereconozco que los instrumentos del arbitraje y laconciliación, son fundamentales para acelerarel desarrollo económico, para incrementarla confianza inversionista, pero tienen que ajustarsea los ordenamientos jurídicos, tienen quedemostrar con la publicidad y con la justicia conmutativaen las prestaciones, que son dignos de confianzade la opinión pública y de los organismosde control.
En este país hemos aprobado una nueva leyde carrera administrativa. 180 mil funcionarios más,empleos públicos, que antes se proveíandiscrecionalmente de acuerdo con los varones de lapolítica, tienen que someterse hoy al concursode la carrera.
Antes los maestros se nombrabanpor recomendaciónpolítica. Acabamos de realizar el primer concursopara nombrar 60 mil maestros y a ese concurso acudieron135 mil.
Sabemos que falta mucho enla batalla para derrotar la corrupción, pero lo que no falta es nuestravoluntad para que este país supere definitivamentela corrupción.
Otro elemento para caracterizar una democracia comouna democracia progresista, es el de la independenciade instituciones.
La democracia de Colombiaes una democracia institucional, no caudillista.La democracia de Colombia es unademocracia institucional, no personalista. Hemosavanzado muchísimo en instituciones independientes.Las Alcaldías tienen una independencia importantede las Gobernaciones y de la Presidencia de la República.
Nuestro esfuerzo de construircondiciones de gobernabilidad con alcaldes y gobernadores,sin importar el origenpolítico de su elección, nace de lacircunstancia de que ellos tienen una independenciaque les da su origen popular, que lo reconoce laConstitución y que debemos respetar el ámbitode sus competencias y que tenemos que construir conellos gobernabilidad.
El Presidente de Colombiano puede fijar discrecionalmente las tarifas delos servicios públicos, haycomisiones de regulación para fijar esas tarifas.El Presidente de Colombia, aún ni en funciónde la Seguridad Democrática, puede imponerlos programas de televisión, hay una institucionalidadindependiente.
Es bien importante para repensarAméricaLatina, mirar cada democracia y preguntarse: ¿estademocracia es personalista o es de instituciones? ¿Estademocracia es caudillista o es de instituciones?Si algo da confianza y debe generar toda la confianzaen Colombia, es que esta es una democracia de instituciones.
Hemos hablado, pues, de laseguridad, de la transparencia, de la cohesión social, de las libertades públicasy de las instituciones. Cinco parámetros sobrelos cuales los invito a ustedes a reflexionar paraabandonar esa tesis que hace boga, que polariza tantoa América Latina, que divide a nuestra democraciasentre democracias de izquierda y de derecha, paraque a esas democracias les exijamos ser democraciasmás institucionales y menos caudillistas,democracias más progresistas, de respeto ainstituciones y a la cohesión social, quedemocracias de caprichos personales.
En Colombia, la Constitución, la ley, creaun extraordinario campo para la cooperaciónpermanente entre el sector privado y el sector público.Déjenme mencionar casos de ley y casos dela práctica.
Por ejemplo, la Constitución del 91 permiteque la seguridad social no sea un monopolio del Estadoen la prestación, que los particulares concurrana prestar seguridad social. Ahí se da un belloespacio de cooperación entre el sector públicoy el privado, pero el Estado reserva para sí elmonopolio de la vigilancia, el monopolio de la sanción,el monopolio de la regulación.
Y qué importante abrir ese espacio de participaciónal sector privado, porque ahí entramos enun tema ideológico. Algunos dicen que esoes neoliberalismo. Cuán equivocados estántambién, con ese viejo concepto obsoleto,de pretender dividir estos países entre neoliberalesy socialdemócratas, mantenerlos atados a AdamSmith o al burocratismo. Lo que hay que mirar esqué grado de solidaridad se consigue en laintegración entre los sectores públicoy privado.
Y ese caso de la seguridadsocial es importantísimo,porque ahí se abrió un extraordinarioespacio de participación del sector privadosin afectar la solidaridad. Las reglas de solidaridadson las mismas, sea el prestador de seguridad socialuna entidad privada o una entidad pública.
Hay casos muy importantes,como el de los servicios públicos. En este país, hoy, el sectorprivado puede concurrir a la prestación deservicios públicos respetando la solidaridad.
En este Gobierno, por ejemplo,encontramos en la Costa Caribe un gran enfrentamientoentre empresasprivadas de prestación de servicios públicosy los usuarios. ¿Cuál era el antecedente?Ocho empresas estatales de distribución deenergía, que había privatizado conjusta razón un Gobierno anterior –queno se llamaba neoliberal, ni le decían neoliberal-,pero las privatizó. Y las privatizó porqueencontró en ello un gran camino para superarcorrupción y para superar clientelismo y parasuperar costos burocráticos que demandabancuantiosas inversiones del Estado que no le llegabanal público.
Es que la solidaridad tieneque definir, no si la entidad es pública o privada, sino si losrecursos le llegan al público para garantizaresa solidaridad. Entonces sustituyeron esas empresasestatales por unas empresas privadas. Cuando esteGobierno llegó los usuarios estaban incendiados,los empresarios ya habían tomado la decisiónde irse del país. Nosotros, en lugar de polarizar,en lugar de asumir una actitud de defensa a ultranzade la empresa privada o una actitud de solidaridadpopulista en el discurso con los usuarios, lo quehicimos fue crear unas mesas permanentes de conciliaciónen La Guajira, en el Magdalena, en los otros departamentos.Y hemos avanzado bastante y no desmayaremos hastael último día.
Ahí hay un punto muy importante en conciliación:buscar que cuando el sector privado concurra a prestarservicios públicos, permanentemente se trabajeen la búsqueda de entendimiento, con resultadosde solidaridad con el sector público, y queel sector público sea un árbitro paratejer el entendimiento entre el proveedor privadodel servicio y los usuarios que en la comunidad recibenese servicio.
Nuestras Cámaras de Comercio son un magníficoejemplo de concitación para ese acuerdo entreel sector público y el privado. Tendríamuchos casos, déjenme referir solamente auno.
Este año, en 37 ciudades de Colombia haremoslas Ferias del Crédito. Para democratizareste país en lo económico nos hemospropuesto ir remontando barreras que impiden el accesode los sectores populares al crédito.
El microcrédito en Colombia, en este Gobierno,ha crecido en 190 por ciento. Las Cámarasde Comercio han sido fundamentales en una tarea quese ha propuesto el Gobierno de juntar a los aspirantesa crédito, de los sectores de pequeñasy medianas empresas, y a los proveedores de crédito.
El procedimiento ha sidobellísimo. Inicialmente,las Cámaras de Comercio hacen una convocatoriavirtual, buscan unir al interesado en la obtenciónde ese crédito con el posible proveedor delcrédito. Después hacemos una evaluaciónconvocada por la respectiva Cámara de Comercio,miramos en qué casos se ha tenido éxito,en cuáles no y empezamos ya con el contactopersonal, a través de las Cámaras deComercio, a buscar superar los obstáculosen los casos que inicialmente no tuvieron éxito.
Es bien importante el temade la estabilidad en las reglas de juego. Estepaís ha sido unpaís de seriedad en las reglas de juego. Yestamos dando otro paso -aquí me acompañael ministro Jorge Humberto Botero (Comercio, Industriay Turismo)-: el Congreso de Colombia, inicialmentetuvo unas reticencias a un proyecto de ley que autoriceal Gobierno a firmar pactos de estabilidad con elsector privado, pero ya se ha aprobado una apelacióny confiamos que ese proyecto pueda ser ley en lospróximos meses.
Colombia ha firmado ya suprimer acuerdo de protecciónde inversiones con España, que confiamos replicarlocon cuántas naciones debamos adelantar estetema de convenios.
Sepan ustedes que en Colombiahay una gran cultura de respeto a las reglas dejuego y que para afianzaresa cultura en decisiones objetivas, estamos avanzandoen proyectos como el que autorizará al Gobiernoa firmar los pactos de estabilidad con el sectorprivado.
Y queremos para lo social,para lo económico,para lo democrático, para lo de orden público,que este país trabaje una visión delargo plazo.
El 7 de agosto de 2019, Colombiacumplirá 200años de vida independiente. Estamos trabajando,para discutirlo con la base del pueblo colombiano,un documento que se llama “Colombia SegundoCentenario”, con unas metas que van de la manode las Metas del Milenio, muy exigentes en lo social,muy exigentes en nuestra infraestructura de competitividad,muy exigentes en lo económico, muy exigentesen lo ambiental y todo, con un instrumento transversal:el respeto a la democracia pluralista.
Bienvenidos a Colombia, muchasgracias por este esfuerzo académico en nuestro paísy muchas gracias a la Cámara de Comercio poresta convocatoria.