Compatriotas:
Cuando empieza este Festival se iniciauna semana de alegríapara la Patria, que resuena en el mundo entero. Ustedes hanlogrado ese milagro de una convocatoria universal de todoslos sectores sociales y económicos. Han logrado esemilagro de convocar a la Nación entera alrededor deesta expresión, que une el alma de los colombianos.Y ustedes se han constituido en una de las mejores presenciasdel país ante la comunidad internacional.
¡Qué bueno que al llegar el Festival de la LeyendaVallenata empiece pues esta semana de alegría para todoel pueblo colombiano! Confío que además de ustedes,que tienen la fortuna de vivir en esta bella ciudad, milesde colombianos puedan hacer turismo esta semana, desplazándosepor las carreteras, en avión, y que ustedes los alberguenen sus casas, con la hospitalidad característica deeste pueblo, para que más y más colombianos puedanintegrarse a gozar el Festival de la Leyenda.
Todo se va haciendo poco a poco. Hacealgunos añosse empezó este bello parque, todavía nos falta,pero me decía la Ministra de la Cultura (MaríaConsuelo Araújo), ¿qué nos falta, Ministra,que ves de platica que esté en camino para terminarlo que hace falta y cuándo lo podremos tener totalmentelisto?
María Consuelo Araújo, ministra de Cultura:Muy buenas noches. El año pasado, Presidente, ustedse comprometió a conseguir 2.300 millones de pesos parala terminación del Coliseo y el Parque de la Leyenda.Tal como fue su compromiso, los recursos se adicionaron graciasal acompañamiento del Congreso de la República,y los recibimos en el mes de diciembre.
Durante estos primeros meses del año terminamos loscamerinos, los locales comerciales y las cabinas del ensayo,por valor de 500 millones de pesos. Y próximamente terminaremosel parque con los 1.800 millones que nos quedan. Pero no queríamosempezar la licitación y el proceso de construcciónantes de que pasara el Festival, para no interrumpir el gocede todas las personas que van a venir esta semana a la ciudad.
La buena noticia que tenemos, además, es que la Gobernaciónva a sumar recursos a estos 1.800 millones que ya tenemos yque van a ser contratados gracias a la gerencia de Fonade.Eso significará el parque con el bosque del amor amor,el callejón de los cañagüates, y todo loque soñó el diseñador Santander Bolañoy La Cacica cuando pensó en este parque.
Presidente de la República:Bueno, entonces pidámoslea mi Dios que nos dé vida para encontrarnos dentro deun año aquí mismo y tener completamente terminadaslas obras exteriores a las cuales se acaba de referir la Ministra.
El Alcalde se ha referido al tema dela reubicaciónde las viviendas de la zona del río Guatapurí.Estamos comprometidos, Alcalde.
Ese trabajo conjunto nos permitirá en agosto entregar700 viviendas. No vamos a permitir que a medida que las personasse trasladen a sus nuevas casitas, decentes, cómodas,con zonas recreativas, se ocupen los lotes que dejan en laorilla del Guatapurí. Las construcciones hay que demolerlase ir integrando los lotes a un gran parque popular, que empieceen Hurtado, más arriba en la Sierra, donde nace el río,y que termine, ojalá, donde las aguas del Guatapurí,ya mezcladas con las del Cesar, desembocan en el Magdalena.Ese compromiso lo vamos a cumplir a cabalidad. Las casitasestán en construcción.
Esta noche nos decía el Procurador que ya una tareaque él ha venido gestando en Bogotá con el Alcaldey el Gobernador, va bastante adelantada: un acuerdo con eljoven Ministro de Agricultura (Andrés Felipe Arias) –ministrosjóvenes, ahí los tienen, la Ministra de la Cultura(María Consuelo Araújo) y el Ministro de Agricultura,nombrados jovencitos para que queden hipotecados a servirletoda la vida a Colombia, esa es la razón de haberlosnombrados tan jovencitos-.
El Ministro de Agricultura atendió ese reclamo delProcurador y de las autoridades del Cesar y ya se está firmandoun convenio para entregar un lote del Idema y hacer un granconjunto residencial para los profesionales de esta ciudad.
Esta tarde vimos el lote y le dijeal Gobernador y al Alcalde, ‘yono pongo sino una pequeña condición: preservenlos árboles que son tan bellos, llevan tantos añosy que reemplazarlos es tan difícil’.
Estamos gestionando ese sueño del Alcalde, el proyectomúltiple de Besotes. El compromiso es un créditointernacional, la Nación lo avala y el departamentoayuda a pagarlo con las regalías de carbón.
Hemos avanzado mucho en seguridad social.Cuando este Gobierno empezó 80 mil ciudadanos de Valledupar teníanafiliación al régimen subsidiado de salud, hoycasi 170 mil. Cuando este Gobierno empezó 376 mil ciudadanosdel Cesar tenían afiliación al régimensubsidiado de salud, hoy hay 207 mil más, pero el Alcalde,el Gobernador y yo nos comprometemos que dentro de un año,si nos podemos citar aquí mismo, si la Providencia noscuida a todos ustedes y a nosotros la vida, aspiramos decirque toda la gente de los estratos 1 y 2 del Cesar estará afiliadaal régimen subsidiado de salud.
Porque si ustedes me preguntaran qué Colombia quiero,les voy a decir una Colombia con 4 características:sin droga, sin terrorismo, sin corrupción, con justiciasocial, y una quinta característica, con vallenatos.Es la Colombia que queremos.
Hemos avanzado muchísimo con el Sena, pero queremoscompletar esa revolución. Cuando empezamos, en estedepartamento apenas se formaban 16 mil por año, esteaño debemos formar en el departamento del Cesar másde 50 mil jóvenes en el Sena. Todos los municipios empiezana tener presencia en el Sena y estamos trabajando ese bellísimoprograma de Jóvenes Rurales.
Confío el 20 de julio decirle al Congreso de Colombiaque Bienestar Familiar ha aumentado en 4 millones los usuarios,con proyectos como el restaurante para 400 mil ancianos, elsubsidio para 170 mil ancianos y un desayuno para un millónde niñitos menores de cinco años, y que el Cesarparticipe en eso.
Seguiremos recuperando la agricultura,a pesar de las dificultades con el precio del algodón y del maíz. Pero vemosmucho futuro para la producción de combustibles biológicosa partir de la yuca, de la caña de azúcar, dela palma africana. Mucho futuro al café orgánico,mucho futuro al cacao. Recuperar el Cesar agrícola esuno de nuestros sueños.
Cuando este Gobierno empezó, Colombia exportaba 32millones de toneladas de carbón. Este año exportaremos56 millones de toneladas de carón, con un gran beneficiopara el Cesar, para La Guajira, y hemos acelerado la recuperacióndel ferrocarril.
Pero así como a este parque le faltan tantas cosas,a lo social y a lo económico le faltan muchas.
Qué bonito el homenaje que le rinden a Rafael Escalona.Maestro, mi generación ha vivido muy triste porque noha tenido un día de paz, pero su inspiración,su nobleza, ha hecho que mi generación tenga sueños,sueños bellos, y en medio de las dificultades de laviolencia sus canciones han hecho feliz a mi generación.Muchas, muchas gracias.
Y al lado suyo le rinden homenaje aotra fábrica deensueños, a Leandro Díaz, que ha tenido el almapor sus ojos y en su alma ha tenido sus ojos, que nos ha vistoa todos a través de la nobleza de su alma.
Y le rinden un homenaje a Adolfo PachecoAnillo, nacido en San Jacinto. Ese compositor de los Montesde María,internacionalizado con “La Hamaca Grande”, “ElViejo Miguel”, “El Mochuelo” y “Mercedes”.
Y a Calixto Ochoa, rey del Festivalen 1970, su talento se ha reflejado en “La Ombligona”, “Compae Menejo”, “Todoes para ti”, “El Africano”, “MartaMarilí”, “Lirio Rojo”, “LosSabanales”.
A Emiliano Zuleta Baquero, esa institución del folclorvallenato. Esta noche su hijo “Poncho” nos guiabainterpretando el himno de la Patria.
Y un homenaje póstumo a Tobías Enrique PumarejoGutiérrez. “Don Toba” estudió enmi ciudad de Medellín, fue uno de esos primeros contactosque crearon esa unión permanente entre mi pequeñacomarca y esta comarca vallenata. A todos ellos, un homenajedel alma.
Esta tierra tiene carbón pero eso no es suficiente.Esta tierra tiene agricultura pero eso no es suficiente, estatierra tiene un gran futuro en la producción del alcoholcarburante pero eso no es suficiente. Esta tierra tiene algoque es más que suficiente: el corazón de cadauno de ustedes, mis compatriotas del Cesar.
Yo tengo solamente una promesa quehacerles, un compromiso que reafirmar con ustedes, de lamano del Procurador, de lamano del Alcalde, de la mano del Gobernador, de la mano delas Fuerzas Militares y de Policía de la Patria: devolverlea esta tierra la paz, la paz total, para que los cesarencespuedan desplazarse por las carreteras, trabajar tranquilos,para que las inspiraciones de los dúos vallenatos notengan que estar motivadas en leyendas de sangre sino siempreen alegres ilusiones.
Yo soy un contrasentido, porque tengoun alma de deliberación,de demócrata, y al mismo tiempo un espíritu desoldado y de Policía. Mientras ejerza la Presidenciade la República, mis compatriotas en mí tienenun soldado y un Policía al servicio de la Constitución,de la Ley, del orden y de la paz para que vuelva la alegríaa esta tierra.
Muchas gracias a los colombianos quevendrán de todaslas regiones, muchas gracias a usted, presidente Samper, austed embajador Moreno, a su señora Gabriela, que tantoquiere esta tierra, muchas gracias a los alcaldes de las ciudadesvenezolanas que nos acompañan, a sus delegaciones musicales,porque con usted, presidente Samper, todos ellos encabezanesa peregrinación anual que congrega a tantos para sentirdesde aquí las mejores vibraciones del alma colombiana.Las almas que quedan tristes esta semana vibrarán alegrescuando sientan desde Valledupar los pentagramas del acordeón.
Muchas gracias.