9de junio de2010 (Bogotá)
‘Mi gratitud a todos. A los grandesausentes en este evento, las Fuerzas Armadas de Colombia, que han realizado unatarea heroica a favor de la Seguridad Democrática. A ustedes. Pónganse de pielos reinsertados aquí presentes. Un aplauso.Voy a decir algo atrevido: es más valioso rectificar quemanejarse bien. Ustedes han rectificado, dan un ejemplo en el camino de lavida.Muchas gracias a las empresas. Coca Cola Femsa: muchasgracias. Ustedes tan solidarios con este programa en todas las horas. Nuestrapalabra es una: gratitud.Muchas gracias al doctor Frank Pearl (Alto Comisionado para la Paz y la Reintegración),quien ha tomado esta actividad con mística, con amor que es lo que se requiere.Estas actividades no se sacan adelante con un espíritu apelmazado de burócrata.Necesitan cariño, necesitan dedicación, necesitan toda la entrega, que se havisto con creces en el doctor Frank Pearl.A él y a todo su equipo, nuestra infinita gratitud y nuestro aplauso por estatarea.Hay que persistir en la Seguridad Democrática,en la confianza de inversión, en la política social. Aquí se conjugan. La Seguridad Democráticahizo que estos muchachos rectificaran. La confianza de inversión ha permitidoque Coca Cola Femsa avance en Colombia. Su Gerente nos ha dicho cómo han pasadode un país en el cual no podían tener acceso sino al 35 por ciento endistribución, al 35 por ciento del territorio, a un país en el cual ya puedendistribuir en el ciento por ciento.La seguridad y la confianza de inversión hacen posible lapolítica social, como la que se da hoy aquí con estos centros de formación.Hay que persistir en la tarea de las Fuerzas Armadas. Hayque persistir en la política social y en la política de promoción deinversiones. Hay que persistir llamando a todos los que siguen el caminoequivocado de esos grupos terroristas, que rectifiquen, que se desmovilicen.Hay que persistir en la tarea difícil de reinsertarlos. No es fácil.Es muy difícil sacar a una persona de una actividadcriminal, pero hay que persistir. Más de 53 mil reinsertados demuestran que esposible. Es muy difícil orientar a esa persona hacia unas actividades diferentesa llevar armas, pero es posible, hay que persistir. Es muy difícil llevar aesas personas, financiar los programas de estudio, pero es posible, hay quepersistir.Al principio no todas las empresas son como Coca Cola Femsa,que tienen esa generosidad y esa solidaridad, pero con ejemplos como el de CocaCola Femsa, todos van entrando a ayudar en esta tarea, que es de todos loscolombianos. Hay que persistir.No es fácil ayudarle en una pequeña empresa o en unaoportunidad laboral a un reinsertado. Que hay muchos, que son 53 mil, y solo seha resuelto el problema laboral y de emprendimiento a 20 mil. Hay quepersistir. Es que es muy difícil. Son tareas muy, muy difíciles.Frank Pearl, eldía en que termine el Gobierno, es porque se va a ir a una universidad, pero siquisiera emprender o trabajar, le sobrarían ofertas. A los reinsertados, no. Heahí la diferencia. Entonces por eso hay que persistir en esta tarea. Es unatarea de persistencia.En unos minutos va a entrar a esta Casa de Gobierno la señoraSecretaria de Estado de Estados Unidos, la señora Hillary Clinton. Yo voy aromper el protocolo. Voy a pedir esta reunión se traslade al primer piso,porque en el recorrido entre la Plaza de Armas y la primera sala donde nos vamos a reunir,quiero que Frank Pearl, en lacompañía del Embajador, de Coca Cola Femsa, de ustedes, y en una primera filaadelante con los reinsertados, le diga unas palabritas de lo que significa esteprograma. Y que los reinsertados la saluden y le digan unas palabritas de loque significa este programa.Muchas gracias a todos”.