Compatriotas:
¡Qué importante este acto! El recorrido por la Patriamuestra muchas necesidades, destacaría: orden público,pavimento de vías secundarias, agua. Es un clamor generalde la Patria.
Por eso, quiero felicitarlos a todos ustedespor este compromiso, tenemos que cuidar las fuentes. Miro laSierra nevada y quisieraconvertirse en un desierto, cuando ha sido una gran fábricade agua. A todos nos corresponde poner nuestro esfuerzo para recuperaresas cuencas, para recuperar los arbolitos, para poder recuperarun caudal grande, de acuerdo a los promedios históricosde antaño y permanente. Se destruyen los arbolitos, esoscaudales se pierden en grandes veranos y de pronto, en un inviernosumamente crudo, hacen daño imponderable.
Para recuperar esas cuencas, alcaldes,gobernadores, gerentes de corporaciones ambientales, GobiernoNacional, todos tenemosque trabajar muchísimo. Hay que exigirle a todo el mundoque la orilla de las quebradas esté arborizada. Y en elpaís no es difícil, en el país, salvo doso tres lugares desérticos, en el resto del territorio bastacon dejar sola un área y se recupera el rastrojo y a losdoce años hay bosque.
El país tiene una capacidad natural de regeneracióndel bosque, lo que es otra gran ventaja que la naturaleza le hadado a Colombia. Lo importante, es obligar a no presionar esascuencas, obligar a cumplir con los retiros –donde el propietariotenga medios, exigirle, sin ninguna compensación, que cumplacon los retiros-, donde sea campesino, indígena, minifundista,pues buscar con él algún arreglo, buscar con élcomprarle un pedazo de tierra –el que corresponda a la cuenca-,buscar con él un convenio para que reforeste o para quepermita la recuperación del rastrojo en la zona de retiro.
Tenemos que hacer un gran esfuerzo en saneamientode aguas residuales, en esto sí que ha avanzado bien poco el país.Son, contados con los dedos de las manos, los sistemas de tratamientode aguas residuales.
Nos tenemos que enamorar del agua en Colombia. La verdad es quemuchas de nuestras ciudades y de nuestros municipios, los construimossin respetar los retiros de las quebradas y dando la espalda alas quebradas.
En el extranjero, cualquier quebrada laaprovecha, la cuidan enormemente en esos países europeos, la utilizan para recreación,la utilizan para embellecer todo el ambiente, la tratan con amor.Nosotros tenemos que hacer lo propio, de ustedes depende alcaldesen sus planes de ordenamiento territorial, de ustedes depende enlos planes de crecimiento urbano, en ser muy rigurosos para quese respeten los nacimientos de agua, para que se respeten las cuencas,para que se les respete integralmente, en ser muy rigurosos paraque inicialmente toda nueva construcción, toda nueva urbanización,tenga que dotarse de la planta de saneamiento de aguas residuales,de la planta de limpieza de aguas residuales y avanzar para hacerlo propio con lo que son ya, las construcciones viejas y los problemascreados.
Hay una gran cantidad de organizaciones que intervienen en eltema, quiero referirme a las corporaciones de medio ambiente: vana tener que hacer esfuerzos adicionales.
Espero que nosotros podamos expedir, portarde la semana entrante, el decreto para reducir sustancialmentelos gastos de funcionamientode las corporaciones. Las corporaciones tienen que escoger: o gastosde funcionamiento o apoyo a programas de saneamiento básico,pero no hay plata para las dos cosas.
Algunas de las corporaciones han hechoesfuerzos, pero en otras se necesita que hagan esos esfuerzosy en todas se requieren esfuerzossuperiores. Confiamos que ese decreto fije unos topes másbajos de gastos de funcionamiento en las corporaciones, ayude afin de que liberen recursos para participar en estos programas.
En el país se gasta mucha plata en consultoría,una manera moderna de hacer clientelismo es con contratos de consultaría.
Hace pocos días preguntaba: ¿qué nos pasaque no hemos instalado la energía en Bojayá, un pueblode mil habitantes?, y me dijeron: ‘es que la UniversidadNacional presentó una cotización para hacer un estudiode consultoría por 900 millones de pesos. Y dije: ¡porDios!, eso lo hace un muchachito que está estudiando biología,eso necesita unas rayitas, cómo nos van a cobrar 900 millonesde pesos y una universidad pública y enseguida pregunté: ¿ycuánto vale la planta en el Chocó, donde hay tantaagua?, me dijeron: ‘vale 15 mil millones de pesos. ¡PorDios!, así nos vamos a quedar toda la vida, permitiendoque se roben la poquita plata que hay y que no se hagan los acueductosni las plantas de energía y que no se les resuelvan losproblemas a la gente.
La plata es muy poquita pero rendiría más si nose la robaran. Y, si a uno le dicen que se van a gastar 900 millonesde pesos en un contrato de consultoría para la empresa deenergía de Bojayá de mil habitantes, eso es roboante los ojos de todo el mundo.
Las corporaciones están llenas de estudios de consultoría,ojalá el país se quedara 10 años sin estudiosde consultoría a ver si aplicamos los que tenemos. Yo hevisitado muchas corporaciones y de acuerdo con los estudios deconsultoría, todas esas cuencas deberían estar recuperadas.
Son, las corporaciones llenas, abarrotadasde estudios de consultoríay las cuencas convirtiéndose en desiertos, eso no se compadece.Hay que escoger: o nos gastamos la platica para recuperar las cuencas,para proteger los nacimientos de agua, para hacer inversiones quese requieran o la seguimos botando en estudios de consultoría.Ha que combatir esa consultoría que ha servido para hacertanto clientelismo en nuestra Patria.
Y hay un tema, alcaldes. Hemos tenido muchoproblema en la administraciónde las corporaciones porque se hace mucho clientelismo, entoncesel gerente que se quiere hacer reelegir, le da unos puestos a losalcaldes de las juntas para que voten por él y se crea unacadena de felicidad. Eso hay que terminarlo, eso le ha hecho alpaís mucho daño.
La Ministra (de Vivienda, Ambiente y DesarrolloTerritorial, Cecilia Rodríguez) está presentando a consideracióndel Congreso de la República, un proyecto de ley para corregirtodos esos vicios, porque el país recibió con alborozola ley de las corporaciones, a principio de la década anteriory en el país hay –en términos generales- muchafrustración con el trabajo de las corporaciones.
Quería llamar la atención de ustedes porque, finalmente,gobernadores y alcaldes, son muy incidentes en las corporaciones.El pueblo no nos va a juzgar por un puesto más o menos quedemos, el pueblo nos va a juzgar por la transparencia y en estecaso, por nuestra capacidad de ser previsivos y de intervenir adecuadamentepara garantizar buenos servicios públicos y para garantizarla protección de los recursos naturales.
Fuentes de recursos. Aceptemos que todostenemos problemas fiscales sumamente graves. Pero miren, si ustedescuantifican lo que estánrecibiendo los municipios para agua, a través del procesode descentralización, a través del sistema de participaciónen recursos nacionales, verán que es una suma muy importante.Que sea insuficiente, pero lo primero que hay que hacer es pensaren cómo se le administra mejor. Ahí hay una fuentebien importante.
El Gobierno Nacional ha tenido un déficit muy alto, unendeudamiento muy alto, nosotros tenemos seis políticas:la política de seguridad, la política de disminuciónde costos del Estado –el Gobierno Nacional hoy está haciendolo que ustedes hicieron cuando aplicaron la ley 617, reduciendoburocracia innecesaria-, la política de incremento de ingresosdel Estado –por eso la reforma tributaria, el referendo queen este tema del agua va a ser muy importante como quiera que sedispone que será el saneamiento básico el segundorenglón a atender, después de la educación,con la reorientación de regalías que se propone enel referendo-.
El referendo es un paso en la dirección correcta, paramaltratar el Estado burocrático, para ahorrar y para llevarla platica a donde se requiere. Por ejemplo, en el caso de lascontralorías y las personerías, propone acabarlas,pero que esa platica la dediquen las entidades departamentalesy municipales a la educación, que es una de las grandesnecesidades del país.
¿Cómo no va a ser la educación, cómono tiene que ser nuestra primera prioridad, cuando el país –hoy,es Gobierno ha creado con la ayuda de ustedes, alcaldes y de losgobernadores, muy especialmente, alrededor de 411 mil cupos-, todavíatiene más de dos millones de niños sin cupo?
Mire lo que le pasa a los bachilleres entodo el país:la mayoría tiene que salir a jugar billar, a vagar, cuandono se los llevan los grupos violentos, porque no hay oportunidadesde educación técnica y no hay oportunidades de educaciónuniversitaria.
Entonces, por eso hemos propuesto en elreferendo: eliminemos esas entidades cuya tarea puede cumplirla Contraloría Nacional,puede cumplir la Procuraduría de la Nación y queustedes se gasten esa platica, bien gastada, en educación.
Para el tema del saneamiento básico, sí que es importanteel referendo. Ahí vamos a tener una fuerte de recursos,que creo, va a ser muy conveniente para todos ustedes, para laNación en su conjunto.
El Consejo Comunitario de Cundinamarca,realizado en diciembre, fue un Consejo que presentó un reclamo muy angustioso porinversiones nacionales complementarias para acueductos y alcantarillados.La verdad es que salimos de ese Consejo con un gran sentimientode impotencia porque es un reclamo generalizado, que el Estadohaga inversiones adicionales en agua y en alcantarillados. Y nosolo en Cundinamarca, en el Valle del Cauca, en Nariño,en el Cauca, en todos los departamentos de la Costa Caribe, enla Patria en general y el Gobierno, con bastantes limitaciones.
Entonces ese Consejo Comunitario de Cundinamarcanos inspiró unanorma que aprobaron los congresistas, está en la reformatributaria. Esa norma le da un descuento a las empresas de serviciospúblicos, de la suma que deban pagar de impuestos a la Nación,siempre y cuando inviertan en esos acueductos regionales.
He sabido que la Empresa de Acueducto deBogotá, que laEmpresa de Acueducto de Manizales, que la Triple A de Barranquillay que Empresas Públicas de Medellín, han tomada ladecisión de acogerse a esa norma. Es una plata que esasempresas le tienen que pagar, a título de impuestos a laNación, entonces qué permitió la Nación:la Nación hizo un sacrificio en esa reforma tributaria ydijo: que parte de ese dinero no entre a la Nación en impuestos,sino que lo inviertan, estas empresas, en sistemas regionales.
Quiero invitarlos hoy, con mucho entusiasmo, a ustedes para quehagan esas sociedades con estas empresas.
Algunos me dicen: ‘pero es que la Empresa de Acueducto deBogotá cobra el agua en bloque muy cara’, peléenlacon ella, está bien, pero no desaprovechen esta oportunidad.Un país con escasez crítica de recursos, en esasasociaciones tiene la posibilidad de financiar el avance en losacueductos y en los alcantarillados.
Quiero llamar la atención a quienes están máscerca de estas empresas para que las aprovechen. A todas las alcaldesasy alcaldes de Cundinamarca, acérquense a la directora dela empresa de Bogotá, ahí van a tener una gran posibilidad.
A los de Caldas y el Eje Cafetero, ya laempresa de Manizales ha dicho que le jala. A los de mi departamento(Antioquia) conEmpresas Públicas de Medellín. A la Costa del Caribede la Patria, para que entren en contacto con la Triple A de Barranquillay con las otras empresas.
Y entonces así, toda empresa de servicios que deba pagarleimpuestos a la Nación, se debe ir entusiasmando a hacereste tipo de inversiones, porque este tipo de inversiones, lasva a hacer contra impuestos nacionales. Tema bien importante.
La organización empresarial: las cifras son muy alarmantes.En Colombia figuran 2.400 empresas de acueducto y alcantarillado,unas pocas funcionan bien, en el resto predomina politiquería.Ahí nos vamos a tener que sentar a hacer revisiones profundas.
Les ruego que allí donde hay empresas con politiquería,corrijamos. Donde ustedes no tienen operadores de acueducto, créenlos,asociativamente, sin burocracia, sin clientelismo, hagan convenioscon cooperativas, con empresas privadas, con organizaciones detrabajadores, con empresas de servicios del Estado o particulares,grandes o pequeñas, creen esos operadores, seleccionen esosoperadores muy objetivamente, con toda la transparencia y exíjanlemucho a esos operadores pero también apóyenlos.
Un tema: la participación de los usuarios. Nosotros tenemos,en la política de reactivación social, Siete Herramientasde Equidad: el avance en educación, el avance en protecciónsocial, el impulso a la economía solidaria, el manejo socialdel campo, el manejo social de los servicios públicos, elpaís de propietarios y la calidad de vida urbana.
En el país de propietarios es fundamental trabajar en tres áreas:crédito para pequeña empresa, vivienda y participaciónde usuarios en servicios públicos.
Esa participación de usuarios en servicios públicosestá para tomar cuerpo, confío que pueda asistirmañana, pasado mañana a Emcali a la firma del acuerdodefinitivo con la organización de trabajadores de Emcali,para salvar la empresa.
¿Qué está previsto?: un fondo de capitalizaciónsocial. Ese fondo se va a alimentar por varias fuentes de recursos,una y la más importante: parte de la tarifa que paga cadausuario, va a ese fondo. Discutimos mucho esta semana y ayer discutíamoscon los amigos de Manizales porque para la salvación dela CHEC también hay que crear ese fondo de capitalizaciónsocial. Decían: ‘¿pero cómo le van acobrar más a la gente?’ y le decía: es queen este caso, el cobro es para que los ciudadanos sean socios.
Todos los usuarios de Emcali van a sersocios del Fondo de CapitalizaciónSocial, estamos pensando en una tarifa del 2.5, del 3 (por ciento)para el Fondo de Capitalización Social. Alguien paga 10mil pesos al mes, entonces pagaría 250 ó 300 (pesos)más, esos dineros van al Fondo de CapitalizaciónSocial. El Fondo le tiene que responder por una rentabilidad, noinferior a la DTF del mercado, así se la pague cada añoy ese Fondo de Capitalización Social, en el caso de Emcali,va a tener un convenio de desempeño con Emcali.
Entonces, al darse el paso de que todoslos usuarios sean socios del Fondo de Capitalización Social, pues todos van a participaren la vigilancia del desempeño de Emcali. Podemos buscarotro mecanismo: que los usuarios sean directamente socios de lasempresas, en Emcali van a ser socios indirectos, van a ser sociosdel Fondo de Capitalización Social, pero tambiénpuede darse que todos los usuarios queden obligados a pagar unasobretarifa del 2, 3 por ciento y que esa sobretarifa se les devuelvaen acciones de las empresas operadoras.
Alguien me decía: ‘pero va a ser un problema administraresas acciones’. No, eso se puede regular de tal manera quesean acciones especiales, con más participación enla vigilancia que en la administración, el derecho ha desarrolladotodas esas figuras, eso hoy no es problema.
Rogaría que convirtamos a todos los usuarios en socios,indirectos o directos de las empresas. Indirectos de las empresasa través de los fondos de capitalización social odirectos de las empresas.
Nos faltaba alguna normatividad, nos laacaba de entregar el Plan Nacional de Desarrollo. En términos legales, es diferentehoy hablar del tema, que hace dos semanas. Con la aprobacióndel Plan Nacional de Desarrollo, se superó la falta de autorizacioneslegales.
¿No les parece a ustedes muy importante avanzar para quetodos los usuarios de servicios públicos en Colombia, seansocios? Creo que esa es una revolución de insospechablesbenéficas consecuencias que el país requiere, hagámoslo.
Y esos esquemas necesitan muy poca plata,pero gran voluntad política.A los trabajadores de Emcali les decía: ¿por qué tantapreocupación?, y me decían que por el sobrecosto.Y le respondí: ¿y usted cuánto paga en tarifadel mes?, me decía: ’40 mil pesos’, le dije:vas a tener que pagar 1.200 (pesos) más y vas a ser sociode la empresa y del Fondo de Capitalización y te van a pagarla DTF.
La capitalización social, cuando todo el mundo es socio,se consigue esto: que con aportes individuales muy bajos, muy reducidos,se haga finalmente la construcción de una gran masa.
En Emcali hacemos esta cuenta: ese fondopuede darle a Emcali 25, 30 mil millones al año, con pequeños aportespero de cada usuario. Inicialmente, ante los problemas de Emcali,ese fondo no tiene peso específico, pero uno se lo imaginaa 10 años, en 10 años puede ser un fondo muy grande.Entonces van a necesitar una ampliación del acueducto ydel alcantarillado a una zona popular, ahí tienen la plata.Van a necesitar financiar o cofinanciar una planta de generaciónde energía, ahí tienen dinero.
La capitalización social produce un fenómeno:da independencia financiera.
En el caso de Emcali, si eso se hace, esose va a convertir en el gran banco de financiación de servicios públicosde la ciudad de Cali y del departamento del Valle del Cauca. Todoesfuerzo de capitalización social, finalmente consigue ellogro de que las comunidades puedan tener independencia financiera.
El mejor banco que va a tener Cali pararesolver el problema de servicios públicos va a ser el fondo de capitalizaciónsocial, no hay duda. Cuando los pueblos desarrollan esos mecanismos,dejan de depender de esquemas financieros que ellos no controlan.Además, cuando alguien abre la canillita de la casa y seda cuenta que no va a reclamar solamente como usuario sino a respondercomo socio de la empresa proveedora, su actitud cambia. Eso debeproducir un gran cambio en el país.
Los invito a que organicemos los operadoresy a que creemos el sistema de capitalización social, que todo el mundo seasocio, con un pequeño aporte, para que transformemos estaPatria.
Ojalá, a pesar de que todos tenemos tantas dificultadesfiscales, en un año –con la ayuda de Dios- podamosreunirnos en este mismo recinto y mostrar grandes avances.
Astrid (Álvarez), ¿cuántos alcaldes estánasociados con usted?
Astrid Álvarez, gerente de la Empresa de Acueducto de Bogotá:Hay tres empresas que tienen intención.
Presidente de la República:¿quiénes sonlos tres que tienen intención, están por aquí,qué les falta para pasar de la motivación a la firma?
Gerente de la Empresa de Acueductode Bogotá:Hay Presidentelo que ya me autorizó y una vez usted firmó el decreto –quefue hace unas semanas-, la junta directiva autorizó la creaciónde la empresa regional y en eso estamos, ya visitando a los alcaldes,uno por uno.
Presidente de la República:¿Pero usted tambiénles va a ayudar con las tarifas?
Gerente de la Empresa de Acueductode Bogotá:si, y quierohacerle una claridad, Presidente: se va a olvidar el términode ‘tarifa de agua en bloque’, si somos socios no haytarifa de agua en bloque.
Presidente de la República:Losnegocios sirven cuando son equilibraditos, buenos para ambaspartes.
Gerente de la Empresa de Acueductode Bogotá:Claro y ademásPresidente, aquí es de lo público a lo públicoy lo que nos interesa a nosotros, como acueducto de Bogotá,es que a los municipios les vaya bien.
Presidente de la República:¿Cuándoinauguramos el primer acueducto regional con esa platica de losimpuestos?,porque esa platica no es suya, es del doctor Junguito (Roberto,ministro de Hacienda), la que usted va a invertir.
Gerente de la Empresa de Acueductode Bogotá:Pero le digo,como se lo dije el otro día, también el acueductode Bogotá está poniendo platica ahí y la ideaes que nosotros ponemos el 60 y 40 por ciento los alcaldes. Y esperoque en menos de dos meses, espero que usted esté inaugurandoesto.
Presidente de la República:¿Y quién está dela Triple A?, ¿ven la posibilidad de avanzar en esto enel Atlántico?
Representante de la Triple A:Baranoa yPolo Nuevo, que son los que están ahora en el programa de modernización empresarialy estamos evaluando la posibilidad de analizar los otros municipiosdel Atlántico que aún no tiene operador privado.
Presidente de la República:¿Y de Manizales quiénestá?, ¿cómo van en eso?
Representante de la Empresa de Acueductode Manizales:Estamos participando en este momento en la licitación del acueductode ERAS y en algunos procesos regionales, específicamenteen el municipio de Villa María, en frente de Manizales.
Presidente de la República:¿YEPM?
Representante de Empresas Públicas de Medellín(EPM):Hemos venido evaluando el caso de Urabá.