CLAUSURADE CONVENCIÓNINTERAMERICANA CONTRALA FABRICACIÓN Y EL TRÁFICO DE ARMAS DE FUEGO (CIFTA)Marzo 09 de 2004 (Bogotá – Cundinamarca)
Señoras y señores:
Es oportuno y necesario para Colombia albergaresta conferencia. Creo que no haya Nación en el Continente con mayor necesidadde que se combata eficazmente el tráfico ilícitode armas, que Colombia. Más del 90 por ciento de los crímenesde esta Patria colombiana, se cometen con armas ilegales y de fabricaciónextranjera. Ese es un punto que les ruego guardar en sus mentes. ¡Másdel 90 por ciento de los crímenes de Colombia son crímenescometidos con armas ilegales y de fabricación extranjera!
Si nosotros no tuviéramos la confluencia de la droga ydel tráfico ilícito de armas, aquí no habríaterrorismo. El propósito de ustedes, que queda plasmadoen esta Declaración de Bogotá, en las palabras delPresidente de la Conferencia, el Embajador Horacio Serpa Uribe,es un propósito que requiere Colombia. Ese compromiso delalma –como lo ha expresado el doctor Horacio Serpa- paraque nuestros países combatan eficazmente el tráficoilegal de armas, lo agradece el pueblo colombiano.
¡Cuanto agradezco este nuevo paso en la lucha continentalcontra las armas ilegales! ¡Y cuanto agradezco que justamentese de en la capital colombiana, en la Nación que mas requierede la eficacia de esta convención!
Muchos integrantes de la comunidad internacionalme preguntan: ‘¿cuáles la diferencia entre la política de Seguridad Democráticaque adelanta el Gobierno de Colombia y aquella políticaque otrora recorrió el continente que se llamaba SeguridadNacional?’ Otros me preguntan: ‘¿usted por qué denominaterroristas a los grupos insurgentes de Colombia?’ Y otrosme preguntan: ‘¿cuál es la diferencia entrelos actores violentos de la Colombia de hoy y aquellas guerrillasque agitaron proyectos revolucionarios en el Continente?’
En relación con el primer interrogante, debo decirles quela política de Seguridad Nacional que recorrió elContinente era una concepción sesgada de la seguridad, seinvocaba la seguridad como un pretexto para perseguir al adversarioideológico.
La seguridad se contraponía conel pluralismo, se aceptaba la democracia solo en la medida queesa democracia no tuviera contradiccionesen sus contenidos. Se aceptaba la democracia simplemente para legitimaruna idea, una manera de pensar, no para albergar el pluralismo.Se utilizaba la seguridad para perseguir, aniquilar a quien pensarade manera diferente.
Nuestra política de Seguridad se denomina Democráticaporque su propósito, su compromiso, su acción espara proteger a todos los colombianos, independientemente de suestatus económico, de su posición social, de su credopolítico. Para proteger a todos los colombianos, sean ellostrabajadores o empresarios, dirigentes de los gremios empresarialeso dirigentes de organizaciones sindicales, campesinos o empresariosdel agro, integrantes de fuerzas políticas coincidentescon el Gobierno o de fuerzas políticas críticas ode oposición al Gobierno.
Ese concepto es en el cual se basa nuestrapropuesta de Seguridad Democrática y es el que hemos buscado practicar en estos18 meses de Gobierno: que aquí campee la Seguridad comouna manera Democrática de proteger a los ciudadanos a travésdel imperio de las instituciones del Estado de Derecho.
El año pasado los colombianos acudieron a las urnas parapronunciarse sobre un referendo convocado por el Gobierno y allí opositoresy abstencionistas tuvieron plenas garantías. El Gobiernoprocuró que su único instrumento fuera el argumento,la agitación de la idea y que todas las voces contrarias,finalmente se sintieran respetadas, que no se les maltratara nicon la palabra ni con la acción y que tampoco se omitierapara ellas la entrega de garantías.
Creo que fue un buen ejercicio pedagógico que indicó queal amparo de la Seguridad, prospera la Democracia.
Se llevaron también a cabo las elecciones regionales, creció inmensamenteel número de aspirantes a alcaldías, a gobernaciones,a asambleas de los departamentos y a concejos de los municipios.La decisión del Gobierno, la orden del Gobierno, el compromisodel Gobierno, fue dar a todos los candidatos proteccióneficaz; que las garantías nuestras no se quedaran en elenunciado, en la formulación declarativa, que esas garantíasnuestras se convirtieran en garantías reales, efectivas,para todas las agrupaciones políticas y creo que así losintieron.
Lo sintieron los integrantes de aquellospartidos alternativos a los partidos tradicionales. Los partidosque piensan de maneradiferente al Gobierno, los partidos llámense de oposición,de izquierda, ganaron escaños alcaldías, gobernacionessin antecedentes.
Y nos hemos propuesto crear unas relaciones que construyan Patria.
He expresado a alcaldes y gobernadoresen toda la Patria que nuestra relación con ellos esta guiada por cuatro principios: elrespeto a su autonomía constitucional y legal, el ánimode cooperar con ellos sin detenernos a examinar el origen políticode su elección, el compromiso de proceder con transparenciay con dedicación para mostrar resultados de gestióny por supuesto, la limitación que tenemos porque ellos hanencontrado un Gobierno avanzado sujeto a un Plan de Desarrolloy bastante limitado por la escasez de recursos. Creo que si acertamosen la práctica de esta proposición, daremos otropaso para demostrar la gran compatibilidad entre la Seguridad yla Democracia.
Aquí el compromiso de Seguridades para fertilizar la Democracia, no para anularla, no para restringir.
Y me preguntan muchos interlocutores: ‘¿por qué denominoterroristas a los insurgentes?’
Cuando el esfuerzo de las institucionesestatales es para que todas las expresiones del pensamiento estén rodeadas degarantías, no puede aceptarse explicación a accionesarmadas contra las instituciones, contra la comunidad.
Cuando no hay terrorismo de Estado cualquieracción violentacontra el Estado, contra la sociedad, es terrorismo. Repaso legislacionescomo muchas de aquellas de Europa y encuentro que se denomina terrorismoel simple propósito de apelar a las armas o su apelaciónpor razones ideológicas, políticas y como terrorismose sancionan esas políticas.
Y otros ciudadanos me preguntan: ‘¿hay posibilidadde una solución política a pesar de que usted señalaa estos grupos de terroristas?’
Les he dicho: por su puesto que la hay.Pero para que no incurramos en el error de dialogar con accionesterroristas, el requisitopara esos procesos tiene que ser el cese de hostilidades. No hayafán para el desarme, para la desmovilización, sonparte de los puertos de llegada. Para llegar al desarme y a ladesmovilización, tanto plazo cuanto requiera la complejidadde un proceso. Pero para empezar ese proceso, para que avance concredibilidad con certeza de que habrá de conducir a algobueno, ese proceso tiene que iniciarse y tiene que realizarse,conducirse con cese de hostilidades. Por eso la insistencia enese requisito.
Y otros ciudadanos me preguntan: ‘¿cuál esla diferencia entre aquellos movimientos insurgentes de otroraen Centroamérica y Suramérica, los actuales de Colombia?’
Aquí, cuando terminó aquella etapa de la violenciapartidista, a finales de los años 50’s, principiosde los años 60’s, irrumpieron guerrillas marxistascomo en muchas partes del Continente. Estaban muchos animados porel experimento de la Revolución Cubana, querían replicarloen Colombia. Había diferencias de matices, todos de origenmarxista, unos eran más simpatizantes de Cuba, otros delexperimento soviético, otros fueron seducidos por la tesisde Mao Tse Tung en la Revolución China.
En aquellos tiempos prevalecía el interés ideológico,desacertados los procedimientos, respetables los objetivos.
La droga aparecía como antípoda de los movimientosinsurgentes, pero ¿qué ocurrió?: con el cursode los lustros terminaron en fusión la droga y la insurgenciay la droga corrompió a la misma insurgencia, la obligó ahacer el tránsito del idealismo al mercenarismo, el tránsitodel objetivo político al primordial interés de lucroa partir de negocios ilícitos.
Y esos grupos empezaron a tener inmensaprosperidad económicay por supuesto, la arrogancia que se deriva cuando el crimen construyeriqueza, el desdén que esa combinación de crimeny de riqueza produce para mirar a las instituciones, para considerarla ley y rebasaron la capacidad del Estado, sin voluntad para reaccionary ponerse a la altura del desafío. Y entonces la droga financió otros,los paramilitares y la sociedad colombiana parecía desintegrarseen pequeños estados irregulares.
Allí donde alguien reunía tres fusiles, cuatro kilosde droga, unos explosivos, se construía un Estado de hecho.Superarlo y sustituir ese Estado de hecho y de ilegalidad por laprevalencia de las instituciones es el objetivo del Gobierno quepresido.
Y estos grupos en su riqueza marcan unadiferencia, en su mercenarismo marcan una diferencia, en susmétodos marcan una diferenciacon lo que fueron otras guerrillas del Continente. Aquellas, generalmente,fueron pobres, finalmente facilitaron procesos de negociación,cuando dejaron de recibir contribuciones del extranjero encontraronque había llegado el momento de hacer un alto en la luchaarmada y de facilitar acuerdos. No es el caso del colombiano.
Aquí nosotros tenemos dos retos, que quizá no tuvieronotros países del Continente: un reto derivado de la fortalezade los que desafían, tenemos que contenernos con mayor severidadmilitar de lo que se pensó que se necesitaba en otros paísesy además tenemos que proceder con total transparencia.
La tradición colombiana, el mundo de hoy, la Constitución,los tratados internacionales, nuestra pulcritud democrática,constituyen axiomas que nos obligan a poder decirle al mundo: estamosenfrentando el reto de tratar con toda la severidad militar a losterroristas y al mismo tiempo, estamos enfrentando el reto de hacerlocon toda la transparencia.
¿Con toda la transparencia por qué?: porque sontan graves las políticas de apaciguamiento, como las accionesde tierra arrasada. Las políticas de apaciguamiento simplementefortalecen a los terroristas y las acciones de tierra arrasada,simplemente posponen expresiones del terrorismo. Las políticasde apaciguamiento no permiten enfrentar eficazmente a los terroristasy las políticas de tierra arrasada no permiten la reconciliaciónal interior de las sociedades.
Nosotros queremos cuidar todo eso, no queremoscaer en el apaciguamiento y estamos profundamente comprometidosa proceder con transparenciapara poder mirar a los ojos de todos los ciudadanos del mundo,para poder merecer que una conferencia tan importante como la queustedes integran se reúna en Bogotá, para que estademocracia sea motivo de respeto en todo el planeta, para que nuestroscompatriotas comprendan que esta política no es para fraccionarlossino para unirlos.
Y a esta tarea, de proceder con serenidady con eficacia, tiene que confluir un gran apoyo internacional.Me preguntan muchas veces: ¿ypor qué siguen buscando apoyo por ejemplo para el Plan Colombiacon los Estados Unidos?: porque lo necesitamos, porque aquí llegamosa tener 170 mil hectáreas de droga. En diciembre todavíaquedaban 90 mil y si no derrotamos la droga, aquí seguirá elterrorismo. Porque el terrorismo colombiano lo financia ese negocioque es un negocio ilícito internacional, por ende requerimoscontribuciones internacionales y requerimos una gran contribución:que a Colombia no lleguen armas a los grupos ilegítimos.
Por eso celebro este nuevo avance en lalucha de todo el Continente contra el tráfico ilegal dearmas. Me parece que nos tienen que instar a los representantesde todos los Estados a que tomemosacciones concretas.
Colombia ha cumplido cabalmente sus compromisosen la convenciónpatrocinada por la OEA (Organización de Estados Americanos)contra las minas antipersonal y los quiere y necesita cumplir,frente a la convención del tráfico ilegal de armas.
Aquí hay una realidad dolorosa: centenares de soldadosy de policías han resultado mutilados por minas antipersonales,pero hay un compromiso sagrado –el Estado ha dado ejemplo,las fuerzas institucionales en el desminado-: deshacerse de cualquiercosa que se parezca a minas antipersonales.
Estamos enfrentando ese desafío, pero lo hacemos con ladignidad de quien tiene que representar al Estado de Derecho yla proporcionalidad en los métodos que corresponde al Estadode Derecho, con transparencia. Y así mismo queremos procederfrente al tráfico ilícito de armas.
Solo en la medida que los Estados nos apliquemosa frenar ese tráfico ilícito de armas, podremos lograr el objetivode que grupos terroristas que hoy maltratan a Colombia, mañanao pasado mañana a cualquiera de nuestros vecinos, se liberende esa amenaza, que estos Estados se liberen de esta amenaza.
Y el tema de los vecinos es un tema bien singular, que no puedodejar de tratar esta tarde.
Estos grupos no tienen consideracionesde fronteras, estos grupos no tienen barreras éticas, estos grupos no tienen respetoa los ordenamientos jurídicos, estos grupos simplementetienen estrategias terroristas. De pronto se manejan bien en elterritorio de un Estado para que ese estado los albergue, peroterminan haciendo daño.
Por ejemplo, en el tema de la droga. Sino derrotamos la droga en Colombia, la droga va a derrotar lacuenca amazónica.Aquí en Colombia en el curso de pocos años la drogadestruyó 1.700.000 hectáreas, especialmente de aquellaparte del Putumayo por donde vamos haciendo el ingreso colombianoa la cuenca amazónica.
Ese terrorismo auspiciador y beneficiariode la droga, no se detiene por fronteras nacionales, cuando eseterrorismo no puede secuestraren Colombia, secuestra en los países vecinos. Cuando eseterrorismo sea definitivamente expulsado de Colombia y no encuentreque se le contrarresta con toda la severidad en algún territoriovecino, termina desafiando al vecindario. El terrorismo no tienefronteras, el terrorismo no tiene pudor, el terrorismo no tienelímites por razones ideológicas ni tiene límitespor razones de respeto a la ley ni por valores éticos.
Las fronteras del terrorismo no las marcasino la extensiónde su riqueza y de su poderío militar, por eso hay que derrotarloy es fundamental para derrotarlo que derrotemos el tráficoilegal de armas.
Mil gracias Embajador Horacio Serpa y muydistinguidos embajadores y jefes de Delegación, por haber escogido a Colombia paraesta nueva conferencia que nos permita avanzar en la ConvenciónInteramericana contra la fabricación y el tráficoilícito de armas.
Entendemos su compromiso, su presenciaen Bogotá alrededorde este tema, como un nuevo compromiso de la Organizaciónde los Estados Americanos para ayudar a Colombia a superar esteflagelo del terrorismo, para ayudar a Colombia a enseñorearlas instituciones, sobre todo el territorio, como razónde protección del pueblo.
Muchas gracias.