FIRMACONVENIO PENSIONAL ENTRE COLOMBIA Y ESPAÑASeptiembre 06 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Señoras y señores:
Señor Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales de España,muchas gracias. Me ha dicho en varias oportunidades nuestradiligente Embajadora, la doctora Noemí SanínPosada, que usted es el europeo que más ha ayudado alos colombianos. Muchas gracias por ese esfuerzo.
Miles de compatriotas, como lo dijola doctora Noemí,han empezado a sentir el alivio causado por sus políticas.Esa manera como, con generosidad, ha ordenado a los migranteslegalizándolos. Cuánto nos ayuda. Y va a traermuchos beneficios para España. No solamente la contribuciónde ellos a la productividad, a la competitividad, sino tambiéneso: esa oportunidad que usted les ha dado los aleja de cualquiertentación delincuencial.
Nuestra inmensa gratitud. Quiero agradecermuy especialmente a nuestros Embajadores, a don Carlos Gómez Mujica Sáenz,Embajador de España en Colombia, su constante devociónpor apoyar a Colombia. Muy especialmente a nuestra Embajadoraa la doctora Noemí Sanín Posada, que con su diligencia,con su perseverancia y su encomiable entusiasmo, le trae hoya sus compatriotas este logro, lo que parecía hace apenasalgunos meses una meta inalcanzable.
Ha logrado usted, señora Embajadora, en muy corto tiempo,entre muchos éxitos con el Gobierno de la Madre Patria,tres. Quiero recordar hoy el convenio para el desmonte de ladoble tributación a fin de que inversionistas españolesen Colombia, inversionistas colombianos en España, notengan que pagar impuestos aquí y allá, o allá yacá por sus inversiones.
Ha logrado usted, señora Embajadora, ese primer convenioen esa materia, que nos servirá para replicarlo conotros países y fomentar la inversión externaen Colombia.
Ha logrado usted, señora Embajadora, otro muy importante,que es el convenio para la protección de inversiones,que abre camino y, acompañado de la ley que acabamosde aprobar en Colombia para firmar los pactos de estabilidadnormativa con los inversionistas, son pasos adelante en elproceso de que Colombia obtenga los más elevados índicesde confianza de parte de los inversionistas internacionalespara la generación de empleo.
Aplaudo esa diligencia, la destaco y la agradezco en nombrede todos mis compatriotas.
Ha hecho usted, señor ministro Diego Palacio, un granesfuerzo que sus compatriotas se lo premian, para avanzar enla cobertura y en la calidad del sistema de protecciónsocial.
Este paso, facilitado y liderado porDon Jesús Caldera,Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales de España, contribuyea ese buen balance que usted le está mostrando a suscompatriotas. Y más importantes, a las bases que está creando,como aquella base con la ley nueva de seguridad social, paraque rápidamente este país pueda decir: tengoplena cobertura en capítulos fundamentales de la seguridadsocial para nuestros compatriotas pobres.
Les agradezco mucho, Mónica y Diana, porque aquí primó laconsideración social sobre el temor fiscal. Muchas graciaspor haber dado este paso que mucho ayuda a nuestros compatriotas.
Espero, María, que usted se pueda pensionar rápidamente.Está muy nueva. Si fuera por edad, pues parece de 15,no la dejaríamos pensionar. Pero cuando complete eltiempo allá y aquí, aquí le pagaránsu parte proporcional y allá la parte proporcional.
Muchas gracias, señor Ministro Caldera por venir aColombia en un viaje tan de prisa, tan apretado. Me dio muchapena. Estábamos muy apenados la doctora Alicia Arango,secretaria privada de la Presidencia y yo, pero coincidíasu visita hoy con la graduación acá de los suboficialesde la Policía, graduación que acaba de terminar.
Por eso resultó esto tan estrecho, tan apretado, aquí bajola hospitalidad de la Policía. Nosotros hubiéramosque usted no hubiera venido un ratico sino mucho rato y hubieratenido la oportunidad de hablar con los gremios y los trabajadoresde Colombia, porque este es un gran paso, un paso histórico,porque abre camino.
De estos temas se ha hablado muchotiempo. Yo tuve la oportunidad de presentar mis preparatoriosen la facultad de Derecho, enel área laboral y de seguridad social, y trabajar 18años de congresista en esa materia. Y la verdad es quede esto se ha hablado durante mucho tiempo y no habíamospodido convertir ese sueño en realidad. Se lo agradecemosde corazón.