INTERVENCIÓN ANTE EL PARLAMENTOESPAÑOLJulio 12 de 2005 (Madrid -España)
Señor Presidente del Senado, señor Presidentedel Congreso de Diputados, Senadores y Diputados, agradezcoinmensamente a ustedes que nos reunamos esta tarde,acá, en el Senado de la Madre Patria:
Agradezco sus palabras, señorPresidente, el interés permanente de ustedessobre el curso de la vida colombiana, su voluntad deayudar a nuestraPatria.
Este Gobierno se ha propuestorecuperar confianza en Colombia, recuperar confianzaen Colombia a travésdel rescate de la seguridad, del rescate de un ritmoimportante de crecimiento económico, de unapolítica pública transparente y de unapolítica de construcción, de cohesiónsocial.
Era yo candidato a la Presidencia,acudía alas universidades a hablar con los estudiantes y profesoresy acostumbraba a preguntarle a los estudiantes: ‘¿quiénesde ustedes han pensado, en algún momento, irsede Colombia definitivamente, no con el ánimode tener una temporada fuera y regresar al país?,y me sorprendía y me dejaba una huella de amargurala respuesta. Las inmensas mayorías levantabanla mano y decían: ‘nos queremos ir deColombia’.
Es lo que nos había pasado. Una Patria queexpulsó cuatro millones de ciudadanos al extranjero,una Patria que produjo un desplazamiento interno dedos millones de ciudadanos, que todavía no termina.
Una Patria que vio ese desplazamientointerno convertirse en un volcamiento, finalmente,tornado en hacinamientode pobreza, en cordones de miseria alrededor de lasgrandes ciudades, porque frenamos con ese terrorismoel crecimiento de la economía.
Por supuesto, todos los días se hacíamás difícil financiar la políticasocial, porque crecía el endeudamiento y crecíael déficit.
Cuando terminó el Gobierno del presidente Barco –padrede nuestra Canciller (Carolina Barco)-, Colombia teníaun endeudamiento en el sector central del Estado entreel 14 y el 16 por ciento del Producto Interno Bruto(PIB). Consolidado, el endeudamiento públicoera del 10, 12 por ciento del PIB. Doce añosmás tarde, cuando asume esta administraciónen el 2002, ese endeudamiento ha saltado al 56 porciento del PIB.
En ese año 90, cuando terminó el Gobiernola administración Barco, Colombia teníaunas finanzas públicas en equilibrio. Doce añosmás tarde, cuando asume esta administración,esas finanzas públicas presentan un déficitdel 4.2 por ciento.Entre 1994 y el año 2000, el desempleo enColombia saltó del 7.5 al 20 por ciento. Yel desempleo de jefes de hogar saltó del 4al 10 por ciento. Tuvimos un crecimiento de 25 puntosen pobreza, una situación dramática.
Este Gobierno encuentra 50mil terroristas en armas, ricos, con autonomía financiera, apoyados enel narcotráfico y con una segunda fuente: elsecuestro.
Nos propusimos una política que denominamosde Seguridad Democrática para establecer ladiferencia con la doctrina de la Seguridad Nacionalque recorrió el Continente y que se caracterizó porser una acción para perseguir el disenso, paraanular el pluralismo, para cercenar las libertadespúblicas.
La nuestra es todo lo contrario.Una políticade seguridad para el pluralismo, para las libertadespúblicas. Una política de seguridad parala eficacia de las garantías constitucionalesal ejercicio de la acción política ypública.
Nos propusimos, en nombre deesa política,defender por igual al líder sindical que allíder empresarial, al campesino que al empresariodel campo, al vocero de la oposición que a losmás cercanos defensores de las ideas de Gobierno.
Inicialmente, marcamos en esapolítica cuatroderroteros: el control territorial, la recuperaciónde confianza, el desabastecimiento y el aislamientode los terroristas.En control territorial: hemos incorporado, con enormeesfuerzo, 96 mil hombres a nuestras Fuerzas Militaresy de Policía. Teníamos 170 cabecerasmunicipales con ausencia total de Fuerza Pública,hoy en todas hay presencia de Fuerza Pública.Ese vacío lo habían llenado guerrillerosy paramilitares.
Nos queda mucho por hacer enmateria de control territorial. Si bien hemos llegadoa 600 municipios con lo que llamamos ‘Soldadosde Mi Pueblo’ -soldados que prestan el serviciomilitar en la misma población donde han crecidoo donde residen-, es mucho lo que falta.
En Colombia hay centenaresde cascos corregimentales y vederales que hacen partede la jurisdicciónterritorial de los municipios, unos de tamañourbano considerable todavía sin policía,a pesar de que la totalidad de las cabeceras principalesde los municipios ya cuenta con presencia de policía.
Hemos hecho un enorme esfuerzo para desabastecer losgrupos terroristas, para derrotar la droga.
Cuando empezó el Plan Colombia –concebidopor las administraciones Clinton, de los Estados Unidosy Pastrana, de Colombia-, Colombia tenía 180mil hectáreas de drogas ilícitas. Nohay democracia en el mundo que sea sostenible con esaextensión en drogas ilícitas.
Terminamos el año 2004, todavía conuna cantidad considerable, enorme: 80 mil hectáreas.Este año estamos en una combinación defumigación acelerada y de incorporaciónde la erradicación manual en lo cual, tantonos puede ayudar Europa.
Creo que debemos disminuireste año, por lomenos, otras 20 mil hectáreas de droga. Tenemosya, cerca de dos mil ciudadanos en los programas deerradicación manual y eso genera mucha confianzaciudadana, mucho compromiso de los campesinos con elpropósito de eliminación de la droga.
En un corte, en una revisión de la semana pasada,completábamos más de 8 mil hectáreasde erradicación manual éste añoy hace apenas pocos meses empezó en forma laerradicación manual. Estamos confiados en podererradicar este año, manualmente, 30 mil hectáreas.
El Plan Colombia, tan controvertidoen muchos escenarios europeos, ha sido un paso dela retórica a lapráctica. Y yo, invoco la necesidad en todaspartes que creemos el salto para llevar a Colombiade la retórica a la práctica.
Ha sido muy importante, enesa política deSeguridad Democrática, el aislamiento de losviolentos.
En la ciudad de Bogotá, por ejemplo, habíala explosión de un carro bomba con cortísimosintervalos. Una altísima frecuencia de explosiónde de carros bomba.
Ustedes algunos, deben recordarlo que ocurrió eldía cuando este Gobierno empezó. Lanzaronunos artefactos explosivos a la sede del Congreso ya la sede del Gobierno. Uno, afectó la sededel Gobierno sin mayores consecuencias y los otros,que cayeron y explotaron a poca distancia, mataroncasi dos docenas de colombianos inocentes e hirieronalrededor de 40 personas.
Hemos superado bastante elterrorismo urbano. Eso nos ha ayudado muchísimo a aislar a los violentos.Bogotá esta circundada en los 360 grados
Ha sido muy importante en estapolítica deSeguridad Democrática el aislamiento de losviolentos. En la ciudad de Bogotá, por ejemplo,había la explosión de un carro bombacon cortísimos intervalos, una altísimafrecuencia de explosión de carros bombas.
Ustedes algunos, deben recordarlo que ocurrió eldía cuando este Gobierno empezó. Lanzaronunos artefactos explosivos a la sede del Congreso ya la sede del Gobierno. Uno afectó la sede delGobierno sin mayores consecuencias y los otros, quecayeron, explotaron a poca distancia mataron casi dosdocenas de colombianos inocentes e hirieron alrededorde 40 más.
Hemos superado bastante elterrorismo urbano, eso nos ha ayudado muchísimo a aislar a los violentos.Bogotá estaba circundada en los 360 grados porlos grupos terroristas que veían, a partir deesa manera de sitiar a Bogotá, el acceso definitivode llegar al poder. La disputa era entre una guerrillamuy consolidada y unos grupos paramilitares que empezabana crecer en los alrededores de Bogotá. Hemossuperado bastante esa amenaza sobre la capital delpaís.
Asimismo, hemos avanzado muchísimo en la protecciónde otros cascos urbanos de gran importancia en nuestrasgrandes ciudades, de Cali, de Cartagena. El últimoatentado terrorista se dio en Cartagena el 5 de agostode 2002, dos días antes de la iniciaciónde este Gobierno, cuando explotaron una bomba de altopoder en la sede de la gobernación del departamentode Bolívar, cuya capital es Cartagena.
Medellín –mi ciudad, ciudad tambiénde la señora Embajadora, del Fiscal y del Ministrode Comercio- lleva tres años sucesivos de granrecuperación. En el 2003, Medellín disminuyó asesinatos-óigase bien honorables Senadores y Diputados-en un 34 por ciento. En el 2004, en un 42 por ciento.Y este año lleva otra disminución del42 por ciento.
Nos encontramos ahora, combatiendola retaguardia estratégica del terrorismo. 17 mil soldadosde la Patria, en la espesa selva de insercióncolombiana en la Amazonía, combaten los imperiosdel terrorismo. Hemos avanzado mucho.
Mientras nos disponíamos a una comida con elPresidente del Gobierno, hablé telefónicamentecon el Presidente del Ecuador. Hace 10 días,el terrorismo colombiano en la frontera con Ecuadorasesinó 22 soldados de Colombia, ¡cobardemente!
La comunidad denunció cómo esos terroristasabusan de la frontera: pasaron, asesinaron nuestrossoldados y esta mañana el Presidente de Ecuadorme daba la grata noticia que, el comandante de esebloque terrorista, con otros dos, fueron capturadosen Ecuador cuando uno de ellos estaba herido en unaclínica.
Estamos en una denodada luchapara derrotar el terrorismo. ¿Cómolo estamos haciendo?: con una visión de sostenibilidadde nuestra política de seguridad.
¿En qué se soporta para la sostenibilidadde esa política?: en su eficacia, en su adhesióna los derechos humanos, en su institucionalidad y ensu compromiso con el pluralismo democrático.
Su eficacia. El país que tenía casi30 mil asesinatos al año, en el primer semestrede este año, todavía tuvo muchos, latasa es muy alta todavía, pero ha disminuidola tendencia, tuvimos 8.700 homicidios.
En el 2002, Colombia tuvo 66homicidios por cada 100 mil habitantes. Este año llevamos 19. Confiamosque terminemos el año con una reducciónsustancial del homicidio. Aquí se incluyen lossoldados y policías asesinados y los terroristasdados de baja.
El país llegó atener 3.050 secuestros. Terminamos el primer semestre(de 2005) con 350 -1724extrosivos-. Y ha aumentado, enormemente, nuestracapacidad de rescatar secuestrados.
Dos generales de la República estánal frente del rescate de secuestrados, esta mañana,aprovechando la tranquilidad madrileña (-aquí enla puerta del Senado también hay tranquilidadPresidente, estuviera más movido esto si pudiéramosdebatir con ellos, en lugar de que griten desinformadosafuera-), mientras corría por los campos deEl Pardo, donde tan generosamente nos han alojado enesta visita de Estado y era la media noche en Colombia,los generales que están al frente de la derrotadel secuestro, me informaban de dos exitosas liberacionesde secuestrados ayer por acción de nuestra FuerzaPública.
En aras de la eficacia, hemosvenido asignado responsabilidades individuales, indelegables,sobre delitos específicosal más alto mando militar y policivo.
Esa Seguridad Democrática tiene que ser eficazy al mismo tiempo, tiene que ser institucional. Habríasido más fácil para acabar la guerrilla,que el Gobierno se hubiera aliado subrepticiamentecon los paramilitares.
No ha sido ajena América Latina ni nuestropaís, a uniones abiertas o clandestinas entreel Estado, el Gobierno de turno y fuerzas terroristas,para derrotar a otras fuerzas terroristas. Hay variasamargas experiencias en esa materia, en lo que refierea la lucha contra los carteles de la droga.
¡Por la mente de este Gobierno jamásha pasado ese camino y es bueno que lo conozca Europa!Ustedes, nuestros voceros ante la Unión Europea,este Gobierno ha procedido exclusivamente a travésde las fuerzas institucionales. Un camino máslento, un camino más seguro, un camino que nodeja heridas, un camino que construye confianza.
Hemos combatido por igual aguerrilleros y a los mal llamados paramilitares.Sumados todos, encontramos50 mil. Los resultados son claros. Se hablaba de paramilitares,pero no se procedía con eficacia frente a elloscomo tampoco había eficacia en la lucha contrala guerrilla.
Este Gobierno ha dado de baja,a través delas Fuerzas Institucionales, a 1.300 paramilitares.Lo que no tienen antecedentes en Colombia, en una democraciavigilada internacionalmente, con unos sistemas de informacióntransparentes e imparciales.
Hemos procedido con total adhesión a los derechoshumanos. Lo primero, es permitir la vigilancia sobrenuestra democracia, sobre nuestra acción militar.No nos hemos encerrado, como ocurrió en otrospaíses, para superar el terrorismo. No hemoscerrado las ventanas ni las puertas, hemos estado totalmenteabiertos a la vigilancia internacional.
Nuestras Fuerzas Armadas tienenun record en el mundo, en esfuerzos y en intensidadde sensibilizaciónen materia de derechos humanos. Nuestra administraciónde justicia independiente, procede a castigar los integrantesde las Fuerzas Armadas y de Policía, responsablesde alguna violación de derechos humanos.
El Gobierno no ejerce actividadesde ocultamiento. Antes, nuestro propósitoha sido que todo se ponga sobre la mesa.
Le pregunto al Fiscal Generalde la Nación(Luis Camilo Osorio), aquí presente; le preguntoal Defensor del Pueblo (Wolmar Perez), al ProcuradorGeneral de la Nación (Edgardo Maya), ¿cómosienten la tendencia de denuncias contra la FuerzaPública por supuestas violaciones de derechoshumanos? Y todos me contestan: todos los díases menor.
Si tuviéramos una Fuerza Pública, comose le describe por algunos en Europa, que se le presentacomo una Fuerza violadora de derechos humanos, en unpaís pobre y afligido como Colombia esa FuerzaPública no tendría un 90 por ciento deaceptación ciudadana, que hoy tiene.
Los derechos humanos para nosotros,honorables Senadores y Diputados, son un tema deconvicciones democráticasy un tema de sentido común y de conveniencianacional.
Colombia tiene que darle la muestra al mundo de quees capaz de derrotar el terrorismo, sin sacrificarlos derechos humanos.
Para construir confianza, ciudadanía unida,colectivo sometido a la Constitución, se necesitaque todo el mundo confíe en que esas FuerzasInstitucionales, que deben garantizar la aplicaciónde los derechos constitucionales para la ciudadanía,proceden con transparencia. Eso crea confianza, unea la Nación, evita heridas, permite una másfácil y más rápida conciliación.La violación de los derechos humanos aleja lacreación de confianza, dificulta el saneamientode las heridas, se opone a la definitiva reconciliación.
Y hay un cuarto elemento alque me referí.Para que esa Seguridad Democrática sea creíbley con fundamento en la credibilidad, sostenible enel largo plazo, tiene que tener vocación depluralismo.
En 2003 tuvimos un referendoen Colombia propuesto por el Gobierno. Opositoresy abstencionistas participaron,incluso, con más oportunidades de defender sustesis, que el mismo Gobierno que lo propuso.
En 2003 Colombia eligió alcaldes y gobernadores,muchos que en otras ocasiones habrían podidoser asesinados –como lo acredita el pasado deColombia-, por su pertenencia a partidos de antiguasguerrillas, a partidos alternativos a los tradicionales,fueron eficazmente protegidos por nuestra SeguridadDemocrática. Ganaron alcaldías y gobernacionesde gran importancia, que hoy ejercen con absoluto respetopor parte del Gobierno Nacional. El Gobierno Nacionalque está empeñado en construir con todosellos gobernabilidad, unidad de Patria, sobre la basede respetar su gobernabilidad, sus fueros, sus competencias,de trabajar todos unidos alrededor de la transparencia,de la Constitución.
En los últimos meses, han sido elegidos enColombia aproximadamente 190 alcaldes, en igual númerode municipalidades, con absoluto respeto a las garantíasde todos los candidatos.
Cuando me posesioné, de los 1.096 alcaldesde Colombia, cerca de 400 no podían ejercersus atribuciones, se encontraban por fuera de sus municipiospor las amenazas del terrorismo. Hoy salvo uno o dos,todos ejercen sus atribuciones en los municipios.
Todavía tenemos dificultades. Mientras un jefedel terrorismo, anoche se dirigía a los colombianos,a través de la televisión ofreciendola paz, sus secuaces 24 horas antes, asesinaron alpresidente del Concejo de municipal de Campoalegreen el Huila, a una hijita y a otras personas.
¡Dificultades inmensas pero vamos con toda ladeterminación en el camino eficaz y transparentede superarlas!
Otra expresión de la vocación democráticade nuestra seguridad se da en lo que ha sido la protecciónde sindicalistas, la protección de periodistas.
Antes de este Gobierno, huboaños en los cualesasesinaron 168 integrantes de organizaciones sindicales.Este año todavía nos han asesinado cinco.Todos los días mejoramos la protección.
Hubo años en que asesinaron, en Colombia, unadocena de periodistas. Este año todavíanos han asesinado dos.
¡Paradojas del destino! Muchos intelectualescríticos y opositores a un eventual Gobiernoque el pueblo radicara en mi persona, criticaban antesdesde el extranjero, exiliados. ¡Paradojas!,han podido regresar a Colombia, ahora en el ejerciciodel Gobierno de aquel a quien ellos señalancomo su antagonista.
¡Son hechos de Seguridad Democrática!
Por eso, pedí hoy al presidente (José Luis)Rodríguez Zapatero, que nos ayude para que Europanombre una comisión que le haga seguimientoa la recientemente aprobada ley de Justicia y Paz,para que las noticias no lleguen aquí a travésdel sesgo político, para que haya una comprobaciónen el campo de lo que realmente ocurre en Colombia.
Cuando veía esto de afuera, veía ignorancia,desinformación, veía el resultado de40 años de diplomacia guerrillera que no secontrarrestó debidamente con la diplomacia institucionaldel Estado.
Cuando le decía al Presidente del Senado ”qué buenodebatir con ellos”, lo hacía con todatranquilidad, porque hay que debatir y explicar, hayque escuchar y superar la mala información.Esto no se maneja pidiendo tolerancia con actitudesintolerantes. Esto tiene que someterse a un diálogopermanente y abierto, en frente de lo cual ha estadoel Gobierno que presido.
Por supuesto, hay muchos temasque preocupan, Usted me mencionaba el de la distribucióndesigual de la renta.
Colombia venía haciendo un gran esfuerzo enmateria de mejoramiento de la distribución dela tierra. El proceso natural, sucesoral, esfuerzosde reforma agraria, presupuestos importantes para adquirirtierras y entregarlas a las comunidades campesinas,iban todos marcando una mejor tendencia. El factorretardatario ha sido el narcotráfico, hoy unidocon guerrilla y paramilitares, que produjo una tendenciaregresiva en materia de mejoramiento de distribuciónde la tierra.
Pero hemos aprobado dos leyes:la ley de extinciónde dominio –para confiscar riqueza abierta-,fue reformada por este Gobierno introduciendo procedimientosmás ágiles, más simples y losresultados son halagadores.
Y la ley de Justicia y Paz –que apenas se vaa sancionar en los próximos días- obligaa que todos aquellos, paramilitares o guerrilleros,que se quieran someter a la ley de Justicia y Paz,deben entregar su riqueza ilícitamente adquirida.
Este Gobierno ha hecho un granesfuerzo para conciliar la necesidad de aumentarla inversión en Colombia,con la necesidad de mejorar la distribución.Por ejemplo, para salir de estas enormes dificultadesfiscales, creamos un pequeño menaje al patrimonioy una sobretasa en el impuesto de renta.
En seguridad social, hemosdescargado el peso de las contribuciones sobre losempleadores y a ellos leshemos aumentado su participación en las contribuciones.
Si ustedes comparan cómo contribuyen empleadoresy trabajadores a la seguridad social en Colombia, conlo que ocurre en otros países que suelen autodenominarsede izquierda, verán que Colombia es bastanteprogresista a favor de la equidad de la distribucióndel ingreso, en esa composición de cotizacionesa la seguridad social.
Hemos impulsado, como instrumentofundamental para construir mejoría en la distribuciónde la renta, lo que llamamos la Revolución Educativacon resultados muy importantes en cobertura, en calidad,en pertinencia, en capacitación técnica,con resultados menos importantes pero promisorios enel campo de la investigación científica.
Hoy, cuando generosamente elGobierno de Españafirmó los nuevos acuerdos de cooperacióncon nosotros, al dar las gracias al presidente RodríguezZapatero, le decía: ‘España, quetanto nos ha apoyado en microcrédito para construiren Colombia un País de Propietarios, debe saberque en este Gobierno hemos apoyado con microcréditoa un millón 875 mil colombinos, que la carterade microcrédito ha crecido en un190 por ciento.
Queremos lograr esa buena combinación entrela confianza inversionista y el mejoramiento de laredistribución del ingreso, pero todo vinculadoa la seguridad.
Colombia es un país –y que como lo dijousted señor Presidente-, que tuvo una de laseconomías más estables en AméricaLatina del siglo pasado, vio en lo últimos lustros,descender la inversión privada al 6, 8 por ciento.Ya está por encima del 12 por ciento y va enasenso.
Como veníamos en los últimos años,nos íbamos a quedar sin recursos para hacermejoramiento social.
Bastante se discute el tema de la ley de Justiciay Paz.
Este Gobierno no ha tenidocomo eje principal de la política de paz, el diálogo con los terroristas.Nuestra acción principal ha sido la políticade autoridad, de la autoridad ejercida de conformidadcon las normas jurídicas, de la autoridad democrática,de la autoridad imparcial, surge ese valor que se llamala seguridad. Y ese valor genera confianza, va creandolazos de unidad nacional de un individuo con otro yde ahí va surgiendo la paz.
Hemos abierto posibilidadespara que, todos aquellos que quieran abandonar losgrupos armados, sean recibidosgenerosamente por el Estado. En una democracia pluralista,que se profundiza –como ustedes lo han definidoen Europa-, la acción armada contra esa democraciano merece sino un calificativo: terrorismo. Por eso,nosotros no legitimamos como insurgentes a los queestán en armas por razones de cualquier índole.
Y me preguntan muchos: ‘¿cómopuede un Gobierno negociar con los grupos al que esemismo Gobierno señala como terroristas?’:por eso la condición para negociar ha sido elcese de hostilidades.
Ayer, un vocero de Amnistía Internacional medecía que tiene contabilizado un númeromuy importante, mencionó él, de violacionesal cese de hostilidades por parte de los grupos paramilitares.Yo le contestaba: primero, nosotros simplemente continuamosuna negociación que venía de tiempo atrása través de la Iglesia Católica con gruposparamilitares, bajo la condición del cese dehostilidades, como la continuamos con el Eln, comohemos abierto todas las posibilidades con el Eln, comohemos puesto unas condiciones razonables a la Farc. –Estamañana tuve oportunidad de examinarlas nuevamentecon el presidente Rodríguez Zapatero-.
Segundo, muchos de esos grupos paramilitares, no secomprometieron en el cese de hostilidades y los hemosperseguido con nuestras instituciones implacablemente.
Tercero, aquellos que se comprometieroncon el cese de hostilidades y que las han violado,han sentidoel peso de nuestra autoridad. Ellos no estánhaciendo la paz por liberalidad ni por espontaneidad,están haciendo la paz porque están sinopción militar, como lo va a ser la guerrillacuando empiece a sentirse sin opción militar,sin opción para avanzar por los caminos delterrorismo.
Prueba de nuestra acción militar, frente aaquellos grupos paramilitares no comprometidos conel ceso de hostilidades y frente a aquellos otros violadoresdel cese de hostilidades, es el número de bajasal que ya me referí, causadas por acciónde la Fuerza Pública.
Y hemos tenido en este Gobierno13 mil reinsertados. Pueden ser 20 mil en los próximosmeses.
Me decía el presidente Rodríguez Zapatero: ‘hayque explicar muy bien en España y Europa lacomposición de es grupo, son paramilitares yguerrilleros’. Hoy tenemos más o menosun 55, 60 por ciento de paramilitares y un 40, 45 porciento de guerrilleros. Son 13 mil y a todos les estamosdando las mismas oportunidades, el mismo tratamientogeneroso.
¡Nuestra decisión es: tanta firmeza encuanto persistan en su acción violenta, comogenerosidad en cuanto desistan de su acciónviolenta!
Esta ley de Justicia y Paz,se produce en un escenario de credibilidad, porquetiene como antecedente esadesmovilización. Es diferente una ley sin desmovilizacionesprevias, que una ley con 13 mil casos de desmovilizaciónanterior. Esa desmovilización anterior da credibilidad.
Me dicen: ‘es que usted está amnistiandolos paramilitares’. La ley es para guerrillerosy para paramilitares.
Me dicen: ‘es que están creando amnistíaspara estos delincuentes’. Esta ley no permiteindulto, no permite amnistía para delitos delesa humanidad, trata por igual en esa materia a guerrillerosy a paramilitares.
Me dicen: ‘es que están creando a favorde los paramilitares una prescripción de losdelitos de lesa humanidad’. Si ustedes revisanel texto de la ley, por ninguna parte aparece. Hayun periodo a partir de la desmovilización, duranteel cual, el desmovilizado debe hacer una declaraciónde sus delitos ante la Fiscalía. Si vencidoese periodo, posteriormente aparece un delito que nofue declarado, puede ocurrir una de las siguientesopciones: si hubo ocultamiento intencional, el desmovilizadopierde los beneficios; si no hubo ocultamiento intencional,si coopera con la justicia en el esclarecimiento, nopierde los beneficios, pero se le puede extender lapena en un 20 por ciento.
Se dice: ‘es que esta ley legitima el enriquecimientoilícito de los paramilitares’. Ya me referí acómo esta ley exige la confiscación desus bienes adquiridos ilícitamente, tanto paraguerrilleros como paramilitares, y esos bienes debenser llevados a un fondo para reparación de lasvíctimas. Por primera vez, una ley de reconciliaciónen Colombia, incorpora el elemento de justicia e incorporael elemento de reconciliación de víctimas.
Se dice: ‘es que esta ley le da amnistíaa los narcotraficantes’. Esta ley no debilitala extradición.
Antes de este Gobierno Colombiahabía extraditado70 personas, en este Gobierno llevamos 335 órdenesde extradición. Eso es bien importante tenerloen cuenta.
Se dice: ‘es que esta ley no garantiza la desmovilizaciónde los paramilitares’. Si bien hemos autorizadola desmovilización individual, si bien todaslas desmovilizaciones no tienen que darse colectivamente,lo hemos hecho por una necesidad de Colombia. Si nohubiéramos autorizado la desmovilizaciónindividual, no se habrían desmovilizado tantosguerrilleros que se han desmovilizado sin que tengamosproceso formal de diálogo con sus agrupaciones.Lo único que garantiza que no se reproduzcanlas organizaciones terroristas, es un ejercicio sostenidode la autoridad.
Si ustedes comparan esta leycon reglamentos normativos que se están aplicando en otras partes del mundodonde ha habido genocidios, encontrarán queesta ley es bastante exigente en materia de justiciay de reparación a las víctimas.
Si ustedes la comparan conleyes anteriores en Colombia, en procesos de paz-que yo voté como senador,que aprobé como senador- verán que esasotras, las anteriores, se preocupaban por la reconciliacióny punto. Ahora, no hay amnistía ni indulto adelitos atroces.
Esta ley no afecta nuestranorma constitucional que prohíbe que sean elegidos congresistas aquellosque hayan cometido delitos diferentes a los delitospolíticos.Esta ley no considera el narcotráfico como undelito políticamente motivado, respeta totalmenteel principio de la Convención de Viena, queprohíbe a los países signatarios la conexidaddel narcotráfico con el delito político.
Esta ley es aceptada por lasbases guerrilleras que se están desmovilizando y acogiendo a ella,pero, algo que tiene que pensar el mundo es lo siguiente:a juicio de muchos críticos, esta ley es blandacon los paramilitares y muy severa con la guerrilla.Y lo avala, esa afirmación, los dirigentes guerrilleros.
La Farc dice por sus vocerosque esta ley no es para ellos. ¿Por qué, qué pretendenellos?, ellos pretenden amnistía e indulto portodos los delitos. Ese terrorismo desconoce al Estadocolombiano, entonces no acepta que el Estado colombianole haga imputaciones de hechos antijurídicoscontra la población colombiana.
Yo le quisiera preguntar almundo: ¿estará ‘donManuel Marulanda’ dispuesto a hacer un procesode paz y pagar un día de cárcel?, ¿qué vana pensar los críticos de esta ley cuando hayaun proceso de paz con la Farc y don Manuel Marulandadiga ‘ni un día de cárcel’ ypida que le permitan pasar del monte –por encimade todas las atrocidades- al Congreso? y ¿quehaya que cambiar la Constitución para permitirlo? ¿Qué vaa pensar el mundo?
He querido hablarles a ustedes de esta ley para expresarleslo que consignamos en el texto.
He querido pedirle al presidenteRodríguezZapatero que lidere una decisión de la UniónEuropea para que nombre una comisión que vigileel cumplimiento transparente de esta ley, porque transparenteha sido el proceso de aprobación y transparenteserá el proceso de aplicación.
Esta ley dispone que se necesitanunos tribunales especiales. Esos tribunales serán integradospor la administración de justicia, autónomamente,con base en concursos de méritos.
Esta ley exige una comisión de conciliacióny de reparación que presidirá el Vicepresidentede la República.
La institucionalidad de estaley es clara y transparente. Por eso nos parece más importante, que la deformaciónpor sesgo político, una presencia de la UniónEuropea en Colombia, permanente, imparcial, para hacerleuna monitoría al cumplimiento de esta ley.
Señores presidentes del Senado y del Congresode Diputados, quiero agradecer de nuevo la oportunidadde esta reunión. He sido extenso y exhaustivo,como compleja es la problemática de Colombia.
Quisiera, si la agenda de ustedesy la míalo permitiera, disponer de unos minutos para atenderpreguntas, preocupaciones, comentarios, dudas de ustedesy lo haré con la receptividad con que he dialogadocon ustedes, cuando algunos me han visitado en Bogotá.
De nuevo muchas gracias a ustedes y los escucho.
CONVERSATORIO
Senador:Muchas gracias señor Presidente, brevementeexpondré en los puntos en los que telegráficamentepuede resumirse la posición del Grupo Popular,en cuyo nombre hablo, en relación con la relaciónbilateral con Colombia. Y estos puntos son los siguientes.
Primero, Colombia es un país golpeado por elterrorismo, tal vez más que ningún otropaís en el mundo.
Segundo, este terrorismo tieneunos lazos específicosconcretamente la base de su financiación –comobien lo ha señalado el señor Presidente,concretamente a través del narcotráficoy en menor medida los secuestros-.
Tercero, Colombia, país azotado por el terrorismo,es un país miembro de la Comunidad Iberoamericanade Naciones y por lo tanto en la medida en que Colombiase debilita, se debilita el conjunto de la ComunidadIberoamericana de Naciones y por lo tanto España,quiere decir esto que es un asunto de máximaprioridad para España.
Cuarto, lo hemos visto bienen las palabras del señorPresidente, los dos rasgos claros del Presidente deColombia son la claridad y la firmeza. Claridad enlas ideas, en los planteamientos. Firmeza en los hechos.
Pues bien, estos cuatro puntosllevan a una conclusiónque es la siguiente, que es la conclusión deno solo el Grupo Popular, si no de otros grupos, esque: es preciso que España ayude a Colombiaen su lucha contra el terrorismo y que lo haga conclaridad, con firmeza y sin tibiezas. Porque tibieza,en relación con Colombia, sería en estecaso tibieza con el terrorismo.
Dicho esto, me atrevo a hacer una sugerencia y unapregunta.
La sugerencia es que, tal vezsea este el momento de constituir lo que todavía no existe con Colombia,un grupo de amistad parlamentario de manera que muchascuestiones puedan ser solucionadas de Parlamento aParlamento y que podamos ir, incluso conociéndonospersonalmente, profundizando en todos estos temas quetanto nos preocupan en España.
Y la pregunta, señor Presidente que yo queríahacerle, ya en el fondo, creo que nos la ha respondido,la pregunta tiene que ver con la ley de Justicia yPaz que ha mencionado en no menos de 10 ocasiones yque tiene que ver, claro, con el hecho de que muchosanalistas internacionales, intelectuales, diarios –inclusoalguno de los más importantes del mundo-, puesvienen a decir que esta ley pudiera llegar a conducira la impunidad.
Creo que el Presidente ha sidosuficientemente explícito,por lo tanto la pregunta no es tal porque la duda esque el caso ya se me transforma en otra duda, ¿porqué, sin embargo, pese a los brillantes esfuerzosy la exposición que hace el señor Presidente,en todos los foros internacionales, siguen produciéndosemanifestaciones de duda sobre esta ley?
Esto es todo lo que en nombredel Grupo Popular quiero decir, además de agradecer al señor Presidentede Colombia su presencia en España y desearleque esta ley que a mi, desde luego, y supongo que amuchos de nosotros nos ha quedado claro, salvo queel señor Presidente desee añadir algo,esta ley lleve al buen fin que desean los colombianosy por supuesto los españoles.
Senador:Presidente, le habloen nombre de la (…)*.Primero quería agradecerle que su visita noha sido en nada protocolaria, creo que ha entrado podríamosdecir ‘al trapo’ y por eso se lo agradecería.
En este sentido, en fin, lainmigración colombianaen Cataluña se pregunta por esta ley y es proclivea ciertas dudas sobre la ecuanimidad de esta ley.
Usted a dicho que ha pedidoque haya un comité devigilancia internacional para la equidad de la aplicaciónde la ley, yo le quería preguntar si ¿unacosa es la aplicación y otra la propia ley?Es decir, si la ley ha tenido unos certificados –podríamosdecir- de pertinencia democrática de organismos,si el propio tribunal constitucional de Colombia laha calificado o si organismos internacionales de reconocidoprestigio jurídico han opinado y han dictaminadosobre la ley.
Senador:Muchas gracias señor presidente delSenado, muchas gracias señor Presidente de Colombia.
Respecto al terrorismo, desearía saber si dentrode lo que está ocurriendo en estos momentosen Colombia ustedes tienen información sobrepresencia de miembros de ETA relacionados con el terrorismocolombiano.
En segundo lugar, si el medioes el mensaje –comodecía Mc Luhan-, nuestro grupo considera quees importante que usted esté aquí sometiéndosea unas preguntas parlamentarias, sin tener ningunarazón de hacerlo, sobre todo porque en 19 años –porlo menos en mi experiencia parlamentaria-, aquí solamentese ha producido una situación similar en elcaso del presidente de Rodhesia, Mugave, en el casode la Premier de Inglaterra, Margaret Tacher, y conusted mismo. Es decir que no es usual esto de que unpresidente de un Estado se someta a un tipo, democrático,de controversia o de explicación pública.Sobre todo cuando aquí tuvimos la oportunidady solicitamos al presidente de Venezuela, Hugo Chávez,para que hiciera lo mismo y se negó. Por tanto,alabamos su presencia en este momento aquí.
En tercer lugar, lógicamente yo, como grupoparlamentario Vasco antes de hablar con usted he buscadoque significa Uribe y significa “poblado de abajo”,pero también se dice Urabe “bajo el agua”.Y bueno, me da la impresión de que usted haaprendido a respirar de bajo del agua cosa que es muyimportante. Y sobre todo cuando yo veo que aquí,el primer martín de Uribe está en Colombiadesde 1656, o sea cuatro siglos de presencia en Colombiay lógicamente eso dice mucho.
En cuarto lugar, usted mejorque nadie sabe que en el mes de octubre se reunirá la Cumbre Iberoamericanaen Salamanca -y seguramente Usted estará presenteen dicha Cumbre-, esa cumbre tiene una dimensiónpor primera vez parlamentaria, que se va a saludar,tengo entendido en Bilbao y eso lógicamentees una novedad. Pero también se va a poner enmarcha una Secretaría Iberoamericana y me preguntaconcreta tiene relación con que existen muchasinstituciones continentales, una de ellas es la Organizaciónde Estados Americanos, la OEA; donde está losEstados Unidos y cuyo anterior Secretario General fueCésar Gaviria, ex Presidente de Colombia, delcual tiene usted más información de laque pueda tener yo.
Mi pregunta es: tiene el aspectode que en Salamanca se va a poner en marcha un mecanismomuy importantey muy potente. ¿Cómo va a quedar la Organizaciónde Estados Americanos en este contexto? Y sobre todonuestra preocupación está en que la Organizaciónde Estados Americanos, en una de sus últimasintervenciones, ha sido validar el referendo revocatorioel 15 de agosto del año pasado con el PresidenteHugo Chávez.
Consideramos que aquello fuea nuestro juicio, es un juicio lógicamente parcial, y un fraude electrónico,que está teniendo unas consecuencias gravísimaspara la propia relación no solamente de Venezuelasino la relación entre Venezuela y Colombia.
Usted ha hablado de Colombiay Usted tiene unos problemas internos en Colombia,pero lógicamente Ustedsus problemas con sus vecinos y concretamente con Venezuela. ¿Cómove usted el futuro de este tipo de relación?
Diputado:Señor Presidente, en nombre del GrupoSocialista, bienvenido al Parlamento y gracias tambiénpor su franca exposición. No es la primera vezque yo tengo la oportunidad tener un encuentro de estetipo, fue muy similar en el Palacio de la Presidencia,cuando los diputados nos dirigíamos a reunirnoscon los congresistas pero Usted nos secuestró ensu despacho y tuvimos una larga y franca conversaciónque le agradezco profundamente.
Quiero que sepa, señor Presidente, que aquí enel Parlamento Español, los temas que afectana Colombia suelen ser, con cierta frecuencia, materiade atención, objeto de atención y quees el sentir de la inmensa mayoría, por no decirla casi totalidad, de los parlamentarios españoles,que el pueblo de Colombia tiene todo nuestro respaldoen la erradicación de la violencia, en el ejerciciode rechazo y de reacción frente a cualquierintento de coerción de uso de la violencia delterrorismo, que el Gobierno de Colombia cuenta contodos nuestro respaldo en el esfuerzo para garantizaral máximo, estrictamente el respeto de los derechoshumanos, como usted hacía referencia. Que desdeel Parlamento español no establecemos distincionesentre paramilitares y grupos guerrilleros, no hay ningunadistinción, cuentan todos con nuestro másabsoluto rechazo y con nuestra demanda firme de quepongan fin a la violencia, porque el pueblo de Colombiase lo merece.
Yo quería preguntarle dos cosas, en primerlugar: decir que agradezco y agradecemos el Grupo Socialista,su voluntad de abrir desde la soberanía de supaís, abrir transparentemente la ley de Justiciay Paz, su ejercicio, su aplicación, su contenido,para que puedan pronunciarse sobre ellas expertos,representantes parlamentarios en la fórmulaque se articule y sepa que cuenta, por supuesto, connuestra disponibilidad, para contribuir a ese esfuerzoen la voluntad de ayudar a Colombia a construir unfuturo mejor.
Yo quería hacerle dos preguntas. La primera,ha hablado usted de desmovilizaciones, pero no todaslas desmovilizaciones tienen éxito. La experienciadel El Salvador en ese sentido es muy triste y muypreocupante, aumentó la violencia exponencialmentemás de 100 por ciento. ¿En qué gradolas desmovilizaciones que se producen son permanentes?
En segundo lugar: en todo esteproceso de desmovilización,podríamos decir que Colombia se encuentra enconflicto, pero al mismo tiempo se encuentra ya tambiénen situación de posconflicto ¿cómose articulan esas dos etapas que tienen un marco convivencia,incluso de ejercicio desde la autoridad no necesariamenteigual?
Y finalmente una cuestión a la que no se hahecho referencias, así directamente. Decíausted y ahora lo acordaba, la importancia de la colaboraciónde las autoridades de Ecuador, aquí sabemosperfectamente cómo el terrorismo –sobretodocuando se siente hostigado-, busca santuarios, buscalugares donde poderse refugiar desde los que poderplanificar u organizar sus actuaciones. Eso es clarotambién en un territorio tan vasto y tan geográficamentecomplejo como las regiones en que ustedes viven.
¿Qué cree que debe hacer España,qué valor da usted, por ejemplo, al ejercicioque se ha impulsado de cooperación entre Colombiay Venezuela, con el respaldo de Brasil y de Españapara que se establezca una cooperación policial,judicial y más allá, entre los dos países?, ¿cabeeso, extenderlo a otras fronteras?, ¿podemosplantear nuevas etapas o todavía en qué faserealmente estamos de esa?
Diputada:El Estado español no puede permanecerindiferente al drama colombiano por razones históricasy porque somos uno de los mayores consumidores de cocaína.
Le confieso que he estado en esta sala con muchasinquietudes han transmitido bastante de la Asambleade la Sociedad Civil por la paz de Colombia.
Parte de estas inquietudes,Usted se ha encargado de desvelar como la acercade la impunidad de los gruposparamilitares, pero tenemos conocimiento de que lamasacre de San José de Apartadó intervinieronfuerzas del Estado. Siguen nuestras inquietudes encuanto a riesgos de etnocidio de la etnia milenariade la familia Arawak, parece ser que poblaciones indígenasson desplazadas por motivos económicos.
Señor Presidente, nuestro grupo cree que elpueblo español tiene que ser solidario con elsufriente pueblo colombiano, vamos a apoyar las iniciativasde la Unión Europea para monitorizar el procesode paz y de transparencia. Le exhortamos a seguir avanzandoen este camino y esperamos que algún díapodamos, realmente, disfrutar de una paz los dos pueblos.
Luis Humberto Gómez Gallo. Presidente del Congresode Colombia:Un minuto para agradecerle a su señoríala atención que recientemente me dio al recibirmepara conocer el proceso de sistematización ybueno, comentarle que vamos a avanzar en el tema delarchivo digital y que la ayuda de ustedes va a sermuy importante para eso.
Lo segundo es comentarle quetan pronto llegue a Colombia, nombramos la comisión Interparlamentaria, hepreguntado, me han dicho que 6 Senadores y 6 Representantes,conformaremos una comisión de igual númeroen Colombia y lo otro es comentarles que seríamuy importante tener la oportunidad de que una comisiónde senadores que va a viajar de Colombia ante el Parlamentode Estados Unidos, el Parlamento Europeo y nos gustaríamucho tener la oportunidad de reunirnos con el Parlamento,ambas cámaras, en España, para explicarrealmente el tema de la ley de Justicia y Paz.
Basta con que se explique realmentelas bondades que ella tiene, para que se desarmenlos argumentos dequienes han querido desinformar y estamos seguros,vamos a encontrar solidaridad y respaldo en una leyque está muy lejos de la impunidad.
Álvaro Uribe Vélez, presidente de laRepública:Mil gracias por las intervencionesde todos ustedes.
El Honorable Senador Fraga coincide con la HonorableDiputada, sobre dudas de impunidad derivada de la ley.
Quiero decirles esto: la ley busca un balance entrepaz y justicia.
En el pasado eran unas leyessolamente de paz sin justicia, sin reparación,pero es una ley de paz, en nombre de la paz no puedeser de impunidad,pero en nombre de la justicia no puede ser de sometimiento.
Es una ley de paz con justiciay reparacióna las víctimas, que no una ley de sometimiento.
Claro, hay sentencias cortas,hay beneficios jurídicos.Las sentencias serán entre 5 y 8 años.Esas sentencias cortas en un proceso de paz no quierendecir que haya impunidad. Repito: no hay amnistíani indulto para delitos atroces, no hay lavado de enriquecimientoilícito, hay que entregarlo –confiscarloen su totalidad-, no se modifica la prohibiciónconstitucional para que vayan al Congreso de la Repúblicapersonas responsables de delitos diferentes a los políticoso al homicidio culposo.
Si hubiera una razón de ustedes dos, que hanpreguntado sobre la eventual impunidad –y quieroaclararle a la honorable Diputada, que cuando se diceuna ‘ley de impunidad y amnistía paralos paramilitares’, hay equivocación dobleporque no es de impunidad y no es para los paramilitares,es para todos. Pero si hubiera alguna pregunta específicade los temas que los han llevado a albergar dudas sobrela impunidad, con el mayor gusto los escucharía,que esto es lo que les puedo explicar en esta parte,abreviando.
El Honorable Senador Bonnetpregunta por el proceso de aprobación, de certificación,de legitimidad constitucional de la ley.
La ley se discutió durante casi dos años.Un debate intensísimo, con total transparencia,a penas se aprobó hace dos semanas. Yo me propongosancionarla en los próximos días. Seguramentela demandarán ante la Corte Constitucional,equivalente al Tribunal Constitucional de España.
La legitimidad que tiene ahoraes su aprobaciónen el Congreso, después de casi dos añosde un debate con todas las cartas sobre la mesa. ¡Claro!,hay opositores, hay objeciones de nacionales y de extranjeros,que son estas a las que nos venimos refiriendo.
Pregunta el Honorable SenadorAnazarasty, ‘¿hayETA en Colombia?’: yo no sabría decirle.
Cuando era candidato a la Presidenciasufrimos varios atentados y algunos se evitaron.Las autoridades dela época dijeron que eran con artefactos terroristasdonde probablemente había influido o ETA o elIRA; pero no tengo bases para comprometerme con unarespuesta de esa naturaleza. La justicia en Colombiaestá reclamando unos irlandeses por apoyo ala Farc, ellos salieron del país, hoy son prófugosde la justicia colombiana.
Pregunta también el Senador: ‘¿cuálpuede ser la razón entre la SecretaríaIberoamericana, próximamente a iniciar actividades,y la OEA?’. Inicialmente, uno las ve complementarias.Los dos temas que más tratamos para la creaciónde la Secretaría de la Unión Iberoamericana,son el tema de gobernabilidad y el tema de cohesiónsocial. Y en el tema de cohesión social, educación.
Cuando veo ahora el esfuerzodel G – 8, de algunospaíses europeos sobre África para derrotarla pobreza, añoro que el esfuerzo de la OrganizaciónIberoamericana sea el equivalente para derrotar lapobreza de América Latina.
Hay que mirar la evolución con mucho cuidado.Teóricamente podría haber colisionesde competencias, pero hay que confiar en el tacto,en el talento de quienes dirijan la OEA y quienes habránde ser los directores de la Secretaría Iberoamericana,para que en lugar de colisiones de competencia hayaarmonía, complementariedad.
Por supuesto que es una nuevainstitución yustedes saben que cada institución es una especiede control de otra, que ejerza actividades semejantes.
El honorable diputado RafaelEstrella pregunta por las desmovilizaciones, su carácterpermanente o reincidente.
En estos 13 mil casos de desmovilización quellevamos hasta ahora, que empezaron hace tres años –elGobierno cumplirá tres años ahora enagosto-, ‘¿qué porcentaje de reincidenciaha habido?’: un dos por ciento.Y el informe que he tenido de las Fuerzas Militaresy de Policía es que se ha frenado muchísimola capacidad de reclutar jóvenes por parte dela guerrilla y paramilitares. El Gobierno está haciendoun gran esfuerzo en materia de reinserción quele vale este año cerca de 100 millones de dólares.
Ahora, a cada desmovilizadole estamos dando la oportunidad de educación, orientación sicológica,un ingreso y estamos procurando que, a medida que pasenun tiempo en el proceso de desmovilización podamosencontrarle empleo con proyectos productivos. No esfácil, hay mucha prevención, que hayque irla venciendo, pero en esa tarea estamos.
Es muy difícil manejar un grupo de 13 mil desmovilizados,que hoy manejamos y que puede llegar a ¿cuántoJuan David? (Colombia tiene un siquiatra y otro queva a quedar de siquiatra. El siquiatra es el Alto Comisionadode Paz, el doctor Luis Carlos Restrepo, que yo quisieraque ustedes lo conocieran aquí. Y el otro, elque va a quedar de siquiatra, es Juan David Ángel,quien es el responsable del proceso de atencióna los reinsertados, a los desmovilizados).
Pregunta el honorable DiputadoEstrella, el papel de España para promover la cooperaciónde Venezuela con Colombia y otros países y preguntapor cooperación judicial. Hoy se firmó unconvenio de cooperación judicial.
En Colombia la Fiscalía es independiente, aquí nosacompaña el señor Fiscal General de laNación –no sé Fiscal, con la veniadel Presidente, si usted quisiera agregar algo conla firma de ese convenio-.
Luis Camilo Osorio. FiscalGeneral de la Nación:Básicamente estamos ampliando instrumentos decooperación en materia de terrorismo, en materiade lucha contra el narcotráfico, con blanqueode capitales y vamos a utilizar comisiones mixtas deinvestigación, a utilizar todos los mecanismosde agentes encubierta, de entregas vigiladas, entregascontroladas, validez de información en líneay mantener una cooperación más ampliaa la que ya venimos teniendo muy estrecha.
Presidente de la República:La solicitud permanentede nosotros a nuestros vecinos es: ‘apóyenos,hoy por nosotros mañana por ustedes’.
Los países vecinos nuestros han sufrido nuestraviolencia. Cuando nosotros tenemos éxito enuno de los departamentos fronterizos en el controldel secuestro, se pasan a secuestrar al otro lado.Esto es una amenaza para toda la región.
Ahora, tenemos que manejarlas relaciones de nuestros vecinos con mucha prudencia.Yo decía ahora,al medio día que hay tres característicasen el manejo de las relaciones internacionales de Colombiacon los vecinos: prudencia verbal, solidaridad en laactitud y buscar eficacia en la acción.
Y fue muy grato recibir esallamada del Presidente del Ecuador sobre un hechotan efectivo de cooperación.Ahí vamos trabajando en eso y por supuesto,es muy importante el apoyo de España. Y paraese interés especial de Colombia será muyimportante una acción permanente de la SecretaríaIberoamericana.
Usted me llama la atención sobre la buena ideade que una vez este funcionando esa Secretaría,apelemos a ella para que nos ayude en ese proceso deobtener mayor cooperación de nuestros vecinos.
La honorable Diputada también se referíaal caso de San José de Apartadó. Lo está investigandola Fiscalía, honorable Diputada.
Inicialmente se dijo que erael Ejército, conel debido respeto por la Fiscalía le pregunté alseñor Fiscal si había evidencias de esoy hasta cuando hablé la última vez con él,me dijo que no tenía evidencias de eso.
A nosotros no nos ha tembladola mano para desvincular personas de la Fuerza Pública vinculadas a delitos.El año pasado apareció que unos soldados,infortunadamente, dieron muerte a unos militantes delEln. Los soldados dijeron que era que les habíandisparado, lo que dice la Fiscalía es que no.Entonces, les dieron muerte en condiciones de indefensión,por fuera de combate. Están en la cárcel.
Mi instrucción al Ministro de Defensa y a laFuerza Pública, ha sido: contemos nuestros erroresantes de que tengan que venir a sacarnos la verdad.
Si yo tuviera alguna evidencia,honorable Diputada, algún motivo de íntimo convencimiento,habría separado ya a los responsables. Perono he podido tener una sola evidencia por la parteadministrativa ni la conozco aún, de la administraciónde justicia.
Allá hay que contemplar todas las hipótesis.San José de Apartadó ha sido utilizadopor la guerrilla y masacrado por la guerrilla. Se hacriticado mucho porque entramos la Policía allí –tengola tesis de que no puede haber un milímetrocuadrado el territorio colombiano sin presencia institucional-.Lleva un mes la Policía, después de queno se podía entrar. Creo que no hay una quejacontra ellos.
Comparto su preocupación por los Arhuacos.Le quiero decir que yo me posesioné el 7 deagosto del 2002 y antes de las 6 de la mañana,del día siguiente, estaba en la ciudad de Valleduparque está en la base de la Sierra Nevada dondereside esta comunidad indígena. Eso estaba perdidoallá, honorable Diputada. Unas carreteras controladaspor la guerrilla y algunas empresas agropecuarias controladaspor los paramilitares.
Un sector de la Sierra Nevadaen coca, para alimentar a la guerrilla y otro encoca para alimentar a losparamilitares. Eso se ha recuperado bastante y la decisiónnuestra es sacarlos a todos de allá.
Hice un Consejo Comunitarioen un bellísimositio de esta comunidad, de allá es la Ministrade Cultura (María Consuelo Araujo) -y yo digoque ella es la princesita arhuaca más lindadel mundo-. Y en ese Consejo Comunitario concurrió lacomunidad indígena a la que usted refiere, enun sitio de la Sierra Nevada precioso que se llamaNabusimake, ¡precioso, precioso!
¿Qué me dijeron ese día?, medijeron: ‘durante muchos años fuimos presionadospor la guerrilla, no nos defendió el Ejército.Después llegaron los paramilitares, no nos defendió elEjército. Los guerrilleros nos mataban por cooperarcon los paramilitares y los paramilitares nos hubieranmatado por cooperar con la guerrilla’ Y llegaun indígena de esos y dice con su sentido común: ’yahora llegó el Ejército de Uribe. Ahoraque llegó Uribe a la Presidencia nos mandó elEjército’.
Entonces les expliqué, con mucho interés,que nosotros no podemos permitir que sigan entre paramilitaresy guerrilla, hay que protegerlos institucionalmente.
Honorable Diputada, mi percepción, me daríamucha tristeza estar equivocado, es que hemos mejoradomucho allá. ¿Sabe qué hice?: nombré uncoronel del Ejército como enlace de constructorde confianza con esa comunidad indígena, porqueme dijeron: ‘es que ya no sabemos quiénviene. Llegan con el mismo uniforme y no sabemos sison guerrilleros, paramilitares o soldados’.
Entonces nombré un coronel del Ejércitocomo enlace permanente entre la comunidad indígenay el Ejército. Se ha construido confianza. Yocreo que eso va mejor. Yo le rogaría, si ustedtiene informaciones, ojalá fuera, de que yoesté equivocado, se las recibo, se las recibomuy constructivamente porque estoy personalmente interviniendoen el tema para reconstruirle condiciones de tranquilidada esta comunidad.
Esa sería mi respuestaPresidente.
Muchas gracias.