INTERVENCIÓN ANTELA CÁTEDRA COLOMBIAY ANIVERSARIO DE LA ESCUELA SUPERIOR DE GUERRAMayo 05 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Acudo con inmensorespeto y con mucha fe en la institucióny aprecio por sus integrantes, a esta nueva oportunidadde la Cátedra Colombia. Son ya muchos añosen los cuales he podido trabajar hombro a hombro conla institución armada de mi Patria. Fueron intensosesos años de la Gobernación de mi departamento,donde en todas las horas trabajé con quienes representabanla institución armada de la Patria en aquellaregión. Intensos estos años en que he tenidoel inmenso honor de ejercer la Presidencia de la Repúblicay la tarea emocionante de buscar con ustedes el retornode la seguridad a nuestra Patria.
Permítanme llegar a nuestra política interiora partir de un debate que se da en el continente. A Colombiala quieren ubicar forzosamente, en una divisiónartificial en el continente, entre derecha e izquierda.Esa división no es válida. Tampoco la divisiónentre comunismo disfrazado y neoliberalismo.
Veamos la primera.Era válida la divisiónentre izquierda y derecha cuando en el continente habíadictaduras. Se asumían posturas intelectualesen favor del rescate democrático, posturas intelectualespara confrontar esas dictaduras. Entonces como una extensiónde la doctrina europea que se señalaba de izquierdapor la lucha contra las dictaduras de Hitler, Mussolini,en el continente también se señalaron comode izquierda aquellos luchadores en contra de las dictaduras.
Hoy la situación es diferente. Hoy toda la políticadel continente gira alrededor de la regla democrática,la división entre izquierda y derecha ha quedadoobsoleta. Es polarizante, polarizante por lo superficial,polarizante por titulares de prensa, polarizante porposturas, ni siquiera lo es por ideas de fondo, polarizanteen todo. Va a haber la elección del SecretarioGeneral de la OEA, se polariza el continente. Va a haberla elección del presidente del BID, se quisierapolarizar el continente. Se buscan caminos de integracióncomercial, aparece la adhesión artificial a polarizarel continente.
Y es impráctica. Así lo decía yoa una periodista internacional que me preguntaba cómome sentía como Presidente de derecha, dirigiendoel Gobierno de Colombia, en un continente que avanzahacia la izquierda. Le dije: señorita periodista,déme una sola razón para que usted distingaal Gobierno del presidente Lula en el Brasil como unGobierno de izquierda, y maltrate al nuestro en Colombiacomo un Gobierno de derecha. Y enmudeció.
Después me increpó, ya le era inocultablesu motivación y me dijo que ella era de izquierday que estaba en desacuerdo con un Gobierno de derechapresidido por mí. Y le dije: señorita periodista,déme una razón para que usted marque unadiferencia ideológica conmigo, que le permitaa usted sobresalir como una personalidad de izquierday acusarnos de tener un Gobierno de derecha. Y enmudeció.
Hace pocos días aparecían las decisionesde nacionalización de recursos naturales de Boliviacomo grandes pasos de izquierda. Colombia lo hizo enla Constitución de 1968 del presidente CarlosLleras Restrepo. Colombia definió en aquella Constituciónque los recursos del subsuelo son de propiedad de laNación. Es un paso normal. Si eso fuera una característicade la izquierda contemporánea, ah rato hace queColombia dio ese paso y que debería entonces estarcatalogado como país de izquierda.
Una cosa es queunos recursos no renovables, agotables, se declareque son de propiedad de la Nación,del Estado, que finalmente la Nación y el Estadoson una misma personalidad jurídica, una mismapersonalidad sociológica. La Nación esel trasunto sociológico, el Estado es la organizaciónjurídica de esa Nación.
Pues bien, veía en las noticias de esta madrugadaque ya están llegando a acuerdos para el preciodel gas de Bolivia, y la empresa más importanteque opera en Bolivia es la empresa Petrobras del Gobiernodel Brasil. Una cosa es declarar la propiedad de losrecursos del subsuelo y otra cosa es hacer ajustes deprecios.
Eso no es ideológico, eso es comercial. O cambiarlas reglas de los contratos con los explotadores particulares,públicos o internacionales de los hidrocarburos.
Esa división es polarizante, impráctica.Más aún, está llevando a que cadadía haya una creciente violación del principiode la autodeterminación de los pueblos. Pareceríaser que esa división autoriza una globalizacióndel debate para que todo el mundo se sienta autorizado,en nombre de la globalización del debate y comoactor de esa artificial polarización, a afectarel principio de la autodeterminación en el vecindario.Ni izquierda, ni derecha. Democracia moderna.
También se pretende adelantar acciones políticasde comunismo disfrazado, de comunismo de nuevo tipo,que desconceptúan todo lo que no les guste, señalándolode neoliberal. Y cuando uno mira los elementos del Consensode Washington que caracterizaron el neoliberalismo, sepregunta: ¿entonces cuáles son los neoliberales?
Ese neoliberalismoen alguna forma es una invitacióna que toda la sociedad, las relaciones entre el Estadoy los asociados, las rijan las leyes de la oferta y lademanda. Una invitación a que se elimine la intervencióndel Estado como garantía de la cláusulasocial, totalmente ajeno a nosotros. Para nosotros esfundamental la intervención del Estado como garantede la cláusula social, como constructor de equidad.
No vemos, pues,razón para que las afugias políticasquieran forzar a que Colombia se tenga que ubicar enuna división artificial, polarizante, impráctica,de izquierda y derecha. Tampoco hay razones para queel comunismo disfrazado pueda válidamente desacreditartoda nuestra institucionalidad, con el cuento de quees un modelo neoliberal, cuando toda la institucionalidadnuestra está comprometida con lo contrario, está comprometidacon la intervención del Estado para garantizarla cláusula social.
Ni izquierda, niderecha, democracia moderna. Ni comunismo disfrazado,ni neoliberalismo, democracia pluralista,con debate fraterno, con economía privada, cristiana,fraterna en las relaciones de producción.
Es muy importantedefinir cuál es el modelo quequeremos. El fin de semana anterior, con motivo del Primerode Mayo, expresaba yo a los compatriotas en Santander,en Boyacá, donde se ha presentado una gran recuperaciónde Paz del Río con un alto porcentaje de propiedadde los trabajadores, y en Medellín, con una nutridareunión de sindicalistas de todo el país,que el debate de la Patria tiene que ser un debate pluralista,amplio, pero no un debate de polarizaciones, no un debatede antagonismos insuperables.
Cuando ese debateno está abierto a la confrontaciónargumental y a la búsqueda de opciones, se convierteen un debate destructivo, se convierte en un debate depasiones, en un debate de dogmas políticos queninguna salida buena encuentra para la Nación.
El debate tieneque ser ejercido con amplitud para el pluralismo, perocada uno de los actores tiene que tenerdisposición a encontrar las opciones que másle convengan a Colombia. Debate con disposicióna encontrar opciones, no debate con antagonismos insuperables.
Además, el debate no puede ser un inoculadordel odio de clases, el debate tiene que ser constructorde una sociedad fraterna. El Primero de Mayo nos diola oportunidad muchísima para reflexionar sobrelo que tiene que ser una sociedad fraterna, cristianaen la práctica, en las relaciones entre empleadoresy trabajadores.
Nos dio la oportunidadpara discrepar del extremo del egoísmo individualista y del extremo del odiode clases. Ni egoísmo individualista, ni odiode clases. El propósito tiene que ser construiruna sociedad fraterna, fraterna en el debate, fraternapara expresar, para ventilar las diferencias, fraternaen las relaciones entre empleadores y trabajadores.
Ese día veíamos allá que se harecuperado la economía, pero que hay muchos pasossociales para dar. Por ejemplo, en nombre del Gobiernopropuse que aceleremos un pacto social de un punto paraque todos los trabajadores que están vinculadosa título de temporales, no obstante que ejercenoficios de naturaleza permanente, sean vinculados porla empresa privada a través de contratos a términoindefinido.
Para que la familiadel trabajador tenga tranquilidad, para que se acabeel sobresalto que se deriva de saberque llegaron las 6:00 de la tarde y ese día huboingreso, pero no hay la certeza de que a las 6:00 dela mañana del siguiente día haya una nuevaoportunidad laboral y de ingreso.
Para que la familiadel trabajador esté tranquila,confiada, para que haya relaciones amables, relacionesfraternas entre el trabajador y el empleador, para queesas relaciones no estén regidas por el egoísmoni por la abulia. No estén regidas por la indiferenciadel uno, ni por el odio del otro. Para que el trabajadorse estimule más a aprender en cuanto que másgarantía de estabilidad tiene. Para que esa estabilidadimpulse el aumento en el acervo de conocimientos y louno y lo otro, en ese marco de buenas relaciones, conduzcaa un mayor aporte a la productividad y a la competitividadde la empresa.
La democracia moderna,social, fraterna, sin egoísmo,sin odio, sin neoliberalismo, sin comunismo disfrazado,que le proponemos a Colombia y que le proponemos a AméricaLatina, debe tener cinco elementos: seguridad con alcancedemocrático, respeto a las libertades públicas,construcción de cohesión social, construcciónpermanente de transparencia y respeto a las institucionesindependientes, que garantizan la democracia efectivaen la práctica del Estado.
Todos los días se acredita más que nuestraseguridad es democrática. Uno lo puede mirar encualquiera de las expresiones de la vida nacional. Permítanme,por ejemplo, referir a las garantías de seguridadpara quienes ejercen el derecho de la oposición.
La oposición en las dictaduras no teníagarantías. En la época de la doctrina dela Seguridad Nacional, se perseguía por igualal alzado en armas que al crítico. Eso fue loque ocurrió en el continente. Creo que lo de Colombiacontrasta, que Colombia tiene hoy un gran avance en materiade garantías.
Miremos. Es buenorecordar qué pasó enel Referendo de 2003, plenas garantías a abstencionistasy opositores. Es bueno recordar qué pasó enlas elecciones de alcaldes, gobernadores, diputados yconcejales, que se sucedieron la mañana siguiente.Por primera vez el país eligió alcaldesde mayor importancia como el de Bogotá o gobernadorescomo el del Valle del Cauca, provenientes de partidosalternativos, apoyados por coaliciones en las cualesparticiparon antiguos integrantes de guerrillas, y loseligió rodeados de las garantías de laSeguridad Democrática.
Pero no bastó con ello. Hemos construido contodos ellos gobernabilidad, unidad de Patria. Eso seha logrado con base en el respeto a sus fueros constitucionalesy legales. Han ejercido sus cargos durante dos añosy cuatro meses, rodeados del apoyo del Estado, rodeadosdel respeto del Gobierno Nacional.
Qué bueno que los politólogos estudiaraneste paro que acaba de darse en Bogotá, a 25 díasde elecciones, que pudo ser devastador de la economíay que pudo haber llevado al Gobierno Nacional, por razoneselectorales y oportunistas, a asumir una posiciónde apoyo camuflado a los huelguistas o de indiferenciafrente a los intereses superiores de la ciudad. Ni louno, ni lo otro. Acompañamos la autoridad legítima.Simplemente pedimos que su ejercicio fuera razonable.Ayudamos a liderar, persuasivamente, que se entrara enrazón, que se levantara el paro, y que después,ya con el orden restablecido, se reiniciara el diálogo.
En una circunstanciaelectoral de tanta angustia, habríasido lógico que el Gobierno, por los afanes electoralesde la coyuntura, hubiera procedido de manera diferentea como procedió. No lo hizo. Por que la SeguridadDemocrática tiene un alcance muy superior, muchomás de fondo. Es un compromiso con la Patria,es un compromiso con la unidad nacional, es un compromisocon los intereses superiores de la sociedad, a cualquierriesgo electoral. Qué bueno que cuando esténmás lejanos los acontecimientos, más serenaslas mentes, más claras las razones, se analicenestos eventos. ¿Y cómo? Como una extensiónde la Seguridad Democrática ha sido la conductadel Gobierno ante ellos.
Y miremos qué ha ocurrido a la oposiciónen las más de 300 elecciones atípicas,de aquellas que se suceden domingo tras domingo en municipiosy en departamentos, rodeada de garantías. Claroque nos duele inmensamente el asesinato de doñaLiliana Gaviria Trujillo en Pereira. A mí me dueleen lo personal saludar a la familia Gaviria Trujilloen el dolor del asesinato de su única hermana,es desgarrador. Me duele cuando pienso que en algúnmomento seré ex Presidente y que mi familia enMedellín corre los riesgos derivados por mi actitudante el terrorismo.
A mí me duele por la Seguridad Democrática.Me duele que un proceso electoral sea empañadopor este asesinato. Me duele. Porque la Policíaen Pereira no debió levantar el CAI que se habíaconstruido en esa urbanización. Pero hemos afrontadocon serenidad, con patriótica humildad, las responsabilidades.Y pedimos a los compatriotas que ese dolor nos llevea una reflexión: El Libertador decía quecada revés hay que convertirlo en una nueva trincherade victoria. Unamuno expresaba que el fuego que derritela manteca, templa el acero.
Nosotros nos hemostemplado en las dificultades. El temple antes las dificultadesva esculpiendo, labrandoel camino de la victoria. Este revés nos tieneque hacer reflexionar para no renunciar a la políticade Seguridad Democrática. Para ajustarla.
A mí me preocupa que se acusa al Estado de faltade garantías por este lamentable asesinato, peroal mismo tiempo aparecen muchas voces bravuconas contrala Seguridad Democrática y mansurronas frenteal terrorismo. Mucha firmeza para maltratar la SeguridadDemocrática, total debilidad para condenar elterrorismo. Hay que poner mucho cuidado para que la Patriano caiga en esos equívocos.
Sin embargo, miremoslo que ha pasado con la oposiciónen la elección del Congreso y lo que ahora ocurreen la elección presidencial. Todas las fuerzasvisitaron todas las regiones de Colombia, no hubo paraellos sitio vedado. Creo que hay una gran diferenciacon el país de otros años.
Me llamó un amigo y me dijo: Presidente, la oposiciónfue a Tierralta, a Valencia, criticaron al Gobierno yallí dijeron: abajo el paramilitarismo, qué preocupación.
Le dije: no te preocupes,es la expresión deque ha avanzado la Seguridad Democrática, de queel país se siente más libre, la pruebade que han podido visitar todos los sitios, de que hansentido protección en la Seguridad Democrática,que les permite reencontrarse con la libertad y lanzarlas consignas que hace cuatro años simplementesusurraban al oído de causales interlocutoresde cóctel.
Creo que lo queha ocurrido en garantías en Colombianos permite decir dos cosas: primero, que el paísha pasado de las garantías meramente declarativasen el texto de la Constitución y de la ley, alas garantías efectivas de la prácticacotidiana. Y segundo, nos permite decir que reclamamosque el mundo, que América Latina y nuestros compatriotastodos, reconozcan este proyecto de seguridad como unproyecto democrático de seguridad.
Y viene su relación con las libertades. Mirémoslacon dos libertades: con las sindicales y con la de prensa.Y es muy importante relacionar la seguridad con las libertades,porque antes se hablaba que el reclamo de la seguridadera un reclamo que provenía de la derecha y lareivindicación de las libertades se originabaen la izquierda.
Confío que este ejercicio heroico de SeguridadDemocrática adelantado por las Fuerzas Armadasy de Policía de nuestra Patria, esté ayudandoa crear en la mente de los colombianos la concienciageneral de que la seguridad es un valor democrático,necesario para el ejercicio de las libertades, y unafuente de recursos requerida para la inversión,el empleo y las reivindicaciones sociales.
El Primero de Mayofue tortuoso en muchas partes del mundo, así quedó registrado en las noticiasy en los videos que publicó la televisión.Tranquilo en Colombia.
Creo que es la expresión de las libertades. ¿Habríasido tan tranquilo si nuestra Seguridad Democráticano estuviera protegiendo las libertades?
Cuando los analistascomparen ese Primero de Mayo violento en tantas partes,en países regidos por gobiernosque se autocalifican de socialistas, con un Primero deMayo tranquilo en Colombia, se van a tener que preguntar: ¿Porqué tranquilo el ultimo Primero de Mayo presididopor Uribe? ¿Por qué tranquilo el Primerode Mayo a 20 días de la elección presidencial?
Porque la SeguridadDemocrática ha protegidolas libertades. Porque la Seguridad Democráticatodos los días muestra mayor compromiso de lasinstituciones de la Nación con los derechos humanos.Porque la Seguridad Democrática ha permitido quela luz ilumine la verdad: la verdad de que la violaciónde los derechos humanos proviene del terrorismo.
¿Por qué tranquilo? Porque la SeguridadDemocrática ha mejorado ostensiblemente la libertadsindical. Porque aquí asesinaron en algunos añoslos terroristas alrededor de 160 – 165 líderessindicales. El año pasado todavía huboasesinatos, todavía hubo 12. Tenemos que lucharhasta mostrarle al país y al mundo que en Colombiahay cero asesinatos de líderes sindicales. Nolo hemos logrado todavía, pero hay una gran diferenciaentre 165 asesinados en un período y 12 asesinadosen otro período.
Los maestros dela Patria, tan importantes en esas organizaciones sindicales,han sentido la protección de la SeguridadDemocrática. Hemos respetado y mejorado sus derechospensionales de salud, hemos hecho un gran esfuerzo paraque no se les vincule mediante politiquería sinomediante concurso. Falta mucho, pero hemos avanzado bastantepara desatrasarlos en cesantías parciales, paradescongelar el escalafón. Qué paradoja,se van a sorprender los críticos: este es el Gobiernocon menos días de paro de maestros. ¿Porqué? Porque el país es más libregracias a la Seguridad Democrática.
Y permítanme relacionar la seguridad, que parecíaexcluyente con las libertades y que los colombianos laentendemos como un presupuesto necesario para la protecciónde las libertades, permítanme relacionarla conla libertad de prensa. Hemos pasado de un periodismocondicionado por los terroristas, a un periodismo protegidopor el Estado, que ha superado la autocensura y ha recuperadola libertad de la denuncia.
Yo vi en todos esosaños de protecciónde imperio del terrorismo, tres actitudes en sectoresdel periodismo: unos convertían a los bandidosen héroes, convertían sus publicacionesen novelas vivas, con narraciones de hazañas,entre comillas, de los terroristas criollos. No los enfrentaban,los promocionaban y vendían mucho con esas promociones.
Me cuentan periodistasde regiones que no se atrevíana denunciar a la guerrilla porque les llegaba la amenaza,que no se atrevían a denunciar al paramilitarismoporque les llegaba la amenaza.
Barrancabermeja,por ejemplo, 25 años en poderdel Eln, seis años en poder de los paramilitares,qué distinta hoy. Durante esos 25 añosen poder del Eln, la libertad de prensa desapareció enBarranca a manos del Eln. Ay, que alguien se atrevieradesde una tribuna periodística a enfrentar alEln. Y durante esos seis años de predominio paramilitar,la libertad de prensa desapareció por la capacidadterrorista del paramilitarismo. Ay, que alguien desdeuna tribuna de prensa se atreviera a denunciarlos.
Ustedes, señores generales, son testigos, enaquellos consejos de seguridad que hemos hecho en Barranca,cómo hoy hay una comunidad que ha recuperado lalibertad para denunciar, un periodismo que ha recuperadola libertad para denunciar. Qué bueno. Un paísmás libre para denunciar, un país máslibre para confrontar, gracias a la Seguridad Democrática.
Pero es también muy importante relacionar laSeguridad Democrática con la inversiónsocial. El tercer elemento, de esos cinco, para construirun país con democracia moderna, sin comunismocamuflado, sin egoísmo neoliberal, un paísfraterno, un país sin odio de clases.
(Norberto) Bobbio,ese pensador que iluminó larecuperación democrática en la posguerra,nos ha dado razón para entender superada, declararsuperada la contradicción que quiso presentarseentre los proyectos de seguridad y los proyectos de inversiónsocial.
Hoy la realidadnos acredita que no se pueden separar, que ya la seguridadno corresponde a un reclamo ideológicode unas minorías excluyentes, sino que es unafuente de recursos para favorecer toda la comunidad.
Sin seguridad esimposible proveer los recursos para la inversión social, para construir un paíscon igualdad.
Es contradictorio,por un lado, desacreditar la políticade Seguridad Democrática, no comprometerse conella, y por el otro lado reclamar un país conigualdad.
Es contradictorio,por un lado, hablar de la igualdad, y por el otro lado,asumir una posición benevolentefrente al terrorismo.
El terrorismo escausa principal de la desigualdad en Colombia. Es muyimportante que cuando vayamos a hablarde la relación entre inversión social yseguridad, miremos qué es lo que ha hecho el terrorismofrente a la inversión social, qué ha hechoel terrorismo frente a las libertades.
¿Por qué en otras naciones los gruposque se levantaron en armas tuvieron ese reconocimientoo legitimidad que se deriva de denominarlos insurgentes?Porque allá se levantaron en armas contra dictaduras.Aquí hay que calificarlos como terroristas, porqueproceden como sicarios, en contra de los actores de lademocracia.
Yo no creo que se pueda al mismo tiempo defender lademocracia y ser benevolente con los terroristas, queson los sicarios de la democracia.
Era yo estudianteuniversitario y a los pupitres de nuestra universidadpública llegaban los comunicadosde las Farc en los cuales ellos decían que nohacían la paz, porque Colombia no habíapermitido la elección de las autoridades máscercanas: alcaldes y gobernadores. Se introdujo lo unoy lo otro.
¿Quiénes asesinan a los alcaldes, quiénesasesinan a los concejales? ¿Cómo se defiendela democracia y al mismo tiempo se es tan benevolentecon los terroristas, absteniéndose de definircomo terroristas a los que asesinan a los actores dela democracia?
¿Y en lo social qué pasó? Cuarentaaños de terrorismo en Colombia. Los gobiernosinvitándolos a negociar y ellos avanzando en suacción de maltratar a la sociedad.
Nos quejamos mucho del desplazamiento. Lo produjo elterrorismo, el terrorismo que combatimos es el que produjoel desplazamiento que heredamos.
El resultado deeste terrorismo: tres millones de desplazados internos,cuatro millones de colombianos expatriados,desplazados hacia fuera, un desempleo que en pocos añossaltó del 7 y medio por ciento a casi el 20, yque por fortuna ahora empieza a bajar (está enel 11,3). Una pobreza que llegó al 60 por cientoy que por fortuna ahora empieza a bajar, está enel 49, aún muy alta, pero que ya empieza a mostraruna tendencia positiva. Ese es el resultado que nos dejó elterrorismo.
¿Cómose habla de justicia social en Colombia, y al mismotiempo se es benevolente con los terroristasque han causado esta tragedia social?
Por eso es muy importantecrear conciencia, en la mente de cada colombiano, deesa relación positiva entrela Seguridad Democrática y la políticasocial.
Hace cuatro años la inversión extranjeraen nuestra Patria era de 500 millones de dólares.Gracias a la Seguridad Democrática, el añopasado fue de cinco mil (millones de dólares),pero falta mucho más.
Hace cuatro años teníamos desempleos del17 por ciento, hoy, gracias a la Seguridad Democrática,de 11,3.
Hace cuatro años las tasas internacionales deinterés estaban al 12 por ciento. Hoy, graciasa la Seguridad Democrática, se encuentran en el8.
Hace cuatro años llegaban al país 500mil visitantes internacionales. Hoy, gracias a la SeguridadDemocrática, registramos que el año pasadollegaron 937 mil.
Hace cuatro años se había suspendido elturismo interno. Hoy, gracias a la Seguridad Democrática,hay 48 hoteles en construcción.
Hace cuatro años los cruceros internacionaleshabían suspendido su llegada a Colombia. Ayerel presidente de Royal Caribbean visitó a Cartagenapara anunciar que de nuevo llega esa empresa, que enel primer año llegará con 38 cruceros,66 mil pasajeros.
Hace cuatro teníamos deprimida la afiliacióna la seguridad social. Ahora, gracias a la recuperacióndel empleo, hay dos millones y medio de nuevos beneficiariosdel régimen contributivo.
Hay un 33 por cientomás de cotizantes al Sena.Más de un millón de nuevos trabajadoresse han afiliado al sistema general de pensiones y sehan afiliado al sistema general de atención deriesgos profesionales en salud.
Gracias a la SeguridadDemocrática, se da unprincipio de recuperación de la economía,que nos ha permitido recuperar el salario. No lo suficiente,no estamos en el paraíso, pero vamos por un caminopositivo.
Apreciados generales,oficiales, compatriotas que nos acompañan en estos cursos, es bueno mirar esto:gracias a la Seguridad Democrática, a su efectobenévolo, positivo en la recuperación dela economía, durante cada uno de los últimoscuatro años hemos aumentado el salario mínimopor encima de inflación.
La inflación acumulada en los últimoscuatro años es del 23,83 por ciento. El salariomínimo ha subido en el 31,02 por ciento.
Falta mucho, unpaís con mucha pobreza, un 29por ciento de subempleo, las familias de las clases mediascon unos ingresos muy cortos para sus necesidades. Faltamucho. Pero gracias a la Seguridad Democrática,vamos mejor.
Miren: el terrorismonos dejó el desplazamiento.Gracias a la Seguridad Democrática, hoy mejoramosla atención al desplazamiento.
La verdad es quea mí me preocupa que en lugarde atacar a los terroristas que causaron el desplazamiento,se ataque al Gobierno, que está reivindicandoa los desplazados. Se es benevolente con los terroristasque causaron el desplazamiento, y se es bravucóncon el Gobierno que reivindica a los desplazados.
Gracias a la SeguridadDemocrática, ha disminuidomucho el desplazamiento, pero vamos a lograrlo frenarlo.No lo hemos podido frenar, pero lo vamos a frenar.
Gracias a la SeguridadDemocrática, han mejoradolos ingresos del Estado y eso ha hecho posible que de80 mil millones que se dedicaban a atender desplazadoshace cuatro años, hoy dediquemos más de800 mil a atender desplazados.
Hoy, señores generales, apreciados oficiales,integrantes de la Cátedra Colombia, permítamedecir: el 80 por ciento de los desplazados es un porcentajeya esta afiliado al régimen subsidiado de salud.
Hoy ya tenemos 120mil familias desplazadas en el programa Familias enAcción. La Seguridad Democráticaestá haciendo posible los recursos para atenderlos desplazados, aquellos colombianos que fueron desplazadospor las acciones del terrorismo.
Por eso en estahora de la democracia, es muy importante reafirmarel compromiso con la Seguridad Democrática,para ajustarla y mejorarla, para llenarnos de victoria.
Yo creo que hayalgo importante: la Seguridad Democráticanos tiene que producir un cambio fundamental en el estadoanímico. Colombia dejó atrás lahora en que, por las condiciones del liderazgo político,en una actitud parecida al complejo, las Fuerzas Militaresy de Policía no veían que su labor pudierair más allá de una relativa contenciónal terrorismo. Eso quedo atrás.
Hoy el estado de ánimo es diferente. Y el estadode ánimo que tenemos que impulsar en cada integrantees el de victoria. Es un imperativo. Las condicionesestán dadas.
Yo comparto losreclamos de ustedes por la falta de política social. Pero ustedes han visto: un díaen Cartagena del Chairá, al siguiente en San Vicentedel Caguán, al otro día en La Macarena,en los Montes de María, en el Pacífico,cómo con el aumento del régimen subsidiadode salud, con el programa Resa de seguridad alimentaria,con Familias en Acción, ha ido el Gobierno acompañandocon programas sociales la acción valerosa de nuestraFuerza Pública. Seguramente no lo suficiente,falta mucho, pero ya el camino está trazado. Yeso lo ha hecho posible que la economía ha mejorado,gracias a la Fuerza Pública, a la Seguridad Democrática.
Por eso hay quesuperar varios malos entendidos. Algunos dicen: esque Uribe es guerra, y lo que necesitamos aquí esinversión social. Superemos esa distorsión.El pueblo colombiano es el que nos reclama másinversión social, pero más seguridad. Porqueel pueblo colombiano, como lo dijera Gaitán, quees superior a sus dirigentes, entiende que la políticasocial no se puede financiar si no hay Seguridad Democráticaque dé confianza inversionista.
Y hay otro mal entendido:es que aquí han gastadoel presupuesto en guerra, y no hay presupuesto para losocial. Las cifras son elocuentes: si descontamos inflación,el presupuesto de la institución armada de laPatria ha crecido en un 19 por ciento, el presupuestosocial de la Nación en un 49, el presupuesto parapagar pensiones en un 78.
Las cifras son elocuentes:hemos llevado de la mano de la Seguridad Democrática la ampliacióndel régimen subsidiado de salud. Hoy el 80 porciento de los desplazados con carné de salud.
Hace cuatro años 10 millones y medio de colombianosafiliados al régimen subsidiado de salud. Hoy18 millones 600 mil.
Hace cuatro años, sumando régimen subsidiadoy régimen contributivo, 23 millones y medio decolombianos asegurados en salud. Hoy 34 millones 100mil colombianos.
Y hay seis departamentoscon completa afiliaciónen los estratos 1, 2, 3 a la salud: La Guajira y el Cesar,Antioquia y Huila, Casanare y Arauca.
Encontramos ya unacuerdo con el Gobernador de Boyacá paraentregarle 197 mil carnés a Boyacá, conlo cual llegamos a plena cobertura en Boyacá,el departamento número siete.
Y anoche nos comprometimosen Cartagena a hacer un esfuerzo inmediato para entregarotros 200 mil carnés desalud en esa ciudad, a fin de que esa ciudad de contraste,tan bella y tan pobre, esa ciudad que nos pone de presentecómo el terrorismo llevo allí a concentrarsecomo desplazados a más de 500 mil ciudadanos pobres,esa ciudad la tenemos que convertir en una ciudad conplena cobertura en régimen subsidiado de salud.
Con la SeguridadDemocrática, el paísen pocos años podrá llegar a un desempleobajo, a un subempleo bajo.
Con Seguridad Democrática, el país podrá llegaren cuatro años a un índice de pobreza nosuperior al 35 – 36 por ciento. En el 2019 a un índicede pobreza no superior al 20 por ciento.
Con Seguridad Democrática, el país podrá llegaren pocos años a plena cobertura de educaciónbásica. Podrá llegar el país, conSeguridad Democrática, en pocos años, aun millón de Familias en Acción. Podrá elpaís llegar, con Seguridad Democrática,a plena cobertura en salud en pocos años.
La Seguridad Democrática es la fuente de losrecursos para hacer política social y para construirequidad.
Nosotros no queremosla tesis del Brasil de los años60, que decía: crezcamos y después distribuimos.Tampoco queremos la tesis del comunismo disfrazado, queno le importa el crecimiento sino la demagogia de ladistribución.
Lo voy a decir estatarde en Nariño: cuidadocon el comunismo disfrazado, en un departamento de minifundio,de clase de ingresos medios y de sectores populares demucha pobreza como Nariño. El comunismo disfrazadolo único que hace es repartir pobreza.
Lo que queremos,lo que necesita Colombia, es crecimiento con distribución simultánea. Ni el desarrollismobrasilero, padre del neoliberalismo, que solamente seinteresaba para que la economía creciera y ledaba la espalda al mejoramiento de la distribución,ni el comunismo disfrazado, que lo único que quierees frustrar el crecimiento y distribuir pobreza.
La propuesta nuestraes fraterna, cristiana: crecimiento acompañado de distribución.
Por primera vezel coeficiente Gini, que mide la equidad o la iniquidaden la distribución del ingreso,después de muchos lustros muestra una leve mejoríaen Colombia.
Y tenemos que seguirhaciendo esfuerzos en el frente de la transparencia.A mí me parece fundamentalque todo error que cometamos, en aras de la transparencia,nosotros mismos lo revelemos.
Me decía el señor general (Jorge Daniel)Castro (Director de la Policía), al entrar a laCátedra Colombia, que fue la misma Policíade Barranquilla la que investigó estos hechosde narcotráfico, que fue la misma Policíade Barranquilla la que denunció estos hechos denarcotráfico, que fue la misma Policíade Barranquilla la que puso en evidencia estos hechos,la que los comunicó ante los medios de comunicación,la que los denunció ante la Fiscalía.
Compromiso fundamentalde transparencia: cada vez que cometamos un error,digámoslo, no lo escondamos.
Alfonso López Pumarejo decía bellamenteque quería caracterizar a su Gobierno por la actitudde sus integrantes de confesar, con incurable buena fe,sus errores y vicisitudes. Esa regla la tenemos que practicar,la demando todos los días de mis compañerosdel Gabinete y la he pedido todos los días dela institución armada de la Patria.
Nada más importante para la transparencia quereconocer por propia iniciativa los errores y vicisitudes.Nada más importante para la transparencia quedenunciar y sancionar por propicia iniciativa las conductasequivocadas.
Eso da confianzaa la ciudadanía, muestra unpaís con transparencia, y finalmente la pena quese siente cuando hay que reconocer una dificultad, alfinal del día se convierte en una razónpara sentir orgullo, porque se tuvo la capacidad de reconoceresa dificultad, de reconocer ese error.
Cuando ustedes analicenAmérica Latina, piensencuál democracia es más moderna: si unaque respeta la independencia de las instituciones, uotra que concentra en una institución las facultadesde todas las demás.
El principio de la independencia de instituciones queconforman el Estado, es un principio fundamental paracaracterizar una democracia como una democracia moderna,como una democracia social.
Permítanme llegar al final con el tema de lapaz, a partir de esta afirmación: la SeguridadDemocrática es un camino para las libertades,es un valor democrático, es una fuente de recursospara la inversión social, es un marco necesariopara el empleo. La Seguridad Democrática es elcamino correcto para la seguridad y es el camino correctopara la paz.
Hace cuatro años yo no me habría comprometidoante los compatriotas que hoy tendríamos 35 mildesmovilizados. Con la señora ministra MarthaLucía Ramírez, estuvimos prudentementeen la planeación estratégica de nuestrapolítica de Seguridad Democrática, proponiendometas de 3 mil, metas de 6 mil. 35 mil.
¿De dónde nacen esos procesos de paz?No nacen de la debilidad, no nacen del apaciguamiento.La paz no la hace quien llama arcángeles a losterroristas para congraciarse con ellos. La paz la hacequien enfrenta con severidad, en nombre del Estado, lasacciones de los terroristas.
Los paramilitaresno han aceptado la paz por liberalidad. Ellos no seiban a desprender de ese jugoso negocio delnarcotráfico por liberalidad. Han aceptado lapaz por la presión militar. Por una políticade seguridad inclaudicable, porque ha habido la decisiónaquí, no de hacer comentarios de cóctelfrente a ellos, sino de enfrentarlos militarmente. Ahí vemoscómo la Seguridad Democrática va generandola paz.
Ahora la preocupación es por los desmovilizados.Sí, cuesta mucho la reinserción, es muydifícil, hay que proveerlos con asistencia sicológica,educación, formación para el trabajo, créditode emprendimiento, empleo. Todo eso es muy costoso ymuy difícil.
Colombia no conocía un universo de 35 mil reinsertados.Solamente los 7 mil de la guerrilla exceden con crecesla suma de todos los que se reinsertaron del M-19, elEpl, la Corriente de Renovación Socialista, elQuintín Lame.
El país no conocía 7 mil desmovilizadosguerrilleros, ni alrededor de 30 mil desmovilizados paramilitares.Tenemos por delante un inmenso esfuerzo. Pero cuántomejor que la Seguridad Democrática hubiera precipitadoesas desmovilizaciones, a que los hubiéramos mantenidodisparando.
Y miremos el temacon el Eln. Yo soy el Presidente másodiado por la guerrilla. Soy el Presidente que con másvoluntad política la ha enfrentado, y tambiénel Presidente a quien no le ha temblado la mano parafirmar los salvoconductos para que los señoresdel Eln puedan salir de la clandestinidad, aparecer librementea gestionar la paz. Pruebas, riesgos, para que al sentiren su propio ser el aroma amable de la libertad, contribuyana la paz.
En la misma formaque tenemos toda la determinaciónpara derrotar el terrorismo, tenemos toda la disposiciónpara construir la paz. Deseamos que esas conversacionescon el Eln, aún en fase preliminar, avancen, quenos conduzcan a la paz.
Pero la paz no nacede decir que la Farc no es terrorista. La paz no hacede desacreditar la política deSeguridad Democrática. La paz no nace de la debilidadfrente a los terroristas, ni de las bravuconadas contrala Seguridad Democrática.
La paz no nace dela actitud pusilánime frentea los violentos y soberbia en contra de las instituciones.La paz nace del ejercicio transparente, firme, eficazy permanente de autoridad.
Los logros son apenasparciales. Vamos ganando, pero no hemos ganado todavía. No es para bañarnosen agua de rosas. Es para introducir ajustes todos losdías. No es para bañarnos en aguas de rosas,pero no es para retroceder. Es para ajustar, mejorary avanzar. Es para que nos llenemos en cada momento demás actitud de combate y de mejor actitud de victoria.
¿Qué va a pasar con la Farc? Ahora elseñor Reyes le dice a Telesur, y ojalá podamostener la eficacia para llegar donde él, ya quehan llegado los periodistas, le dice a Telesur que nose puede votar por Uribe, que no van a hacer la paz.Y algunos amigos me llaman preocupados y me dicen: Presidente,diga que la Farc no son terroristas, a ver si votan porusted, qué preocupación que la Farc digaque no se puede votar por usted.
Digo yo: qué alegría, la expresiónde que hemos cumplido el deber. Ni más faltabaque a estas alturas de la vida, comprometidos como estamos,con carácter de soldado y de Policía debajode este Everfit, por coyunturas electorales fuéramosa asumir la actitud pusilánime de decir que laFarc son arcángeles y no terroristas.
Sabemos que el apaciguamientofrente a los terroristas es el crecimiento de los terroristas,sabemos que lo únicoque conduce a la paz es combatir a los terroristas paraabrir las puertas de la negociación.
A mí me preocuparía lo contrario, a mí mepreocuparía que la Farc dijeran: voten por Uribe,voten por Uribe que es nuestro pelele, voten por Uribeque es el que no nos dice terroristas, voten por Uribeque es el que nos justifica. Eso sí me preocuparía.
Por eso el país va a tener que escoger ahorasi vamos a seguir por el mejoramiento de la SeguridadDemocrática como camino a la paz, o vamos a retrocederpara que con el comunismo disfrazado le entregue la Patriaa la Farc.
Y la Farc va a tenerque hacer una reflexión:en el pasado dijo que justificaba sus acciones terroristasporque no había elección de autoridadescercanas. Si quieren que le quiten el apelativo de terroristas,pues que se preparen a dejar de asesinar concejales.
¿Qué otro calificativo merece un grupoque atenta contra la democracia, distinto al calificativode terroristas? Y además eso tiene, muy apreciadosestudiantes de la Cátedra Colombia, un fundamentojurídico y de ciencia política. España,Inglaterra, Alemania, Inglaterra en su Common Law, definencomo terrorismo el uso de las armas o la simple amenazadel uso de armas por razones ideológicas, políticaso religiosas.
Y cuando le preguntoa los líderes políticosde Europa: ¿por qué son tan severos paracalificar el terrorismo?, ellos contestan: porque somostotalmente respetuosos de la democracia. Cuando se respetatotalmente la democracia, se gana la autoridad moralpara calificar esas acciones violentas como terroristas.
Eso no pasó en otros países de Américalatina. Allá mantuvieron el noble calificativode insurgentes porque combatían dictaduras, todolo contrario de Colombia. Nuestro caso es másparecido a Europa y diferente de muchos casos latinoamericanosdel pasado.
Aquí nosotros profesamos y practicamos profundorespeto por la democracia, como lo demuestran estos procesosgarantistas. Eso nos da la misma autoridad moral, queinvocan los europeos, para señalar como terroristaesa acción violenta y destructora de la democracia.
¿Y qué va a pensar la Farc? La Farc dijoen el pasado que no negociaban porque en Colombia nose desmontaba el paramilitarismo. ¿Ahora qué vaa decir? De todos los grupos paramilitares conocidos,falta que concluya la desmovilización de uno dirigidopor el señor a quien apodan El Alemán,en Urabá, en el norte del Chocó. Y otroen los Llanos Orientales, que no tiene más caminoque negociar o esperar que lo destruya la accióncon toda determinación de la Fuerza Pública.
¿Qué va a decir la Farc? ¿Dóndele va a quedar ese argumento? La Farc decía queno negociaba porque en Colombia no había garantíaspara la oposición. Pues bien, ¿qué vaa decir ahora, después de cuatro años deSeguridad Democrática con plenas garantías,con garantías efectivas?
La Seguridad Democrática es un camino hacia lapaz. Yo quiero, en la última Cátedra Colombiaque le corresponde a este Gobierno, expresar mi gratituda la Fuerza Pública. Han sido cuatro añosmuy intensos, generalmente de preocupación, deangustia.
Pocas reunionesentre nosotros, señor Ministroy señores generales, han sido tranquilas. Siemprenos ha acosado la angustia de enfrentar la inseguridadque afecta nuestra Patria
Falta mucho, perola Patria ha mejorado muchísimo.Y en eso hay una causa eficiente: el sacrificio de laFuerza Pública.
Saludo el espíritu de victoria que se observahoy en todos ustedes. Que estos esfuerzos para mejorarconocimientos, en una institución tan profesionalque honra a Colombia cuando la reconoce el resto delmundo democrático, sean nuevos esfuerzos académicospara que podamos conseguir el fin que motiva nuestralucha: que las nuevas generaciones de colombianos puedanvivir felices en el noble suelo de la Patria.
Ustedes, apreciadosintegrantes de la instituciónarmada, no solamente tienen el honor, el honor que llamabael ex presidente Alberto Lleras de portar las armas dela República, sino que hoy los hechos han demostradoque ustedes, con la Seguridad Democrática, tienenla gran responsabilidad de la confianza en la inversión,de la generación del empleo y de la provisiónde los recursos para la inversión social.
Muchas gracias por todossus sacrificios y que, con el esfuerzo de ustedes, laPatria siga para adelante.