Querida comunidad:
Un saludo muy afectuoso a todos. Se nosretardó la iniciaciónde este Consejo Comunitario, doy mis excusas, estamos empezandomuy tarde y estoy preocupado.
No vayan a pensar que porque regresamosanoche a las dos de la mañana de Paraguay, se nos quedó pegada la cobija.No. Salimos temprano, queríamos cumplir, lo que pasa esque San Pedro casi no descobija a Aguachica, entonces estaba cerradoel aeropuerto y por eso nos hemos visto obligados a llegar tardeacá, a empezar muy tarde este Consejo Comunitario. Y tambiénsiento vergüenza porque ya habíamos cancelado uno enAguachica y el aeropuerto no tiene iluminación, entoncesvamos a tener que hacerlo corto.
Me veo obligado a dar esta explicación porque en Colombiano se nos pueden pegar las cobijas. El país necesita quetrabajemos los servidores públicos.
En una Patria con tanto desempleo, contanta violencia, con tanta inequidad, no tenemos derecho a dormirlos sábados, tenemosque olvidarnos del calendario. Eso hay que trabajar lo mismo, seaviernes por la noche o lunes por la mañana. Los funcionariospúblicos tenemos que olvidarnos de vacaciones, los funcionariospúblicos no podemos conjugar el verbo pereza ni el verboocio. Hay que dar ejemplo a ver si esta Patria sale adelante.
Un saludo con todo afecto a Aguachica ensus 255 años.Señor Alcalde, explíquenos algo del morrocoy, cuéntelea sus compatriotas sobre el morrocoy, ¿quién conocebien las características de este animalito: el morrocoy?
Cuéntele a los colombianos pedagógicamente paraqué sirve el morrocoy.
José Antonio Bermúdez,alcalde de Aguachica:Esun animal muy longevo, que camina lento pero a paso firme, va buscandoel desarrollo, siempre va buscando su progreso, que soporta totalmentetodas las inclemencias del tiempo y que se alimenta de especiesmuy nativas. Además nos decía el señor Presidente,que así deberíamos ser todos los colombianos.
Presidente de la República:¿quién mássabe de explicaciones adicionales del morrocoy, de toda su bondad?
Asistente al Consejo Comunal de Gobierno:Esuna variedad de tortuga, un animal de larga vida, agradecido,aunque un poco lento. Necesitamosser más ágiles, más rápidos, pero loqueremos mucho de todas maneras.
Presidente de la República:¿Acabacon ciertas plagas?
Asistente al Consejo Comunal de Gobierno:Si, acaba.
Presidente de la República:¿Hace control biológico?
Asistente al Consejo Comunal de Gobierno:Acaba con la maleza.
Presidente de la República:¿Buena compañía?
Asistente al Consejo Comunal de Gobierno:De eso se trata.
Presidente de la República:¿Nohace bulla?
Asistente al Consejo Comunal de Gobierno:Nunca.
Presidente de la República:¿Deja oír lamúsica?
(risas)
Presidente de la República:Ministra del Medio Ambiente, ¿ustedpor qué está preocupada por el morrocoy?
Cecilia Rodríguez, Ministrade Ambiente:Si, hay que cuidarlos morrocoyes aquí. No nos los podemos comer indiscriminadamente,Presidente.
Presidente de la República:Una especie en extinción,dijo Usted. No la vamos a dejar extinguir, son de buena suerte.Dicen que en la casa donde hay un morrocoy no le deja llegar malasuerte a la familia, siempre le mantiene buena suerte a la familia.
Eso es lo que deseamos para todo el pueblocolombiano. Entonces hay que decirle a todos los colombianosque tengan en su casa unmorrocoy o tres, o cinco (un número impar), para que siemprehaya buena suerte como la merece el pueblo colombiano.
Estas especies naturales tan útiles hay que preservarlas,no las podemos dejar extinguir. Tiene una caparazón comola que ha tenido el pueblo colombiano para resistir tanta plagay tanta amenaza.
El morrocoy termina venciendo las plagas como las tenemos quevencer en Colombia.
Entonces para terminar sobre el morrocoy:Colombia necesita la buena suerte del morrocoy, la caparazón del morrocoy y lacapacidad del morrocoy de acabar con muchas plagas, para que acabemosvarias plagas, entre ellas la corrupción, la politiqueríay la violencia.
Esto tiene que ser todos los días, todos los díasporque el morrocoy va lento pero no para. Va sin prisa pero sinpausa. Así tiene que ser la lucha contra la corrupción,contra la politiquería y contra la violencia.
Esta mañana, después de esa demora en el aeropuertode Bucaramanga, ya el vuelo de Bucaramanga acá fue muy belloy la Ministra de Comunicaciones (Martha Pinto de De Hart), queconoce bastante la región, nos venía explicando sobrela geografía, mostrándonos a San Martín ySan Alberto
Uno se mantiene muy angustiado por losproblemas de la Patria, pero la verdad es que también encuentra señales muypositivas, por eso ese dinamismo de la palma africana, la circunstanciaque va a confirmar el Ministro de Agricultura (Carlos Gustavo Cano)aquí, de que hay ya créditos aprobados para sembrar11.250 hectáreas de algodón en el Cesar, eso es,en medio de tanto problemas, alentador.
Ha crecido enormemente la minería de carbón. Nosotroseste año tuvimos la buena noticia de que el señorDrummond nos confirmó la decisión de invertir milmillones de dólares más, lo que va a beneficiar muchísimoa El Cesar, a sus municipios.
Claro, problemas muchos: carreteras deterioradas,pero si podemos recuperar paz, si podemos recuperar producción, empelo,ahí va a apareciendo la platica para poder mejorar las carreterasque tienen tantas dificultades.
Me alegra mucho pues estar en esta tierra, les recuerdo el alcancedel Consejo Comunitario.
El Estado Comunitario, es para que la comunidadsea la gran beneficiara de la acción del Estado, de sus recursos. Para que la comunidadtenga una creciente participación, una creciente vigilancia.Participación en las decisiones del Estado, en la ejecuciónde esas decisiones, en la vigilancia de la acción estatal.
El Estado Comunitario no se pede desviaren promesas, el Estado Comunitario no se puede desviar en mentiras,tenemos que trabajarcon mucho optimismo, con ilusiones, pero también con muchaveracidad.
En este año de trabajo intenso con la comunidad, hemosencontrado que obliga a los funcionarios estatales a dos cosas:a ser veraces y a que vivamos muy pendientes de la realidad, queno le demos la espalda a la realidad, porque si nos descuidamospuede que hoy nos pasen la falta pero dentro de 8 días noscogen fuera de base.
Entonces, sin promesas vamos a buscar cómose puede avanzar en el mejoramiento de esta querida tierra.
Recuerdo una visita a Aguachica. Era eldoctor Mauricio Pimiento (hoy Senador de la República) gobernador del Cesar, estabade alcalde aquel muchacho del M – 19 excelente alcalde -aquien después mataron-, Fernando Rincón, que en pazdescanse, cuando se hizo lo consulta por la paz y ahora me acordabael delegado del Obispo de Ocaña, que yo vine con MonseñorIsaías Duarte. Era entonces obispo de Apartadó, despuésnos lo mataron los bandidos en Cali.
Se ha sufrido mucho, hoy están asesinados monseñorIsaías Duarte y Luis Fernando Rincón, bendito seami Dios. Aquí lo que hay que asesinar es la violencia.
Y yo veo por ahí que los terroristas hablan mucho, comohan tenido acostumbrado al país. Eso, que hablen máspoquito y que definan la paz porque sino los vamos a acabar.
Por ahí, a esas vocecitas melifluas, afeminadas, que cansaronal país cada 8 días. Era un melodía, es quenos acostumbraron a una serenata. Unas vocecitas tratando de encantaren voz alta y al mismo tiempo, por debajo de la mesa, mandabanlas órdenes para secuestrar aviones y para ejecutar actosterroristas. Nosotros de ese cuento no comemos.
Con nosotros, primero que dejen esa voz meliflua, que hablen comomujeres firmes o como varones definidos. Y que hablen cortico yhagan la paz y que dejen de ser pretenciosos, porque de prontovamos lentos como el morrocoy, pero firmes. Y nos vamos a gastartodo el tiempo que sea necesario para acabarlos.
Querida comunidad, muchas gracias.