FIRMADE CRÉDITOSY COOPERACIONES DEL BID A COLOMBIADiciembre 09 de 2005 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Quiero agradecerinmensamente al presidente del BID, doctor Luis AlbertoMoreno Mejía, todos los esfuerzosque desde la hora en que asumió la Presidenciadel BID viene haciendo por nuestro país. Ha procedidocon la celebridad, con la diligencia que le conocemosen el curso de su vida pública. Nos complace muchoel acierto que ha tenido la comunidad americana, al elegiral doctor Luis Alberto Moreno Mejía como Presidentedel BID. Eso le va a servir muchísimo al continente.
El país ha hecho un gran esfuerzo para mejorarel perfil de deuda. La deuda en Colombia en pocos años,pasó de representar el 12 – 14 – 16por ciento del PIB, a representar en el año 2002el 54 – 56 por ciento del PIB. Hemos buscado unatendencia de reducción relativa y hemos bajadodel 54 – 56 por ciento del PIB, a un 43 – 44por ciento, porcentaje con el que debemos terminar esteaño. Sin embargo, hay que poner ese porcentajepor debajo del 40 por ciento.
También, en materia de servicio, los procesosde refinanciación de reciclaje de la deuda noshan permitido ver, en el mediano y largo plazo, un menorporcentaje de servicio de deuda con respecto a cada presupuestoanual. La deuda había subido a representar ensu servicio más del 30 por ciento del presupuestode cada año. Confiamos, de acuerdo con las proyecciones,que a partir del año 2007 empezará ya asentirse un gran alivio.
Hoy tiene Colombiacumplido su programa de endeudamiento de 2005 y totalmentedespejado su programa de endeudamientode los años 2006 y 2007.
Hemos consolidadola ventaja para el fisco de la revaluación.La revaluación, que tanto afecta a los sectoresexportadores, también ayuda en términosde deuda en dólares a los fiscos nacionales ylocales. El programa del Gobierno es transformar 6 milmillones de dólares, de deuda en dólares,en deuda en pesos. Vamos ya por encima de la mitad. Yeso ha logrado que cuando, al principio del Gobierno,la deuda en moneda extranjera representaba el 55 – 60por ciento del total del endeudamiento públiconacional, hoy esa deuda representa el 40. Hemos hechoun gran esfuerzo en esa materia.
Y la confianza enel país nos ha permitido colocar875 millones de dólares en bonos del Estado colombiano,denominados en pesos, en los mercados internacionales.En este momento estamos preparando una emisiónen bonos, ya prenegociada con el Gobierno y con todoel sector privado japonés. También habrá deayudarnos muchísimo.
Cuando empezamosel Gobierno, los TES estaban alrededor del 17 por ciento.Hoy están entre el 8 y el 9y medio. Cuando empezamos el Gobierno, hubo necesidadde acudir a los créditos de ventanilla del BancoInteramericano, créditos de corto plazo, sumamentecaros en tasa de interés. Este año pagamosese crédito de ventanilla, los prepagamos, porel orden de 1.275 millones de dólares. Cuandoempezamos el Gobierno, la deuda en dólares laestábamos contratando al 11 – 12 por ciento.Hoy la estamos contratando al 7 por ciento.
Hay una confianzabien importante en el país,que yo diría que se empieza a medir en dos circunstancias.Primero, en la afluencia de inversión extranjeray de inversión privada en general para todos lossectores de la economía. Y segundo, en tasas deinterés.
En realidad, enel año 2002 Colombia habíavisto descender la inversión extranjera a 500millones de dólares por año. Este añopuede ser la más alta de la historia. El Bancode la República dice que supera los 5.600 millonesde dólares, sin contabilizar permutas de accionesy sin contabilizar los giros de las familias colombianasen el extranjero a sus familiares en Colombia.
Y un factor bienimportante que tiene esta inversión,es que ya no está concentrada exclusivamente enel sector de hidrocarburos, ni es dinero para comprarempresas estatales que se privatizan, sino que está repartidaen muchos sectores de la economía nacional.
El año anterior de más inversiónextranjera tal vez fue el año 96 – 97, cuandoel país privatizó una serie de activos,cuando el país adjudicó las concesionesde televisión, de telefonía móvil,etcétera. Y eso atrajo mucha inversiónpuntual en una coyuntura. Este año todo indicaque lo vamos a superar.
Y el otro elementoes que, a pesar de que no hemos podido recuperar todavía lo que se llama la clasificaciónde grado de inversión, hoy tenemos unas tasasinternacionales de interés más reducidas,que las que tuvo el país antes de perder esa calificaciónde grado de inversión.
Debemos consolidarlo que podría estar apareciendoen el horizonte como una bonanza de confianza para Colombia.
Colombia ha tenidobonanzas: legales, ilegales. Provechosas, dañinas. Cuando las guerras nos llevaron, en laprimera mitad del siglo pasado, al proceso de sustituciónde importaciones, el auge de las recientemente instaladasindustrias nacionales le trajo una bonanza al país:administración del general Rojas Pinilla, administracióndel presidente López Michelsen. Otras administracionespresidenciales han tenido bonanzas cafeteras. El paísha tenido furtivas bonanzas petroleras.
A principios delos años 90’s, cuando sepagó a los trabajadores la indemnizaciónpara trasladarse del viejo régimen al nuevo régimende cesantías, el país sintió enese momento también una bonanza de consumo. Habríasido mucho mejor, y lo digo como Senador de la Repúblicaresponsable de aquella ley, que hubiéramos creadoun mecanismo de ahorro, porque ese consumismo le diouna apariencia de mucho vigor a la economía, perono duró. Duró mientras los trabajadoresse gastaron esas indemnizaciones en taxis y en motos.
Creo que hoy estamosasistiendo a un fenómenobien importante, que es una bonanza distinta, un principiode bonanza de confianza en Colombia, que debemos cuidary consolidar. Para cuidarla y consolidarla hay que acabarde resolver los problemas que tenemos en el fisco nacional,en el Gobierno Nacional central especialmente. Y tenemosque resolver los problemas tributarios que quedan pendientes,para que nuestra economía sea realmente una economíatotalmente atractiva y totalmente competitiva.
En materia de problemasfiscales, hay que decirle a la comunidad financierainternacional que hemos pasadode un déficit proyectado de agosto de 2002 del4,2 a un déficit que el año pasado fuedel 1,3 y que este año va a estar alrededor del1. Nos queda un problema en el Gobierno Nacional central.
¿Qué le ha pasado al Gobierno Nacionalcentral? No obstante que hemos reformado 252 empresasde Estado, que hemos controlado severamente gastos discrecionalesen nómina, en gastos generales, hemos tenido queenfrentar un tema muy delicado, que es el agotamientode las reservas pensionales. Para que quede en la mentede ustedes, este año el Seguro Social paga pensionesdel orden de 6 billones, recauda 2 billones, 4 billones(1,3 del PIB) los gira el presupuesto nacional. Esteaño el pago de pensiones a cargo del presupuestonacional vale 16 billones. Pero no les hemos quedadomal, en un solo momento, a los pensionados de Colombia.
Creo que las reformasque ha hecho el Congreso en esa materia, reformas legales,la reciente reforma constitucional,mucho le van a ayudar al país.
Y si bien hemostenido que hacer un esfuerzo en seguridad, yo quisieratambién dejar en la mente de ustedeslo siguiente: el gasto en pensiones en este Gobiernoha crecido en un 76 por ciento – 78 por ciento.El gasto en seguridad ha crecido, en términosreales, en un 24 por ciento. Y el gasto en inversiónsocial, diferente a pensiones, ha crecido en un 38 porciento. Es muy importante mirar esto, porque nosotrosestamos haciendo el esfuerzo para que esta tarea en materiade seguridad, vaya de la mano con una gran tarea en materiade avances concretos en inversión social.
Quiero agradecerinmensamente al BID este apoyo a los programas de microempresa,y en la ciudad, que son tanimportantes. Hace 40 meses la cartera de microempresasen Colombia valía 735 mil millones. En septiembrede este año ya superaba los 2 billones 750 milmillones. Aproximadamente 2 millones 600 mil compatriotasse han incorporado en este Gobierno al programa de créditode la microempresa, que hace parte de nuestra acciónen el plan estratégico de País de Propietarios.
Y más importante: a tiempo que se ha recuperadoplenamente el sector financiero de Colombia, es mayorel crecimiento de la cartera en microempresas en términosporcentuales. Mientras la cartera de microempresas hace40 meses representaba el 1,4 de la cartera total delsector financiero, hoy representa el 4,5. Quiere decirque hemos venido abriendo el camino que le hemos propuestoal país, de que uno de los elementos de democraciareal en nuestros pueblos es el acceso al crédito.
Por supuesto, quedamucho. Si ustedes me preguntaran problemas en la microempresa,yo les diría: eldesequilibrio al interior de regiones y entre regiones.Tenemos unas regiones con unas ciudades muy vigorosasen microempresa, con unos municipios totalmente aisladostodavía del programa de microempresas. Y tenemosotras regiones muy atrasadas.
¿Qué estamos haciendo? Pidiéndolesa las fundaciones que van adelante, que sirvan como fundaciones – padrinoen aquellos sitios del país donde todavíano tenemos fundaciones que jalonen la microempresa. Medellín,Cali, son ciudades privilegiadas por ese capital socialque gira alrededor de las fundaciones que jalonan lamicroempresa. Lo propio Barranquilla con la FundaciónMario Santo Domingo. Pero necesitamos que estas fundacionesnos ayuden en los municipios de su respectivo departamentoy en otras regiones de la Patria, para superar ese desequilibrioregional en materia de microempresa.
Y me complace muchoque podamos darle este nuevo impulso al sistema detransporte masivo de Cali. Este Gobierno,dentro de la estrategia de Calidad de Vida Urbana, seha propuesto adelantar programas de transporte masivoen Bogotá. Se le financiaron a la ciudad de Bogotá 982millones de dólares para su sistema de transportemasivo. Hemos duplicado el número de kilómetrosque encontramos en Bogotá cuando empezó elGobierno.
Y tenemos en plenaobra, iniciada por este Gobierno, el sistema de transportemasivo de Cali, el sistema detransporte masivo de Pereira, el sistema de transportemasivo del Valle de Aburrá. Aquí nos faltaunas definiciones en Bello, ojalá las podamoslograr rápidamente, eso ha estado a cargo delviceministro Juan Ricardo Noero.
Tenemos adjudicadala primera licitación de Cartagena.Yo creo que ya no va a empezar la obra hasta enero, cuandoempiece a ceder la temporada turística. Abiertala primera licitación de Barranquilla, abiertala primera licitación de Bucaramanga, su áreametropolitana, allí tenemos problemas con el municipiode Floridablanca. Y tenemos ya dados los primeros pasospara poder conectar a Bogotá con Soacha.
Todos estos programasque hacen parte de nuestra estrategia de Calidad deVida Urbana, los financia la Naciónen un 70 por ciento. Con esa financiación del70 por ciento, Medellín, la administracióndel alcalde Sergio Fajardo, inició ya obras enuna de las vías que habrá de complementarel Tren Metropolitano.
Cali entra en unmomento bastante delicado, que es la escogencia deloperador. La instrucción que dimosantier, y la voy a repetir, la repetí ayer enBuenaventura y la vamos a repetir pasado mañanaen Cartago, es que, en nombre del programa de transparencia,para que no quede la menor duda, todas las juntas directivasdel sistema de transporte masivo en Cali, y en todaslas ciudades, en los momentos en que estén tratandolicitaciones, como la licitación que ahora seabre en Cali para escoger el operador, deben ser públicas,abiertas, para complementar el sistema de audienciaspúblicas que hemos puesto en marcha dentro denuestra estrategia de derrota de la corrupción.
Hay que construirconfianza ciudadana, y yo creo que con esas juntaspúblicas en todas las ciudades,en Cali, en este momento que se va a escoger el operador,se crea mucha confianza ciudadana.
Además celebro que se haya podido resolver algúnproblema que injustificadamente se quiso crear con laselección de adjudicatarios de Porce III. EmpresasPúblicas de Medellín ha tenido una tradiciónindiscutida de transparencia. Yo le dije al Presidentedel BID: doctor Luis Alberto, si hay alguna empresa enColombia en cuyo sistema de contratación hay quetener toda confianza, por cuyo sistema de contrataciónse pueden poner las manos sobre la candela, es por EmpresasPúblicas de Medellín.
Le quiero agradeceral Presidente del BID la celeridad con que el Presidentedel BID atendió el llamadode Empresas Públicas, el llamado de la Alcaldíade Medellín, el llamado del Gobierno Nacional,para que se hiciera justicia. Porque además deque se pudo cometer allí una injusticia muy grave,esa injusticia habría sido desastrosa para elpaís. Nos aplazan Porce III y nos habríanpuesto en el riesgo de apagones. Ahora lo que necesitamoses que Porce III se haga.
No ha sido fácil, y hay que crear una culturaen el Gobierno Nacional, sobre la extensión deestos avales. Pero hay que darlos. A mí me decían: ¿perocómo se le va a dar a Empresas Públicasde Medellín un aval, si es uno de los tantos generadores?Entonces habría que darles a todos.
Y mi respuesta fue:muéstreme cuántosestán haciendo hidroeléctricas, díganmecuándo Empresas Públicas de Medellínhan quedado mal, cuándo a la Nación lehan exigido el pago de una obligación avaladapor el incumplimiento del avalado, que es Empresas Públicasde Medellín. Nunca.
Entonces ese avaltiene varias razones. Una razón,premiar lo que ha sido una tradición de cumplimientode Empresas Públicas de Medellín. Y unasegunda razón, ayudar a que la única entidadque hoy está haciendo hidroeléctricas,con un aval de la Nación, tuviera acceso a unaslíneas de crédito más favorables.
Qué bueno, pues, que se hayan superado dificultadesy que veamos avanzar un proyecto que necesita el país,que lo está haciendo la región antioqueña,Empresas Públicas de Medellín, que es PorceIII.
Ojalá podamos ver rápidamente definicionessobre Pescadero y definiciones sobre Sogamoso en Santander.Porque algo que nos ayudaría mucho es mostrar,desde Antioquia, una gran solidaridad con aspiracionesde hidroeléctricas en otras regiones. Yo creoque lo mejor hoy para el buen nombre de los antioqueños,es que nos sientan preocupados por lo de aquí eigualmente preocupados por lo de otra parte, por lo deotras partes del país. Si nosotros podemos liderardesde aquí, no solamente Pescadero sino tambiénSogamoso en Santander, eso será muy bueno parael país entero y será muy saludable parael buen nombre de los antioqueños ante todos loscolombianos.
Y celebro muchotambién al apoyo del BID a laGobernación de Antioquia, dirigida por el doctorAníbal Gaviria Correa, para la erradicaciónde la pobreza en el departamento.
Se acaba de darun paso formidable en cinco departamentos colombianos:Antioquia, Huila, Cesar, Arauca y Casanare,con esfuerzos de coofinanciación de los departamentos,de los municipios de la Nación, estos cinco departamentosya están llegando a la plena cobertura en materiade seguro de salud.
El país debería llegar a plena coberturapara los estratos 1, 2 y 3 en los próximos dosaños, y así ir cumpliendo Metas del Milenio.Es muy importante este apoyo que el BID le da al departamentode Antioquia.
Muchas gracias,señor presidente del BID, doctorLuis Alberto Moreno Mejía. Qué bueno queel Continente hubiera tenido el acierto de elegirlo austed Presidente de la institución. Y qué buenopara mis coterráneos y compatriotas que todospodamos tener un Presidente del BID cercano, tan solidariocon todo lo que necesitamos nosotros.
Muchas gracias al doctor Luis Guillermo, que tan diligentementenos ha representado en el BID durante estos 40 meses.
Y también quiero destacar el crédito parael Dane, que le va a ayudar muchísimo a Ernestoa terminar esa necesidad nacional, que es el censo. Confíoque la Plenaria del Senado, aquí estánlos honorables senadores Juan Gómez Martínez,Luis Alfredo Ramos, Humberto Builes, que esta semananos ayuden para que quede ya totalmente perfeccionadoel proyecto de acto legislativo que congela la Cámarade Representantes. Porque uno de los riesgos del censoes que su aplicación implique un crecimiento delnúmero de representantes a la Cámara. Poreso para darle la tranquilidad al país de queeso no va a ocurrir, estamos tramitando el proyecto dereforma constitucional para congelar la Cámara.
A todos, muchas gracias.