Septiembre11 de 2008(Cali)
“Celebro este encuentro. Ha sido norma deeste Gobierno acudir a las asambleas de las ramas, analizar tranquilamente conustedes los temas.Si en los años anteriores pudimos analizar tranquilamentetemas de presupuesto, de la necesidad de apropiar las partidas para poder poneren marcha los juzgados administrativos, de nivelaciones que aun faltan, deconectividad, ¿por qué en esta ocasión no vamos a continuar el diálogo parahablar de temas tan importantes, por ejemplo, como los que ha traído elhonorable Magistrado, Presidente del Consejo de Estado, el doctor Enrique Gil?La práctica nos demuestra que la independencia de las ramas,no puede impedir el diálogo, y que hay que tener un diálogo más allá de lospronunciamientos en las sentencias o en los autos. Es una necesidad de la vidacolombiana.Y es bueno el diálogo público, porque el diálogo públicoelimina suspicacias, el diálogo público y cara a cara, obliga a prestar muchaatención a lo que dicen los voceros de las otras ramas, a interiorizar susplanteamientos, a buscar opciones cuando esos planteamientos tienendivergencias con los propios.Cuando el Presidente del Consejo de Estado dice que detrásde la crítica, por pequeños elementos diferenciantes, puede haber motivosperturbadores, yo estoy de acuerdo.Por eso la crítica y el análisis tienen que hacerse enpúblico, para que no quepa la menor duda, para que se construya confianza,porque la confianza se construye entre los que piensan diferente, para que seconstruya confianza en la relación entre las ramas, respetando su autonomía ysu independencia, y para que no quepa ninguna razón de suspicacia a la opiniónpública, porque finalmente este es un Estado de Derecho, sí, social, sí, perode opinión.La circunstancia del Estado de opinión, es el elementodiferencial más importante hoy del Estado de Derecho. Ustedes, distinguidosjuristas de mi Patria, familiarizados con todo el proceso evolutivo de laconstrucción del Estado de Derecho, desde la carta de Juan sin Tierra,  y ese proceso inglés, que al decir deBertrand Rusell, fue un proceso permanente, imperceptible, de transición depoderes de la corona al pueblo, sabe que finalmente el Estado de Derecho es unEstado de opinión.Nadie discute hoy en el mundo que el gobernante tiene quedar ejemplo en sometimiento a la ley. Eso fue elemento diferencial del Estadode Derecho en algún momento.Nadie discute hoy en el mundo, que un Estado Democrático nofunciona sin equilibrios, y que el fundamento de los equilibrios radica en laseparación del Estado en ramas.Nadie discute hoy en el mundo, que tiene que existir unconjunto de organismos de control, independientes.La gran discusión es: cuál es el margen de libertad paraactuar en frente de la opinión pública y para permitir la participación de laopinión. El alto grado de participación de la opinión, es lo que a mi juiciofinalmente distingue el Estado de Derecho.Por eso –y lo digo de la manera más constructiva, como todolo que quiero decir esta tarde, y con el mayor respeto- cuando las cosas lasdiscutimos públicamente, con toda franqueza, se despeja cualquier duda sobreintereses protervos, mezquinos, que puedan sustentar las afirmaciones o losanálisis.Primero, quiero hacer un reconocimiento a toda latrayectoria del Consejo de Estado en Colombia, de nuestra Justicia, desde laconcepción original del Libertador.Como lo ha dicho muy bien el Presidente del Consejo deEstado, la jurisdicción contenciosa tiene una tarea nobilísima: la de definirtodas las discrepancias que se presentan entre los ciudadanos y las acciones delas cuales derivan responsabilidad para el Estado.Permítanme hilvanar esta exposición de la siguiente manera:repetir a ustedes qué piensa el Gobierno de Colombia hoy, sobre los elementosfundamentales del Gobierno, la Seguridad Democrática, sus resultados, surelación con la justicia, temas como el de la Universidad Distrital,de gran importancia para ser tratado hoy 11 de septiembre.El tema de la reforma política, el tema de la reforma a lajusticia, el paro en algunos sectores de la justicia, el tema de la crítica aalgunas decisiones, si eso constituye interferencia o no, la oportunidad de lareforma, si una integralidad en la justicia se puede definir en una reforma osi resulta de un proceso permanente de ajustes, y los otros temas de la reformaa la justicia.Elementos de GobiernoEste Gobierno, apreciados compatriotas, ha venido trabajandoun esquema elemental, el de construir confianza en Colombia. Y el diálogopúblico contribuye a ello.Confianza para vivir en Colombia, para trabajar en Colombia,para estudiar en Colombia.¿De donde surge ese propósito? Recorría yo el país a finalesde los años noventa, a principios de los años dos mil, y preguntaba a losestudiantes universitarios si en alguna ocasión ellos habían pensado abandonaral país definitivamente, y la inmensa mayoría contestaba que si.Observábamos una especie de desprendimiento del país, derenuncia a la nacionalidad.Eso y otros elementos de observación del discurrir de lavida nacional, nos llevó a proponer como fundamental la profundización de laconfianza en Colombia, soportada en tres pilares: la seguridad desde lademocracia, la confianza inversionista con responsabilidad social, y laconstrucción de cohesión social.Si esos tres pilares funcionan, hay más confianza, unarelación vertical de abajo hacia arriba. Si esos tres pilares funcionan y haymás confianza, la confianza fortalece en una replica vertical de arriba abajola confianza.La Seguridad Democrática y la confianza inversionista crean lasposibilidades para construir cohesión social. En ausencia de ellas, el discursosocial no produce resultados, es agitacional en campañas y pobre en rendicionesde cuentas.En presencia de la Seguridad Democráticay de la confianza inversionista con responsabilidad social, el discurso socialva ganando resultados, que va construyendo cohesión social, y esa cohesiónsocial se constituye en un factor legitimante de la Seguridad Democráticay de la confianza inversionista.¿Por qué Seguridad Democrática?¿Por qué democrática nuestra seguridad? La propusimos comouna categoría democrática, y después de 6 años de Gobierno podemos mostrar unapraxis democrática. La propusimos como una categoría democrática por razonesinternacionales y también por razones de la idiosincrasia colectiva de la Patria.Razones internacionales: los proyectos de seguridad enAmérica Latina se asociaban con proyectos de dictadura, con supresión delibertades, con eliminación del pluralismo, con expatriación del disenso, ymuchos de ellos condujeron finalmente a formas de terrorismo de Estado, quecompitieron en crueldad con las acciones de inseguridad que combatían.En lo nacional, terminada la Guerra de los Mil Días,separada Panamá, el país vivió un periodo de relativa paz en medio de losgrandes problemas y de la depresión en que nos sumieron todos los episodios defines del Siglo XIX y de principios del siglo XX. Esa paz se altero. Laviolencia partidista, la aparición de las guerrillas marxistas, posteriormenteel narcotráfico, los paramilitares, el elemento común de todos esos factores,el narcotráfico, la sustitución de la ideología por el afán de enriquecimiento,la mutación de la insurgencia hacia el terrorismo.Y el país, siempre tuvo un gran temor a comprometerse enproyectos de seguridad. Se les rechazaba, como propuestas de dictadura y decercenamiento de libertades, se desacuñaban posturas ideológicas extremas, yestaban condenados a no prosperar en Colombia.Se confundía la civilidad con la debilidad. Por eso,nosotros muy cuidadosamente propusimos un proyecto democrático de seguridad,que es el que hemos practicado. Seguridad para todos, para los amigos delGobierno y para sus críticos.Un Gobierno que lleva 6 años tiene que reivindicarse en loshechos y tiene que ser juzgado por los hechos. Aquí los críticos tienen conquien controvertir, pero están plenamente rodeados de garantías.Aquellos que estaban en el exilio, alegando una u otra razónde seguridad desde antes del inicio de este Gobierno, han regresado. Sonacervos críticos del Gobierno, ya no viven en el extranjero sino en el país,rodeados de garantías.Yo creo que ese es un hecho bien importante, para decir queeste proyecto de seguridad merece que se le atienda el reconocimiento de ser unproyecto democrático.Esos hechos sí que son bien importantes, porque conectan conotro elemento fundamental: el respeto a las otras ramas del poder público.Aquí hemos hecho un inmenso esfuerzo para proteger por iguala todos los colombianos, a los lideres sindicales, a los periodistas, a losempresarios.Tenemos 10 mil compatriotas con protección individualdirecta, con un costo de 40 millones de dólares al año para el presupuesto, deellos 2 mil son líderes sindicales.En nuestra Patria hubo años en que asesinaban 256 líderessindicales, 15 periodistas. Todavía nos asesinan, trabajadores. No podemosconformarnos por la circunstancia de que hemos pasado de 256 a 20, 25 o a 40 maestros.Nosotros estamos inconformes, el mejoramiento de la tendencia no nos dasatisfacción. Lo que queremos llegar es a cero casos.Y se ha hecho un gran esfuerzo par superar la impunidad,para mejorar la protección. Hubo años en que asesinaban 15 periodistas. El añopasado asesinaron uno, por razones no relacionadas con su oficio. Este año nohan asesinado uno solo.Cuando un Gobierno lleva seis años de práctica democráticade un proyecto de seguridad, yo creo que eso solo, apreciado Presidente delConsejo de Estado, debe dar tranquilidad a la Justicia, sobre el hechode que en los análisis que este Gobierno haga –acertados o equivocados- no haymotivación distinta a la de los superiores intereses de la Nación, respetando laconstitución, la ley y principios fundamentales de la organización del Estado,como la independencia entre las diferentes ramas del poder publico.Justicia, fundamental en la Seguridad DemocráticaLa justicia es un elemento fundamental de la Seguridad Democrática,y es un elemento fundamental para hacer de la Seguridad Democráticaun proyecto perdurable en los colombianos.En un Estado de opinión estos proyectos son perdurables sison creíbles, y para ser creíbles tienen que ser eficaces y transparentes. Laeficacia y la transparencia están íntimamente relacionadas: no hay eficacia sintransparencia, no se puede alegar la eficacia cuando un proyecto de seguridad violalos derechos humanos, o pasa por encima de la separación de las ramas del poderpúblico.Nosotros hemos procurado, a lo largo de estos seis años,trabajar por la credibilidad de la Seguridad Democrática,  buscando su eficacia, llevada de la mano de latransparenciaLa justicia es una pieza fundamental.Déjenme, con todo respeto, decir ante ustedes, queconstituyen este auditorio tan calificado de los juristas de la Patria, expresar, que elpaís había perdido la eficacia del Estado.Recuerdo la discusión en las aulas de las facultades dederecho. ¿Qué Estado ejercía el poder en el territorio francés de la ocupaciónnazi?, ¿el Estado francés, titular formal de esa soberanía?, ¿o el Estadoalemán, usurpador, gobernante de facto.Allí, los franceses mantuvieron durante la ocupación latitularidad formal, pero el poder de hecho, la capacidad de tomar decisiones yhacerlas cumplir coercitivamente la ejercieron los invasores.Algo le estaba pasando a Colombia. Los invasores eran losterroristas de toda pelambre. Se habían apoderado de un altísimo porcentaje delterritorio, no solamente habían sometido amplias masas de ciudadanos, sino quehabían desbordado a la Fuerza Pública, y en muchas partes sustituían la justicia.Tuvieron por lo menos la capacidad de hacerla inoperante en muchas partes delterritorio.El esfuerzo por recuperar la presencia eficaz del Estado, laoperación de la justicia, es un esfuerzo fundamental en nuestra política deSeguridad Democrática.Diría yo, que hemos recuperado el monopolio estatal en eluso de las armas, y el monopolio de la justicia del Estado.Esfuerzos en beneficio de la JusticiaPor eso digo que más que estar en crisis, estamos ensolución de la crisis.Nosotros hemos procurado apoyar a la justicia con todasnuestras energías. Basta mirar el proceso normativo, el proceso presupuestal.Primero, se aprobó la reforma constitucional que introdujoel sistema penal acusatorio, cambio fundamental, la oralidad. Vino un largoproceso de discusión para actualizar los códigos, y después se han aprobadoleyes estatutarias y otras reformas.Distinguidos magistrados, Presidente y Vicepresidente delConsejo de Estado, distinguido jueces: hay que pensar esto. ¿La reformaintegral es el producto de un proceso de reformas concatenadas, o una solareforma?Yo creo que la reforma que se presenta no se puede miraraisladamente. Hay que mirarla en concordancia con las reformas aprobadas desde2002.Quiero, muy respetuosamente, proponerles esa reflexión.Hemos hecho un gran apoyo presupuestal, en medio dedificultades. Un país que todavía tiene alto déficit, un alto endeudamiento. Ytodos los reclamos son justos.Entonces, uno se reúne con los calificadores de riesgos y dicen:“lo que pasa, Presidente, es que se les fue la mano en las transferencias a lasregiones”.Y nos reunimos con alcaldes y gobernadores, y dicen:“Presidente, es que ustedes no quisieron volver a la Constitución del 91,se podría profundizar más la descentralización”.Voy a la Andiy dicen: “Presidente, ustedes están haciendo mucha vía municipal, pero no estánconstruyendo los corredores de comercio exterior”. Al otro día los alcaldesdicen: “Presidente, el Plan 2.500 es bueno, pero insuficiente”.El diálogo permanente con mis compatriotas, me ha indicadoque es un país donde falta mucho, a todo el mundo le falta, y que el Gobiernotiene que ser paciente para atender los reclamos, porque casi todos son justos.Hemos hecho un gran esfuerzo para la justicia, pero faltamás. Lo entendemos.Por ejemplo, en la Rama Judicial, en pesos corrientes, elcrecimiento presupuestal ha sido del 90 por ciento, en el Consejo Superior de la Judicatura del 55, en la Corte Suprema deJusticia del 146 por ciento, en el Consejo de Estado el 134, en la Corte Constitucionaldel 99, en los tribunales y juzgados del 97, en la Fiscalía del 101 porciento, en Medicina Legal del 142 por ciento. Y todo eso se ha hecho en untrabajo armonioso con la justicia.Hemos analizado esos temas permanentemente, a lo largo deestos seis años de Gobierno. Estamos haciendo un gran esfuerzo ahora, paracumplir unos acuerdos con ustedes en materia de conectividad.Qué bueno que este Gobierno pudiera dejar bastante avanzadoese proyecto de conectividad, y una justicia que puede operar con conectividadde banda ancha, una justicia totalmente integrada en tiempo real, a través dela conectividad.No ha habido subsector de la justicia, al cual el Gobierno no le haya respondidopositivamente, al menos con la mejor voluntad de buscar soluciones.Al final, cuando hable del paro en algunos sectores dejusticia, me voy a referir a lo que sobre esos temas concretos hemos hecho, alo que falta y a las limitaciones que tenemos.Hemos hecho estos esfuerzos por la Justicia, en laconvicción de que este país tiene en la justicia, finalmente, el gran factor deunidad, que es un componente esencial de la Seguridad Democráticaen el presente y en su sostenibilidad.Resultados de la Seguridad DemocráticaAlgunos resultados de la Seguridad Democrática:El país ha eliminado los paramilitares.Uno recorre hoy el país y encuentra  guerrillas y unas bandas criminales dedicadasal narcotráfico.Las investigaciones recientes y las denuncias de losciudadanos, un día en Norte de Santander, al otro día en Nariño, al otro día enel Cauca, muestran una integración entre los grupos guerrilleros debilitados ylas famosas bandas criminales, alrededor del narcotráfico.¿Por qué digo que hemos eliminado los paramilitares?Porque la palabra surgió de la circunstancia de queaparecieron organizaciones privadas criminales, cuyo objetivo era combatirotros criminales. Hoy en el país hay criminalidad, pero no hay bandas privadascriminales organizadas para combatir otros criminales. Hoy hay asociación decriminales. El Estado ha recuperado el monopolio para combatir criminales.Característica histórica de nuestro proceso de SeguridadDemocrática, es que este Gobierno no se ha asociado con criminales paracombatir a otros criminales.Si nos hubiéramos asociado con los paramilitares seguramenteiríamos más rápido en la lucha contra la guerrilla, pero le habríamos hecho undaño terrible a las instituciones y a los valores democráticos.Hemos debilitado las guerrillas. Se ha presentado unadisminución del delito, a pesar de todo lo que falta. Nosotros revisamosdiariamente todas las estadísticas de delincuencia en el país.Este año, sumados todos los delitos, en comparación con elmismo periodo del año anterior, a pesar de problemas, se registra un 30 porciento de disminución.Ahora, no estamos contentos.Cuando se cuantifican las fosas masivas del año 98, del2000, del 96, del 2001, y se le suman a los registros de asesinatos de laépoca, encontramos que hubo años con 35 mil asesinatos. La Policía me dice que esteaño es posible que no superemos 16 mil. Ojalá, pero todavía es muy alto.Si bien tenemos ya ciudades como Bogotá –una de las másseguras del continente- como Medellín, con un descenso en criminalidad biendestacable, como Cali, que venía este año muy bien, el carro-bomba de la semanapasada nos hizo un daño, el promedio nacional del país ha descendido de 66 – 68crímenes por cada 100 mil habitantes año, a 36 – 38. Este año ojalá no se sitúepor encima de 30. Pero todavía es muy alto.O sea que hay resultados buenos, pero se necesita todos losdías hacer mayores esfuerzos.Quiero referirme a los resultados más importantes, losintangibles.Hemos recuperado confianza. Hace seis años muchoscompatriotas o no creían en las Fuerzas Armadas, o no creían en el Ejecutivo, ono creían en la justicia. Habían perdido la esperanza de credibilidad en lasinstituciones, y muchos querían resolver el problema por sus propios medios.El gran intangible es haber recuperado confianza en todaslas instituciones del Estado.Otro gran intangible es haber recuperado ese monopolio delEstado para combatir a los violentos, y el monopolio de la justicia del Estado.Otro gran intangible: los colombianos por indiferencia o portemor no denunciaban, negaban el testimonio, para que la justicia esclarecieralos casos graves. Por indiferencia o por temor.La Seguridad Democrática ha hecho que los colombianos pierdan eltemor y tengan confianza para dar testimonio y para denunciar.Por supuesto, permítanme decirlo, es que son unos temasdonde infortunadamente tenemos unos puntos de contacto, y tenemos que, en mediode la independencia, buscar cómo trabajamos en armonía, porque son temasrelacionados con el orden público.Y el Ejecutivo es el director del orden público, y las ramasde la Justiciason las que aplican justicia. Y enfrentar el orden público sin justicia esimposible. Y la justicia no avanza si no hay un avance en el orden público.Alguna vez me preguntaron, apreciados compatriotas: “¿cuálera la principal reforma que Colombia necesitaba para derrotar la impunidad?”.Y yo dije, la seguridad. Con 35 mil asesinatos, 3 mil 500 secuestros, no hayjusticia que funcione.Por supuesto, la seguridad del Ejecutivo, sin la Justicia, es unaseguridad que no puede dar resultados que den confianza a la ciudadanía.Son temas donde no se puede alegar, que en nombre de laindependencia  cada uno tiene que andarpor su lado. Son temas que tenemos que tratarlos en armonía, sin invadir laórbita de la otra rama.Entonces vuelvo al tema de lo que ha pasado con lostestigos. Un país que ha pasado de la indecencia y del miedo, a la confianzapara denunciar o para rendir testimonio.Lo que no podemos permitir es que nos vamos al extremo delabuso del testimonio o de la manipulación de testigos.Y esto hay que hablarlo con toda claridad. Y todos los quetenemos responsabilidades en el orden público o en la justicia, tenemos que sercuidadosos con el tema.Otro gran intangible: las víctimas. No reclamaban por temor.No reclamaban porque decían: “mi reclamo no vale, me trae un riesgo y nadie merepara”. Hoy han aparecido más de 140 mil víctimas. Un proceso que admira lacomunidad internacional.Estamos en la tarea de esa reparación parcial, lo máximo quese puede lograr, porque el asesinato del ser querido nada lo repara plenamente.Ahora, la reparación sí tiene una incidencia muy importanteen evitar la venganza. No repara plenamente el dolor de la familia de lavíctima, pero sí crea un estado de ánimo para la reconciliación y para superarlas tentaciones de venganza.Primero la Leyde Justicia y Paz, con la exigencia de reparación. Después del decreto quelideraron el Fiscal, el Ministro Carlos Holguín. Ahora el proyecto de ley, quepedimos que esté ajustado al decreto. Porque es que eso cuesta. Y yo no se quées más grave con las víctimas: si negarles la reparación u ofrecerles unareparación con la cual no vaya a poder cumplir el Estado. Por eso hemos pedidouna racionalización en la oferta legislativa de reparación.Cuando expedimos el decreto para hacer posible laconciliación administrativa, estimamos que eso podría costar siete billones, enun país que todavía tiene un endeudamiento del 28 por ciento del PIB, undéficit en el Gobierno Nacional Central del 3.2 (por ciento), y que solamente esteaño para que el Seguro Social pueda pagar las pensiones, el PresupuestoNacional le tiene que trasladar 6.4 billones (de pesos).Tenemos retrocesos y dificultades que nos obligan apersistir: el carro-bomba de Cali. Ahí hemos estado dedicados todos estos días,a ver cómo la Policía,la Fiscalíaesclarecen el crimen.Este Gobierno no ha sido un Gobierno temerario para hacerimputaciones. La Policíaha capturado con plenas evidencias a seis integrantes de las Farc que hacenparte de una columna de las Farc que produjo el crimen.Antes de esta intervención pregunté, muy cuidadosamente,¿qué se había escuchado en las primeras declaraciones? Y ya algunos de quieneshan sido aprehendidos por la Policía, en sus primeras declaraciones, han confesado que intervinieronen el crimen y que pertenecían, pertenecen a esa columna de las Farc.¿Y cómo asocio yo eso con lo que pasó en la Universidad Distrital?Me parece que no se puede interpretar la libertad, como la libertad para quelos apologistas del terrorismo se tomen las universidades.¿Qué tal hoy, 11 de septiembre, en el país de laslibertades, que es Estados Unidos, o en alguna de esas democracias libérrimasde Europa, aparecieran unos encapuchados en una universidad a hacer la apologíade los terroristas que produjeron los atentados contra Nueva York, el Pentágonoy un Estado de los Estados Unidos?Ahora, guardemos las proporciones del tamaño, de lasofisticación de los artefactos terroristas. Salvadas esas diferencias,apreciados compatriotas, ¿qué diferencia hay entre el ataque de los terroristasa Nueva Cork, al Metro de Londres, a la estación de trenes de Madrid y a laciudad de Cali, de hace una semana?Yo no creo que la libertad sea permitir la apología delterror. ¿Entonces la libertad es permitir que se incite para que se le arrojeácido a los policías, para que en nombre de la lucha armada estallen carrosbombas?  Eso no puede ser. Nosotrosreclamamos justicia para todos.Cuando la Corte Suprema empezaba el proceso de la parapolítica, una delas cosas que nos pidió la Corte Suprema fue que presupuestalmente se posibilitara que la Corte tuviera su propiocuerpo de investigación. Y lo hicimos, con un enorme esfuerzo presupuestal.Nosotros creemos que el país tiene que derrotar todos estos factores deterrorismo.Es que aquí los paramilitares habían interferido la políticay muchas instituciones. Pero la guerrilla fue la que dio ejemplo de eso. Estepaís tuvo más de 200 municipios controlados por la guerrilla, y uno de losreclamos del Gobierno es que hay que darles el mismo tratamiento a todos. Yo nocreo que eso sea interferir la independencia.Es un tema de orden público, sumamente grave para laspresentes y venideras generaciones. Y en temas como ese, yo creo que senecesita más armonía que reivindicación de independencia para darnos laespalda. Diría yo que necesita armonía sin invadir la órbita del otro.La Reforma PolíticaLa Reformapolítica busca lo siguiente: exigirle a los partidos responsabilidades en losprocedimientos democráticos, en la austeridad, en la transparencia de lafinanciación y en la elección de sus candidatos.Hoy hay responsabilidades a las personas naturales, más nolas hay a los partidos.¿Cómo se propone resolver el problema de la silla vacía? Dela misma manera que quisimos anticiparnos en el Referendo de 2003, que no pasó,a pesar del gran caudal de votos de colombianos que se depositaron a favor delsí.Nosotros propusimos eliminar las suplencias. Que hoy haysuplencias, aunque no se llamen suplencias, simplemente actúa como suplentequien sigue en la lista. Y eso ha causado mucho trauma en el procesolegislativo, eso de estar cambiando el Congreso cada tres meses. Y causa muchotraumatismo también en el control político.¿Qué proponemos? Proponemos que, al eliminarse lossuplentes, solamente por excepción se permita que llegue el que sigue en lalista. ¿En qué casos excepcionales? Muerte del congresista, incapacidadabsoluta. En el caso de vaya a la cárcel, no puede ascender el que sigue.¿Proponemos que eso impere desde cuándo? Desde el 20 de julio del año entrante.Creemos que, al proponer esa vigencia, no debe haber lugar aimpedimentos, porque repito hoy ante la Justicia: me parece que es muy grave, so pretextode los impedimentos, que el Congreso le niegue esta reforma al país.Reforma a la JusticiaLa reforma a la Justicia: quiero decirles que el Gobierno ha discutido muchosiempre con el Congreso y con la Justicia. Este Gobierno ha sido buscador deopciones. Y a ustedes no les debe extrañar que yo diga eso, porque ustedes hantenido una amplia participación en nuestras reformas constitucionales ylegales, y en nuestras decisiones presupuestales.Y queremos, en esta nueva propuesta de reforma, invitar aesa misma participación. La Justicia colombiana participó ampliamente en todo lo que fuela adopción del régimen penal acusatorio, la incorporación de la oralidad, laactualización de los códigos. Sí hubo una gran participación. No solamente losoímos sino que los escuchamos. Resultaron unos textos, finalmente, fruto de laconcertación. ¿Por qué en esta ocasión no se puede?¿Qué se propone para la descongestión? Se propone para ladescongestión algo que hoy ha criticado –y recibimos la crítica con muchorespeto- el presidente del Consejo del Estado (Enrique Gil Botero).¿Cómo va a decir el Ejecutivo, que en nombre de laindependencia, la Justiciano puede criticar una propuesta de reforma constitucional del Ejecutivo? No, deninguna manera, nosotros recibimos bien esa crítica.¿Qué propone el Ministro (del Interior y de Justicia)? ElMinistro propone lo siguiente: uno de los factores de congestión es lareclamación permanente por decisiones pensionales y de salud, entonces seresuelve un caso, y después viene un caso idéntico, y hay que congestionarnuevamente la justicia.¿Qué ha dicho el Ministro? Si la manera como se resuelve uncaso se entiende que es jurisprudencia obligatoria para los casos idénticos,eso ayuda a descongestionar la justicia. Eso es lo que ha dicho el Ministro.¿Qué ha respondido el Presidente del Consejo de Estado hoy?Que no está de acuerdo. Eso lo respetamos. ¿Por qué no buscamos en qué casos lajurisprudencia debería ser obligatoria para las actuaciones administrativas?Yo temo que no puede ser en todos los casos. Y ahí tendríaun acuerdo parcial con ustedes, porque la jurisprudencia ayuda, en las palabrasdel ex Presidente Darío Echandía, a que la Justicia permanentemente dinamice, vigorice elDerecho. De pronto, el Derecho más vigoroso del mundo ha sido el inglés,construido con jurisprudencia.Entonces, eliminar la dinámica de la jurisprudencia,estacionar la jurisprudencia puede hacer un gran daño. Entonces, diría elGobierno: no, pero es que nosotros estamos diciendo que la jurisprudencia seaobligatoria para el Ejecutivo, pero no estamos diciendo que se estanque lajurisprudencia. Eso es bien importante tenerlo en cuenta.Sin embargo, se puede pensar que, en la medida en que seaobligatoria para el Ejecutivo, y que haya una jurisprudencia que haya resueltoun caso de pensiones o de salud favorablemente a la luz de los intereses de losdemandantes, va a haber mucha presión de opinión que va a crear dificultadespara cambiar la jurisprudencia. Analicemos eso. El Gobierno está dispuesto aanalizar eso con toda apertura.Creemos que si avanzamos en conectividad, como lo acordamoshace un año en el Quindío, en una reunión que no fue de discursos magistrales,como hoy, sino de mucho diálogo, yo creo que eso tiene que ayudar adescongestionar la Justicia.Me parece que hay algo novedoso en la propuesta delGobierno, de ocurrencia del Ministro: que se crea una sala de gobierno,integrada por los presidentes de las Altas Cortes y un magistrado adicional decada Corte. Y se propone dotar a esa sala de competencias constitucionales,para que de manera autónoma, sin tener que acudir a la Ley, esa sala pueda tomar lasmedidas que se requieran para descongestionar la Justicia.Apreciado Presidente del Consejo de Estado, creo que eso esuna demostración palmaria del respeto a la autonomía de la Justicia.Decir: “mire, la Justicia, autónomamente, a través de reglamentosconstitucionales, expresamente asignados en la Carta, por intermedio de una sala de gobiernointegrada por los presidentes de las Cortes, puede tomar todas las decisionesque se requieran para descongestionar la Justicia”.Ahora, ese es el tema más sentido de todos los compatriotas.Pienso que hay que seguir en esa discusión.Organismos de controlEl tema de los organismos de control. El Presidente deColombia no es hoy un Presidente de pedestal sino un Presidente de carne yhueso, que vive en un diálogo con sus compatriotas permanentemente. Y en eldiálogo uno se equivoca. Tengan paciencia con esta tesis que me atrevo aexponer, así discrepen de ella.Antes de 1991 había clientelismo entre órganos de control,concejos, asambleas y Congreso. Creo que la reforma, en lugar de curar eseclientelismo, en alguna forma lo extendió a la Justicia. Y eso noesta bien.A mí me lo decía un contralor. Me decía: “mire Presidente, amí me eligieron contralor en tal municipio después de la Constitución del 91.Entonces partí la nómina burocrática en tres grupitos: un grupito de cargo paralos magistrados que me ternaron, otro grupito para los concejales que meeligieron y otro grupito para mis amigos personales”.Yo no creo que eso sea bueno para la justicia. Y no es laprimera vez que doy este debate. Muchos de ustedes recordarán nuestro esfuerzopara que se eliminaran las contralorías municipales y departamentales, y quefueran sustituidas por la nacional. Y lo mismo las personerías y su sustituciónpor la Procuraduría,en el Referendo de 2003.¿Qué proponemos? No proponemos que los órganos de controllos manipule el Ejecutivo. Todo lo contrario, que los ciudadanos se puedaninscribir sin limitaciones ante los concejos, las asambleas y el Congreso. Queaquellos inscritos que cumplan los requisitos previamente establecidos de unconcurso, sean elegibles, y que esas corporaciones elijan en audiencia pública.Es muy importante despejar aquí la duda que algunos hanpropuesto: “es que el Gobierno quiere que no intervenga la Justicia, para elGobierno apoderarse de esos cargos”. Aquí inclusive el Gobierno estárenunciando a ternar al Procurador.El señor Contralor General me decía hace unos días“Presidente, quiero hablar con usted, porque he venido estudiando un mecanismopara elegir contralores municipales”. Tengo esa conversación pendiente con elseñor Contralor. Estamos abiertos a examinar eso.En su conciencia ustedes dirán si el diagnóstico nuestro esacertado o no. Si en el diálogo, que por franco no puede dejar de ser fraterno,ustedes muestran que el Gobierno está equivocado, corregimos. Si creen que elGobierno está acertado en el diagnóstico, pero que la solución no es la mejor,busquemos otra, pero resolvámosle ese problema al país.Elección. Se criticó mucho la cooptación, que era un sistemade amiguismo. Pero el nuevo sistema no ha traído la imparcialidad y la posibilidadde que todos los colombianos accedan en igualdad de condiciones.¿Qué proponemos? Que sea el propio Consejo de Estado, lapropia Corte Suprema, quienes seleccionen a sus magistrados, con unprocedimiento totalmente abierto de inscripción, de publicación de requisitos,de preselección y de elección en audiencia pública.Yo creo que esa es otra demostración palmaria de nuestrorespeto a la autonomía a la Justicia.Cuando el Presidente hacía ese brillante discurso sobre laindependencia, la autonomía y la imparcialidad, yo decía: “bueno, me da laoportunidad de demostrar cómo eso lo estamos respetando con las propuestas dereforma”.JuzgamientoEl tema de separación de investigadores, juzgadores y de ladoble instancia para los aforados. Pienso yo, a riesgo de equivocarme, queColombia introdujo en la Constitución el Régimen Penal Acusatorio de manera general, yque hay que llevarlo a todos los procesos.Yo no veo que haya procesos excepcionados del Régimen PenalAcusatorio. Y eso lo ha confirmado una jurisprudencia reciente de la Corte Constitucional.Y de la esencia del sistema penal acusatorio es separar la tarea deinvestigador de la tarea de fallador.¿Qué se propone aquí? Acoger la disposición constitucionalgeneral que introduce en Colombia el Régimen Penal Acusatorio y acoger en la Constitución,expresamente, la sentencia de la Corte Constitucional.No voy a hablar de la vigencia, para referirme a elladespués, en el tema de la doble instancia.La doble instancia es una garantía universal. ¿Qué sepropone? Se discutió mucho. En una visita que le hice a la Corte Suprema hacemuchos días, hasta la una de la mañana, ahí estuvo todo el mundo de acuerdo conla doble instancia.Las discusiones eran si la primera instancia se radica en elTribunal de Cundinamarca o en la Sala Penal de la Corte, si la segunda instancia se surte en la Sala Penal de la Corte o en la Sala Plena de la Corte Suprema, yalgo análogo para el tema de los juicios de pérdida de investidura en elConsejo de Estado.¿Cuál es la propuesta hoy? La propuesta hoy es queinvestigue la Fiscalía,en primera instancia juzgue la Corte Suprema de Justicia, en segunda instancia, de lasegunda instancia conozca la Salade Gobierno que se propone crear, integrada por los presidentes de las altascortes y un magistrado por cada Corte.No despojamos a la Justicia de ninguna de sus facultades, esa no esnuestra pretensión. Yo creo que ahí hay otra demostración palmaria de nuestropropósito de no afectar la independencia ni la autonomía de la Justicia.Ahora, viene allí una discusión que quiero compartirla conustedes, y pedir las luces de ustedes. Es que en el Estado de Derecho, ennombre de la independencia, nadie puede presumir que se las sabe todas.Yo, como Presidente accidental de mi Patria, no puedo decirque me las se todas para ejercer la competencia de la dirección del ordenpúblico o de las relaciones internacionales. Todos somos seres humanos.Por eso en un país con tantas dificultades tenemos queanalizar entre nosotros, y por eso me parece sano lo de esta tarde.Me gustó mucho cuando el Presidente del Consejo de Estado,mi admirado coterráneo, dijo que la Justicia solamente podía hablar por sentencias, resoluciones,por sus actuaciones judiciales. Yo dije: “no nos va a hacer la crítica a lareforma”.Y después me tranquilicé cuando oí la crítica a la reforma,y dije: sí puede hablar, sí puede hablar, tiene que hablar, eso es de laesencia de la democracia, de la esencia del Estado de opinión, apreciadosjueces y magistrados.Entonces, déjenme proponer aquí las dudas, para que ustedesnos ayuden con sus luces.Muchos colombianos dicen: “hombre, con la doble instancia loque se va a hacer es crear un marco de impunidad a los de la parapolítica”.Primero hay que recordar las circunstancias de hecho. Esosson delitos anteriores a este Gobierno. No se habían juzgado ni se habíanempezado las investigaciones.Creo yo que la política de Seguridad Democrática ha creadotambién un marco para que la Justicia pueda actuar. Son anteriores a este Gobierno.Este Gobierno empezó a combatir eso desde la hora cero, esoda a nuestra acción de Estado, de Gobierno, eso da autoridad moral.Miren, yo los invito a que nos ayuden a no equivocarnos,porque nosotros hemos asumidos un compromiso con la opinión pública. Y vuelvo,en sindéresis, al planteamiento inicial. Este es un Estado de opinión, dondetodos le debemos respeto a la opinión pública.Nosotros nos hemos comprometido con la opinión pública a queesto tiene que tramitarse de tal manera, que no se convierta en un estímulo ala impunidad de quienes están siendo actualmente investigados o juzgados.Entonces dicen: “no, el peligro Presidente, es que le van aalegar el principio de favorabilidad. Y entonces, así el Gobierno no quiera, alalegar el principio de favorabilidad, las nuevas disposiciones se van a tenerque aplicar con retroactividad a los que están siendo juzgados, investigados yaún a aquellos que han sido condenados”.Primero: la sentencia de la Corte Constitucionaldeja en claro que en el tema de separar las funciones de investigador de lasfunciones de fallador no hay ese riesgo, porque la Corte Constitucionalha aclarado su jurisprudencia histórica y ha dicho que esa es una reformainstrumental del procedimiento, sin efectos sustantivos, y que por ende, frentea ella no cabe alegar el principio de favorabilidad.Cuando uno carece de unos conocimientos, tiene que amolarsemuy bien para comparecer ante los auditorios. Yo suelo amolarme bien cuandotengo que hablar ante los economistas, y hoy procuré amolarme para poder dareste debate con ustedes.Leí cuidadosamente esa sentencia, y me hice la pregunta queles hago a ustedes. Es que finalmente ustedes son la Justicia y nosotros elEjecutivo, pero somos compatriotas. Y ustedes tienen hijos y yo también. Ytodos estamos luchando para que las nuevas generaciones de colombianos puedanvivir felices en este país.Y ustedes han visto caer muchos compañeros de la Justicia asesinados porel terrorismo. Y yo no alcanzaría a contar los colombianos que han sidoasesinados por apoyar estas tesis políticas.Finalmente todos somos compatriotas, deseamos una Patriamejor para las generaciones que vienen.Entonces mi primera duda es: ¿se puede trasladar lasentencia de la Corte Constitucional sobre el tema de separación instrumentalde funciones entre el investigador y el fallador, al tema de la dobleinstancia, para concluir que frente a la adopción de la doble instancia, con laadvertencia de que se aplicará solamente para aquellos que resulteninvestigados o juzgados en el futuro, se podrá trasladar esa sentencia paraconcluir que no podrán alegar válidamente los que están siendo investigados enla actualidad o ya fueron condenados o están siendo juzgados, que se lesaplique el principio de favorabilidad?Así como hay total claridad que no lo pueden alegar alseparar las funciones de investigador, de las funciones de fallador, nostenemos que detener para estudiar si lo pueden invocar o no, al crear la dobleinstancia.El Gobierno ha creído que si el texto del cambioconstitucional es claro en el sentido de que se aplica hacia delante, no puedenalegar ese principio de favorabilidad.Y entonces nos remontamos a examinar las fuentes de eseprincipio, porque los principios generales del derecho son aplicables en lamedida que estén incorporados al ordenamiento positivo. Y estos principios seincorporan al ordenamiento positivo directamente en la Constitución, o através de aquellos tratados de los cuales Colombia es signataria, que en razónde sus materias hacen parte del bloque de constitucionalidad.Y hemos encontrado que frente al principio de favorabilidadhay referencia expresa en el texto constitucional, y hay también referenciasexpresas en los tratados internacionales sobre derechos humanos, de los cualesColombia es dignataria, que por expresa voluntad del Constituyente hacen partede nuestro bloque de constitucionalidad.La primera fuente de derecho positivo aquí, el texto directode nuestra Constitución. Dice el artículo 29: “… en materia penal, la leypermisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia ala restrictiva o desfavorable”.¿Qué dice uno ahí? Está hablando de la ley, y la ley incluyela sanción, el presupuesto, la ley incluye el procedimiento.Entonces lee uno las sentencias anteriores de la Corte Constitucional,y dice: pueden alegar el principio de favorabilidad, porque la Corte Constitucionalha dicho con toda razón, referidas sus jurisprudencias, sus sentencias a esteartículo 29, que el principio de favorabilidad obra por igual, sea másfavorable el procedimiento o más favorable la sanción o más favorable elpresupuesto.Pero aquí vienen los peros.Cuando miramos los pactos internacionales que hacen parte deese bloque de constitucionalidad, uno de ellos es el pacto internacional dederechos civiles y políticos, aprobado por la ley 74 de 1968, y otro es la Convención Americanade Derechos Humanos, aprobada por la ley 16 de 1972, se refieren exclusivamentea la sanción no al procedimiento.Entonces diríamos: como aquí no estamos modificando lasanción, sino que estamos dando una doble instancia en el procedimiento, a laluz de estos pactos internacionales no se puede alegar el principio defavorabilidad.Y alguien me dice, en la replica: ‘hombre Presidente, pongacuidado, porque de todas maneras lo alegan, no con referencia a esos tratadosinternacionales, sino con referencia al articulo 29 de la Constitución, para elcual lo que es favorable no es el procedimiento exclusivamente, ni la sanciónexclusivamente, sino la Ley.Trate la ley, en su contenido material, del presupuesto, dela consecuencia del procedimiento.Y vuelvo a leer la jurisprudencia. Entonces lajurisprudencia dice que el principio de favorabilidad en materia procesal opera,cuando la norma cambia de manera más favorable los resultados sustantivos.Y dice: hay cambios procesales con efectos sustantivos, ycambios procesales que son meramente instrumentales.Y define la jurisprudencia que, por ejemplo, el cambio queincorpora la separación de funciones, que separa al investigador del fallador,es un cambio procesal instrumental, que no genera efectos sustantivos y quecomo cambio meramente instrumental, frente a él no es alegable el principio defavorabilidad.Mi pregunta, para que nos ayuden en la discusión: ¿podemosdecir que en la doble instancia se da lo mismo, o no podemos decir?Sí podemos decir que en la doble instancia estaríamos enpresencia de un cambio procesal instrumental, sin consecuencias sustanciales,podríamos concluir como se ha concluido en la separación de la investigación ydel fallador, que no es atendible el reclamo del principio de favorabilidad.Sí se dijera lo contrario, si se dijera: “no, es que alseparar las funciones de investigador y de fallador hubo un cambioinstrumental, pero al crear la segunda instancia el cambio procedimental generaconsecuencias sustanciales”, ahí sí abría una diferencia y ahí se podríainvocar el principio de favorabilidad.¿Qué queremos nosotros?, que la Ley vaya asegurada para nofallarle a la opinión pública, que el acto legislativo vaya con el seguro deque no se va a poder invocar el principio de favorabilidad, de que solamente seva a aplicar hacia futuro.Eso lo hace oportuno, señor Presidente del Consejo deEstado, y lo digo con todo respeto.Porque se dice inoportuno, y trato de ser un intérprete. Unotiene que oír y escuchar, y yo le tomé nota, con el mayor respeto, a toda laintervención del señor Presidente del Consejo de Estado, y bregaba a procesarlavelozmente. Y decía: inoportuno porque estamos en presencia de unos juicios muyimportantes. Inoportuno si los interferimos, inoportuno si se pudieran afectaralegando un principio de favorabilidad derivado de una nueva normaconstitucional. Pero si no se puede alegar ese principio de favorabilidad, yocreo que no se puede alegar que el cambio es inoportuno. Ayúdenos a clarificareso.Y yo indagaba después qué es el cambio procedimentalinstrumental y cuál es el cambio procedimental de consecuencias sustanciales.Entonces dice la jurisprudencia, dice la doctrina, elinstrumental es el que mantiene las cosas inalteradas hasta la ejecución de lacondena. El sustancial es el que las cambia.Y pregunto: ¿denme ejemplos? Y me dicen: si se cambia lasanción, si le dan un mayor beneficio, si se introduce un mayor beneficio parala sentencia anticipada, etcétera. Pero aquí nada de eso está propuesto.En síntesis, ayúdennos ustedes, con su análisis y su conocimiento,a garantizar que la doble instancia no pueda generar alegatos para aplicar lanorma retroactivamente, en virtud del principio de favorabilidad.También digo lo siguiente, con nuestro respeto a la opiniónpública: si esa discusión llegare, si de esa discusión saliera la conclusión deque se corre ese riesgo, el Gobierno retira la doble instancia.Nosotros tenemos toda esa apertura.El tema del Consejo de la Judicatura no es untema nuevo, lo viene proponiendo el Gobierno. Yo lo propuse de candidatopresidencial en el 2000,  2002.Después se morigeró mucho en la propuesta de referendo.Yo creo que no tengo que explicar esa reforma, porque elPresidente del Consejo de Estado explicó en alguna forma el acuerdo de lajurisdicción contenciosa con ese punto, que hay una reforma ahí que respetatotalmente la autonomía de la Justicia.Pero quiero anotar algo: ¿cómo se nombra hoy, cómo se eligehoy, la sala disciplinaria del Consejo de Estado?, por ternas que presenta elGobierno. La Sala Disciplinaria del Consejo de la Judicatura, por ternasque presenta el Gobierno.En la propuesta de reforma se propone que se le sustraigaesa competencia al Ejecutivo, y que se elija por el mismo procedimientoconcursal.Yo creo que eso fortalece más la autonomía, fortalece más laindependencia.No me aplaudan ni una vez, que yo venía esperando que mechiflaran. Con que no me chiflen me siento muy bien servido.Hay una discusión, porque el Ministro ha propuesto que enadelante, si se aprueba esta reforma, esa sala disciplinaria del ConsejoSuperior de la Judicaturaen adelante no conozca sobre acción de tutela.Y ya hay muy buenas razones también en contra de esaproposición. Y el tema lo tenemos que discutir ampliamente.Nuestro presidente del Consejo de Estado dice: se omitieronelementos muy importantes en la propuesta de reforma, como la reglamentación dela tutela.Esos intentos han sido de conflagración. En nuestro primerGobierno nosotros hicimos todos los esfuerzos para que se llegara a un acuerdoentre las altas cortes sobre la tutela sobre sentencias. No pudimos.Cuando empezó nuestro segundo Gobierno yo visité el Consejode Estado, visité la Corte Constitucional, el Consejo de la Judicatura, la Corte Suprema. Dijebueno, reconozcamos que la tutela es una acción de creación constitucional paraproteger derechos expresamente incorporados a la constitución, y que el juez deconstitucionalidad es la Corte Constitucional. Por estas razones no leafectemos esa competencia, regulémosla.¡Santo Dios!, qué conflicto con la Corte Suprema.Entonces rápidamente, rápidamente, el Ministro Holguín y yoconcluimos: no mire, esto sí no tiene un mínimo de consenso, en esto no sepuede avanzar. Y le quitamos todo el acelerador, y prácticamente ese proyectomurió en el Congreso.Volvimos al tema. Deben ponerse de acuerdo.Presidente del Consejo de Estado, doctor Enrique Gil Botero,esas apreciaciones, nuestra amarga experiencia en tratar de reglamentar latutela, la convicción de que las circunstancias de hecho nos demuestran quetiene que ser un acuerdo entre las Cortes, nos han llevado a omitir proponerlereglamentos a la tutela en este acto de reforma constitucional que se propone.Diálogo eficazEl Gobierno viene aquí sin ánimo de tener la última palabra.Yo celebro la disposición del Consejo de Estado de discutir estos temas.Bienvenidos los cambios, las modificaciones, las adiciones. Ayúdennos a quesalga una buena reforma para la Patria.Y a todos muchas gracias.El diálogo permanente con franqueza es necesario. Yo creomucho en el diálogo eficaz. Uno puede tener un concepto aquí y otra personaotro aquí. El diálogo no es pretender que esta persona se tenga que sumar aesta, y que prevalezca este punto de vista, o al revés. El diálogo también,bien conducido, llega a que la inteligencia del uno y del otro permita obteneruna opción creativa, mucho mejor que las inicialmente propuestas. Diálogoeficaz.A  mí me sorprendemucho. Este país le dedicó tanto tiempo a dialogar con los terroristas,mientras ellos se crecían, ¿Por qué negamos la oportunidad de dialogar entrenosotros? ¿Qué malo es? ¿Por qué vamos a afectar con diálogos de estanaturaleza la independencia a la Justicia?Yo creo, y espero que hayan estado tranquilos por una razón:por ahí hay un profesor de administración, yo lo leo con mucho entusiasmo, JohnKotter, ahora acaba de sacar un libro sobre urgencia, y uno saca de ahíconclusiones. En un país con tantas dificultades nadie puede entrar en estadode complacencia. El Ejecutivo no puede decir: todo está bien. Con todo respeto,creo que la Justiciatampoco puede entrar en estado de complacencia, a decir todo está bien.Hay que estar haciendo permanentes ajustes, dentro de unosprincipios. Ni estancamientos, ni bandazos, ajustes con visión, con principios.También hay que diferenciar la falsa urgencia de la urgencia real.Yo quería darles una tranquilidad: el Presidente de la República discute, peroes muy conciente que la discusión tiene que ser respetuosa con los colombianos.Es real urgencia la buena discusión, franca, con respeto, yes falsa urgencia sustituir los argumentos por la agresión personal.Por eso me parece de la mayor importancia, haber escuchadoampliamente al Presidente del Consejo de Estado sobre las  conclusiones iniciales a las cuales ustedeshan llegado, y les agradezco inmensamente que nos hubieran escuchado.El paro de la JusticiaMe dice el Ministro del Interior y de Justicia, Fabio ValenciaCossio, que recordemos lo del paro.Primero, hay una Ley nueva buscando el equilibrio laboral.Por iniciativa del Gobierno acaban de tramitarse dos leyes:una ley sobre las cooperativas de trabajo asociado, para que no seanintermediarios laborales, para que tengan que cumplir con todas obligaciones deremuneración mínima, seguridad social, pagos parafiscales, para que no sean unacompetencia desleal al derecho de asociación.Y una segunda Ley, que traslada la competencia paracalificar la legalidad del derecho de huelga, del Ejecutivo a la Justicia. Aquí lavamos a estrenar. Es la propia Justicia la que va a tener que calificar esteparo, estrenando esa Ley.Este Gobierno siempre ha tenido la norma, así como hay queenfrentar con toda la dureza los terroristas, en estos temas hay que tenerdelicadeza. Y creo que lo hemos demostrado a lo largo de seis años.Miren, en medio de muchas dificultades, nuestra primeradecisión fue el Decreto 4040 de 2004. ¿Todavía le falta? Ministro anótelo ahí.Pero se hizo un gran esfuerzo, un enorme esfuerzo. Y como ustedes lo conocenmuy bien, sobre decir cuál fue la materia.La segunda fue el Decreto 2460 de 2006. Y en el 2005habíamos producido el Decreto 3131. Ahora me dicen: ‘Bueno Presidente, pero esque hay un tema de jueces del circuito, de jueces municipales. ¿De quiénes más?De los empleados. Sí.Eso hay que mirarlo, pero por favor hay que tener en cuentaesto: este Gobierno ha hecho permanentes esfuerzos y no fáciles. Ustedes nosaben qué es, por un lado, otro órgano independiente diciendo: ‘frenen el gastopúblico que van a disparar la inflación’Cualquier crítica del Presidente dicen; ‘está atentandocontra la independencia’ Y por el otro lado: ‘no, es que hay que acelerar yaestos reajustes’.Yo creo que se pueden definir en un proceso gradual. Elmanejo presupuestal es muy difícil. Yo les propongo que examinen con elMinistro del interior la manera de resolver eso en una escala, en unagradualidad, porque la situación fiscal de la Nación es muy difícil.El diálogo público, para que sea creíble, tiene que sersincero. Si yo por dejarlos contentos les digo que va a ser una gradualidad enel corto plazo, los engaño.Y prefiero que ustedes se pongan bravos conmigo, pero que mepuedan creer. ‘Estoy en desacuerdo con ese tipo, pero se le puede creer’.Nosotros no tenemos una situación fiscal que nos permita unagradualidad rápida. Yo los invito a una transición de acuerdo con lasposibilidades fiscales. Es muy difícil.Miren, todo el mundo nos pide más recorte presupuestal parael año entrante, por el tema de la inflación y de la desaceleración economía.Solamente los compromisos con los maestros el año entrante en cesantías valen700 mil millones de pesos.El Seguro Social recauda 2 billones, pero el pago depensiones le puede valer 10 billones y medio. El resto lo tiene que pagar elGobierno. Y así sucesivamente.Todos estos pasos demuestran que ha habido una voluntad delGobierno. Y el Gobierno está dispuesto también a dar ese paso. Ayúdennos con lagradualidad.Ustedes no producen una sentencia tan fácil como quieren queyo les resuelva eso ya. Ustedes no se dejan acosar y a mí la situación fiscalno me deja acosar.Acuérdese lo que dijo el Presidente del Consejo de Estado:‘El acoso para las decisiones es interferencia en la independencia’Siéntense con el Ministro del Interior y de Justicia, ysiéntense con el Ministro de Hacienda y el equipo económico. Verá que llegamosa un buen punto. Siéntense cuanto antes.Apreciados compatriotas de la jurisdicción contenciosa, enmedio de diferencias, un saludo lleno de fraternidad y muchas gracias”.