CONMEMORACIÓNDE LOS 183 AÑOSDE LA ARMADA NACIONALJulio 26 de 2006 (Cartagenade Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Nos reunimos hoy para celebrareste Día dela Armada con una serie de eventos muy trascendentalespara el país. En primer lugar quiero felicitara cada uno de los integrantes de la Armada Nacional,a los cadetes recién ingresados, a los suboficiales,a los oficiales, a los contralmirantes, vicealmirantesy almirantes en su día tan importante para laPatria.
Quiero felicitar al almiranteMauricio Alfonso Soto Gómez por su gran tarea al frente de la institución.A los vicealmirantes y contralmirantes que lo acompañanen esta lucha. Al vicealmirante Guillermo Barrera Hurtado,jefe de Operaciones Navales, su señora Ana María.Al vicealmirante Carlos Humberto Pineda Gallo, inspectorgeneral de la Armada, su señora Stella. Al vicealmirante ÉdgarAugusto Cely Núñez, director generalmarítimo, su señora Astrid. Al contralmirante ÁlvaroEchandía Durán, jefe de Inteligenciade la Armada, su señora Paula. Al contralmiranteGabriel Ernesto Arango Bacci, director de la EscuelaNaval de Cadetes, su señora Catalina. ContralmiranteArango Bacci, quien en nombre de Colombia ha hechouna gran dirección de los XX Juegos Centroamericanosy del Caribe.
Nos reunimos para distinguira unos valerosos compatriotas que con sus servicioshan permitido el avance de lapolítica de Seguridad Democrática, yque son garantía para que esta políticale dé a Colombia plenamente la paz.
Hemos condecorado con la Ordendel Mérito NavalAlmirante Padilla, en la categoría de Gran Cruz,al comandante del Ejército, mayor general MarioMontoya Uribe. En la categoría de Gran Oficialal vicealmirante Édgar Augusto Cely Núñez.En la categoría de “Compañero alpersonal herido en acción” al infanteGian Carlos Arroyo Támara, al infante JairoFonseca Moreno, al infante Dairo Luis Tapia Hernández,al infante Jimmy Antonio Guerra Arellana.
En la categoría de Comendador al coronel delEjército Javier Antonio Fernández Leal,al coronel de la Policía Flavio Buitrago Delgadillo,al capitán de fragata Carlos Maximiliano Quijano,al capitán de fragata Antonio José Martínez,al capitán de fragata Ricardo Ernesto Vargas.
En la categoría de Oficial al capitánde corbeta Luis Felipe Rojas Dueñas, al tenientede navío Ibo Plazas Moreno.
En la categoría de Caballero al teniente defragata Miguel Ángel Vives Vergara, a los suboficiales-jefeNéstor Rafael Olivera y Jesús AntonioBlanco.
En la categoría de Compañero a los suboficialesprimero Néstor Augusto Bosch, al suboficialsegundo Eder Enrique Narváez. A los infantesde marina profesionales Ósman Anaya, RicardoDavis, y a los infantes de marina regulares ÁlvaroOcampo y Álvaro Morales.
La condecoración “Servicios distinguidosde orden público” es entregada por terceravez al teniente de corbeta de infantería demarina Eduardo Doza Jiménez. Y la medalla detiempo de servicio en la categoría de 35 añosde servicio a la institución al vicealmiranteCarlos Humberto Pineda Gallo.
A todos ellos nuestras felicitaciones,la gratitud incancelable en nombre de toda la Nación. Asus familias un saludo lleno de afecto por acompañarlosen esta tarea, con la abnegación, los sacrificios,las privaciones que deben enfrentar las familias dequienes prestan este gran servicio a la Patria: elservicio de la reconstrucción de la seguridad,el servicio de la derrota del terrorismo, el serviciode la recuperación del orden público.
Quiero felicitar a Cotecmar(Corporación deCiencia y Tecnología para el Desarrollo de laIndustria Naval, Marítima y Fluvial de Colombia)por sus logros.
Una empresa estatal de la ArmadaNacional, que ha superado toda clase de dificultades,que tiene certificadosprocesos, que esta produciendo inmejorables resultados,asociada con las universidades, con el Sena, para proyectosespeciales. Asociada con la comunidad internacional,como en el día de hoy ha quedado acreditadoal empezar la construcción de dos remolcadorescon un astillero holandés. Y en la compañía,muy importante, del señor Embajador de Holandaen nuestro país.
Hoy entregamos la sexta patrullerade apoyo fluvial. Lleva el nombre del teniente defragata Juan RicardoOyola Vera, quien falleció el 24 de julio de2004 en San Miguel (Meta), en desarrollo de la OperaciónJúpiter, operación que se adelantó contraterroristas de las organizaciones de los Llanos Orientalesde Colombia.
Doña María del Carmen Vera Ospina, suseñora madre, es la madrina de esta patrullera.A ella nuestra gratitud, nuestra solidaridad, la expresión,con todo el sentimiento, con toda la energíadel alma, de un pueblo agradecido. El sacrificio desu hijo no es en vano. El sacrificio de su hijo esuna gran contribución para que esta Patria recupereplenamente la seguridad, que es el eslabón mayorde la convivencia.
Esta patrullera muestra laeficiencia, la eficacia que ha venido logrando Cotecmar.Si fuéramosa comprar esa patrullera en el mercado nos podríacostar unos 70 mil millones de pesos. Aquí construidanos costó 16 mil. Es un gran esfuerzo, es ungran resultado, son cifras que hablan por sí,que merecen la confianza de todos los colombianos.
Además hemos empezado la construcciónde dos remolcadores tipo Estan Tug. Es un acuerdo derecuperación tecnológica y comercialcon Damen, el astillero holandés. Tenemos muchafe en este proyecto. Deben estar listos estos dos remolcadoresen 10 meses. Aquí en Cotecmar se hace una tareade ensamblaje. El astillero holandés entregatodo el CKD, nos hace el apoyo tecnológico.Pero a medida que vayamos avanzando en el ensamblajede estos remolcadores se les agregará valornacional.
Las cifras también son muy elocuentes. El ensamblajenacional cuesta una tercera parte de lo que costaríaen otra región del mundo. Aquí tienela Armada otra gran posibilidad.
Y es muy importante la nuevademostración delvehículo táctico de combate blindadoanfibio BTR 80 Caribe, diseñado y construidopor la empresa estatal rusa Rosoboron Export, y ensambladopor nosotros en Cotecmar.
Es un gran aporte para la seguridaddel país.Confiamos verlo rápidamente en las carreterasde Colombia, dando seguridad a los transeúntes,dando seguridad a los pasajeros, dando seguridad alos soldados, policías e infantes que cuidannuestras carreteras en el camino de la reconstrucciónde la seguridad.
Permítanme mencionar que la patrullera quetiene el nombre del teniente Juan Ricardo Oyola Veraempieza hoy un desplazamiento por el Mar Caribe alRío Amazonas.
Río Amazonas aguas arriba al Río Negro.Por el Río Negro al Caño Casiquiare.Por el Caño Casiquiare, gracias al permiso dela hermana República Bolivariana de Venezuela,al Orinoco. Y por las bocas del Orinoco a nuestro RíoGuaviare.
Está llamada esta patrullera a ser un recorridopermanente en 1.600 kilómetros del RíoGuaviare, lo que nos ayudará a traer másseguridad en esa zona de la Patria, que estamos arrebatándolade las manos del terrorismo para regresarla a la protecciónde la Constitución.
En mes y medio, cuando estapatrullera haya terminado ese recorrido, podamosverla ahí en la ciudadde Inírida, donde se junta el Río Iníridacon el Guaviare, cerca de la desembocadura del Guaviareal Orinoco, cuando seamos testigos del recorrido queempezará aguas arriba del Guaviare, buscandoel occidente por toda la llanura hasta el nacimientodel río, allá donde se junta el Ariaricon los ríos que vienen del Sumapaz, en esemomento tendremos más tranquilidad. Podremosmirar con más tranquilidad a nuestros compatriotasque viven en esa región, porque esta patrullerahará un gran aporte a la seguridad.
Estas obras, con estos costos ampliamente reducidos,que son productos plenamente competitivos, hablan muybien de la Armada.
Señor almirante Mauricio Soto Gómez:quiero felicitarlo, agradecerle todos estos esfuerzos.Nos parece de la mayor importancia para el país.Y sé que aquí tenemos mucho futuro, porqueesto nos va ayudar a tener costos reducidos para poderavanzar en la consolidación de la seguridad.Pero también se va convertir en una industriade gran apoyo al desarrollo civil y comercial.
Por ejemplo, los remolcadoresestán llamadosa darles mucha más eficiencia a los puertosde Colombia, para que la Nación sea máscompetitiva.
Estados Unidos hizo los grandessaltos tecnológicosa partir de los desarrollos iniciales en sus fuerzasinstitucionales. Prácticamente el computadorde nuestra era en buena parte nace en las Fuerzas Armadasde los Estados Unidos.
Esos desarrollos en las FuerzasArmadas, y la posibilidad de irlos llevando gradualmentea actividades civilesy comerciales, contribuyen muchísimo al mejoramientoeconómico, al mejoramiento social del país.
Hablaba con el señor ministro Juan Manuel SantosCalderón sobre la posibilidad de incrementarla venta de bienes y servicios por parte de las empresasdel sector Defensa. De que cada ensamblaje, cada vehículoque produzcan o, en el caso de Indumil, cada arma queensamblen a la que le agreguen valor, se constituyaen un caso que las compañías consultorasen materia de administración examinen.
Para que nos den con rigorla evaluación denuestra eficiencia, nos indiquen qué nos falta,para no tener costos de oportunidad, para ser plenamenteeficientes.
Y los pasos dados y los resultados que hoy se muestran,nos acreditan plenamente que podemos serlo.
Ese astillero de Cotecmar estuvocondenado a desaparecer. Se veía imposible superarlo. Hoy muestra unascifras muy positivas: este año pudo facturar80 mil millones y tener excedentes para reinvertiry mejorar su dotación del orden de 5 mil.
Quiero felicitar al señorcontralmirante Juan Pablo Vergara Loboguerrero, presidentede Cotecmar.A todos quienes, como integrantes de la Armada o comoconciudadanos civiles, trabajan en Cotecmar.
Estimularlos para que la empresa se convierta definitivamenteen una empresa modelo, en una empresa que nos llenede orgullo a los colombianos.
Sé que en la medida que vendan más bienesy servicios al sector civil, más créditovan a tener, mejor reconocimiento, y eso se constituirá enuna fuente de ingresos para la Armada, para todas suslabores en beneficio de la seguridad.
Qué bueno que nuestro Buque Insignia haya izadohoy “Colombia es pasión”.
Quiero agradecerle inmensamentea Luis Guillermo Plata, director de Proexport, porsu persistencia en estesello, que habrá de mostrarle al mundo que aquí hayuna Nación sufrida, pero una Nación condignidad, una Nación con energía, unaNación que amanece y anochece con todos losbríos, como recién electrizada.
Le agradezco, en nombre detodos los colombianos, este esfuerzo al doctor Luís Guillermo Plata,a la doctora Ángela Montoya, ex Ministra, quientan generosamente se ha dado a la tarea de mostrarleal mundo lo que hay en el ser de cada colombiano: unafuente inagotable de pasión por sacar esta Patriaadelante.
Señor Ministro, señor general Ospina,comandante general de las Fuerzas, señores comandantesde las Fuerzas, señor almirante Mauricio AlfonsoSoto: sabemos que tenemos un camino, sabemos que tenemosel camino de la Seguridad Democrática, cuyacredibilidad depende de la eficacia de la transparencia,cuya eficacia depende de nuestra capacidad de estaren la iniciativa, con agresividad, y cuya respetabilidaddepende de que esa iniciativa y esa agresividad esténsiempre enmarcadas en la transparencia.
Hemos hecho mucha teoría sobre la SeguridadDemocrática. Y hoy el país y la comunidadinternacional pueden creer en esa teoría, porquelos hechos han demostrado que son consistentes, congruentescon lo expuesto en el discurso.
Los procesos electorales queacaba de vivir Colombia mostraron una Fuerza Pública al servicio delpluralismo de la democracia, que es justamente la razónde ser de la Seguridad Democrática.
Sabemos el camino, sabemosque hay que cambiar de velocidades, estamos notificadospor el paísque quiere desesperadamente la paz, que nos da placitos,pero cortos, para lograrla.
Confiamos en que la labor decada uno de ustedes, todos los días con más velocidad, dentrode la consigna de que Colombia necesita sentido deurgencia, de que en todas las esferas del Estado necesitamoscambio de velocidad, proceder con mucha mayor celeridad,empezando por el Presidente de la República,en la toma de decisiones, sabemos que, guiados porbuenos principios, comprometidos fervorosamente enla construcción de una Colombia con equidad,con rectitud, con armonía, en la construcciónde una Colombia con prosperidad, con sentido de urgencia,con velocidades aceleradas, vamos rápidamentea entregarles a las nuevas generaciones una Patriasegura, una Patria en armonía, una Patria próspera.
Este Día de la Armada es un día de celebracióny de reflexión.
Almirante: que en los ríos de Colombia, enlas zonas adyacentes, en las playas de Colombia, ensitios como los Montes de María, nuestros LlanosOrientales, la Amazonía, el Orinoco, el Meta,la Armada Nacional nos garantice plenamente la paz.
Almirante: que no queden terroristas.
Almirante: los colombianos nos piden hoy que procedamoshacia esa meta con sentido de urgencia.
Muchas felicitaciones a laArmada en su día.
Qué bueno que los colombianos miren la patrullera,miren la embarcación anfibia, miren los remolcadorescuyo ensamblaje empieza, y miren las cifras para quetodos veamos cómo se está construyendoel porvenir.
Las empresas del Ministeriode Defensa, señorMinistro, pueden ser las empresas de fuerzas armadasinstitucionales de mayor apoyo al desarrollo civily comercial en el continente.
Muchas gracias, felicitacionesa todos, y por una Colombia próspera, equitativa,segura, con armoníay con rectitud, adelante en este Día de la Armada.