VISITA DEL PRESIDENTE A PENSILVANIAFebrero 04 de 2004 (Pensilvania – Caldas)
Querida comunidad:
Que grato este encuentro con ustedes estatarde. El trabajo periódicocon mis compatriotas en los consejos comunitarios me ha hecho olvidarla manera de dirigir discursos porque como ustedes lo habránpercibido, en esos consejos comunitarios tenemos un diálogopermanente, fecundo, con nuestros compatriotas.
Quisiera abrir un diálogo con ustedes esta tarde, peroestamos bastante apremiados por la escasez del tiempo y la necesidadde regresar a Bogotá. Quiero confirmarles que vendré enno muchos días, en la compañía del Gobernador,para presidir con el Alcalde y los alcaldes del departamento –queserán invitados acá- un consejo comunitario y así poderhablar ampliamente con ustedes.
Quiero expresar mi tristeza por la muertedel dirigente comunitario Gabriel Jaime Cifuentes, asesinadopor las Farc en la parte bajadel municipio. La Fuerza Pública redoblará su tareahasta devolver plenamente la paz a toda esta querida regióndel departamento de Caldas.
Quiero felicitarlos por tantas cosas buenasque he visto. La buena administración, el civismo, los esfuerzos productivos delmunicipio, sigue haciendo esfuerzos en café, cultivos defeijoa, una gran industria forestal, un gran sistema educativo,la Normal.
Que placentero haber hablado hoy en presenciade la Ministra de Educación (Cecilia María Vélez), con el directordel centro comunitario para educación universitaria quepermitirá que vía internet muchos estudiantes deloriente de Caldas puedan acceder a la universidad desde acá dePensilvania.
Y que grato haber visitado el Priper, quegrato, que ejemplo a Colombia. Los felicito. Emociona mucho verese trabajo de MelbaAristizabal, de las profesoras que a ella la acompañan.
Los niños especiales son cientos de miles en Colombia ymuy pocos de ellos son debidamente atendidos. Muchos permanecenescondidos, sin porvenir para ellos, sin porvenir para sus familias.Melba ha logrado con esa organización darle a esos niños,una oportunidad de realización de vida. A esas familias,convertirles la tristeza en alegría, la desazón enesperanza. Ha logrado romper las barreras entre los niñosespeciales y la comunidad. ¡Cómo integra esos niñosespeciales a la comunidad y cómo ha abierto el corazónde la comunidad para recibir a los niños especiales!
Y quiero agradecer inmensamente la presenciaentre nosotros de Anthony Kennedy. Primera vez que viene a Colombia.Esta mañanatomó un vuelo en los Estados Unidos llegó a Bogotá yde inmediato se dirigió con nosotros a Pensilvania. Éltiene una fundación muy bella que se llama Best Buddies(Amigos del Alma).
Olga Lucía explíqueles en un minuto en ese micrófonola tarea principal de la fundación y cómo nos vaayudar Anthony.
Olga Lucia:Amigos del Alma es una fundación que buscaque las personas con discapacidad cognitiva, las personas que tienendificultad para aprender, que tienen retardo mental, esténintegrados a la sociedad participen, sean útiles, trabajen.El día de mañana tengan opciones y puedan a ustedesservirles bastante. Montamos en Colombia esta fundacióny ya tenemos tres capítulos con 120 estudiantes con discapacidady sin discapacidad que están integrados. Lo que buscamoses que detrás de esa discapacidad se vea la capacidad quetodos tienen y las habilidades para que nos enseñen. Esaes la fundación.
Presidente de la República:Y déjenme decirles unacosa; que ejemplo tan bello le dan ustedes a Colombia teniendoaquí Priper y que entusiasmo nos genera usted Anthony consu visita y sus compañeros en Colombia que estánimpulsando la fundación. Aquí todo es bonito.
Veo esta iglesia tan bella, estas casastan bellas, todo pintadito, limpio, los arboles hermosos, lasmontañas hermosas, perolo más bello es el alma de ustedes, mis compatriotas dePensilvania.
Se que tienen muchos problemas, pero hanresuelto muchos. Es un municipio ejemplar. Con el Gobernador,con los congresistas deCaldas –representados hoy por el hijo de esta tierra, elsenador Oscar Iván Zuluaga-, con la participaciónde Luis Alfonso Hoyos (director de la Red de Solidaridad), delAlcalde, con todos ustedes, vamos a mirar como adelantamos un planpara pavimentar más kilómetros de carretera en estatierra.
El Alcalde me esta hablando de un coliseo.A mi no me gusta ponerme de Papá Noel porque se pierde la credibilidad. Un Presidentede Colombia con este déficit fiscal, con esta falta de plata,se vuelve un Papá Noel pero delgadito y sin regalos y aburrea la gente. Entonces por eso no les voy a hacer promesas, perole voy a decir al alcalde que toque unas puertas en la Presidenciaallá donde Luis Alfonso Hoyos y que él los llevea la oficina de la Secretaria Privada, a la Oficina de la PrimeraDama y a Coldeportes, con la ayuda del Gobernador, a ver cómole ayudamos a hacer ese coliseo.
Comunidad: un saludo lleno de afecto. Muchas, muchas gracias porsu presencia esta tarde.
¡Qué bueno que toda Colombia pueda vivir feliz, comoviven ustedes aquí! Y para quitar ese problemita de allá bajode Pueblo Nuevo, de Florencia y de Arboleda en el río Sanamá,ahí vamos a seguir trabajando con la Fuerza Públicade la Patria.
A todos muchas gracias.