FIRMA DELACUERDO POLÍTICOPARA LOGRAR REFORMASPENSIONAL, TRIBUTARIA Y DE JUSTICIAFebrero 17 de 2004 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Las sociedades modernas están caracterizadas por una crecienteinterdependencia. Imposible hoy concebir sociedades aisladas, todasestán presionadas por la interdependencia. Y la característicafundamental de la interdependencia es la diversidad.
El manejo de la diversidad exige muchadelicadeza porque siempre genera conflicto. En esa intensa relación de quienes piensandiferente, en esa interdependencia entre diversos, siempre surgeel conflicto. Es imposible negarlo, la diferencia es causa delconflicto. Lo importante no es rechazar el conflicto, lo importanteno es negar la diferencia, lo importante no es ocultar la diversidad.Lo importante es reconocer esa diversidad, reconocer esa diferenciay darle buena administración.
Cuando esa diversidad se maneja mal, sinvocación constructora,a la única parte que llega es a la de la permanente conflagraciónparroquial que destruye, impide construir. Si se le maneja bien,esa diversidad conduce a muy buenos logros, a salidas que superanproblemas de las sociedades. Hay que manejar constructivamentela diversidad para lograr salir adelante. Ese fenómeno dela interdependencia de la diversidad, predominante en todas lasexpresiones de la sociedad moderna, hay que reconocerlo especialmenteen la configuración de la Patria.
La Patria es un haz de muchos pensamientos.La Patria es una gama amplia de ideas más o menos coincidentes, de ideas máso menos diferentes. La Patria es diversidad. Pero la construcciónde la Patria sí que exige que esa diversidad se maneje constructivamente,que esa diversidad conduzca a resolver grandes problemas de laPatria.
Por eso agradezco inmensamente al Ministrodel Interior y de Justicia (Sabas Pretelt), a ustedes distinguidosrepresentantes de los diferentespartidos políticos de Colombia, a ustedes distinguidos integrantesdel Congreso, este acto de fe en Colombia, de reconocimiento dela diversidad y de propósito de que esa diversidad produzcael mejor producto para Colombia.
Este es un acto de expresión constructiva de la diversidadpara bien de Colombia. El interés que a todos nos animaes que esta Patria mejore sustancialmente, especialmente para lasnuevas generaciones y para todos aquellos que habrán devenir.
Los acuerdos políticos dependen mucho de los resultados,por eso me parece importante que el Ministro y ustedes hayan concebidoeste acuerdo vinculado a unos temas concretos, específicos,en los cuales tendremos que laborar intensamente para producirunos buenos resultados para el país.
Diría que mi angustia es que podamos pasar de este grantrabajo de fabricación del acuerdo que ustedes han logrado,a la tarea de examinar los textos normativos en detalle y al resultadode entregarle al país un magnífico producto.
El Gobierno quiere hacerlo con permanenteespíritu deliberativo,examinando opciones. Lograr acuerdos dentro de la diversidad esimposible a través de imposiciones, por eso esa diferenciatan elemental y tan profunda entre la adhesión y el acuerdo.
Nosotros creemos que en la tarea de construcción de Patria,teniendo todos claros los objetivos del bien público, hayque tener inmensa elasticidad en el examen de las opciones, unaactitud profundamente reflexiva y receptiva para proponer y almismo tiempo para escuchar la objeción a aquello que sepropone, para examinar la propuesta alternativa y para construirel acuerdo final.
Los mejores acuerdos no son aquellos queresultan de excluir una opción ni tampoco aquellos que se generan sumando opciones.Son aquellos que a partir de opciones diferentes producen un productototalmente nuevo, que no es de resta ni de suma, sino de creatividad,de innovación.
Por eso les diría que hasta aquí debemospensar en cuatro palabras fuerza: diversidad, interdependencia,Patria,creatividad. Con creatividad vamos convirtiendo esa diversidaden un gran producto para esta Patria nuestra.
Quiero invitar a que perseveremos en estatarea con mucha paciencia. En la vida política de prontohay la actitud de rechazar muy fuertemente una propuesta, perocon perseverancia se va lograndollegar al mejor resultado.
Tendremos que tener mucha paciencia conlos textos que vamos a examinar y el Gobierno tiene que tenerpaciencia, disponibilidadde escuchar la crítica y les garantizo que el Gobierno tendrá lamás amplia actitud para examinar todas las opciones.
Agradezco inmensamente la participación de todos ustedesy estoy seguro que con esa actitud constructiva iremos vinculandoen el Congreso de Colombia a los compatriotas que aún nohan expresado la voluntad de vincularse a este acuerdo.
Los temas son bien importantes. El tema de la justicia.
El Ministro ha avanzado mucho con ustedespara definirle a ese tema varios ejes. Primero: ¿cómo la desatrasamos?Segundo: ¿cómo resolvemos problemas estructuralespara evitar nuevos atrasos? Tercero: ¿cómo la hacemosmás transparente?
El Congreso dio un gran paso desde la administración anteriory que se consumó en esta: la aprobación del actolegislativo para incorporar el principio de la oralidad en derechopenal y para incorporar el régimen acusatorio. Ahora seestá en la tarea de la aprobación de los códigosy el país espera con mucha ilusión que el primerode enero del año entrante podamos empezar la aplicacióndel procedimiento oral y del sistema acusatorio.
Qué bueno que como resultado de estos acuerdos, la oralidadse generalice para todas las materias que tienen que ver con procedimientosante la justicia. Cuánto ayudaría a la transparencia,a la simplificación, a la agilidad.
Y allí hay otro eje bien importante: desjudicializar laspequeñas causas, donde seguramente tendremos que trabajaren el nivel constitucional y en el nivel legal y donde ya se haavanzado con discusiones tan importantes como la que ustedes handado al proyecto de ley arbitral. Cuánto ganaríael país dando ese paso definitivo de que las pequeñasquerellas no tengan que ser conocidas directamente por los jueces.Allí hay una gran esperanza de que podamos avanzar sustancialmente.
Tenemos hoy un problema carcelario enormede saturaciónque se enfrenta con una situación difícil del fisco,como todos ustedes la conocen. Ese problema implica que el Gobiernoavance en sistemas concesionales de cárceles, en la tareaestá el Ministro, está construyendo un patrimoniocon bienes provenientes de la confiscación, bienes ilegítimamenteadquiridos, para darle garantía al programa de concesiónde cárceles.
Pero esa tarea también implica revisar las sanciones alas diferentes conductas. Pienso que en Colombia hay unas conductasmayores que requieren creciente severidad: el terrorismo, la corrupción,el narcotráfico y todo lo vinculado a estos temas.
Pero hay unas conductas menores que sepueden tratar con procedimientos diferentes al encarcelamiento.Cuánto nos ayudaríaeso a resolver el problema carcelario.
El otro gran tema que ustedes ha incorporadoen el acuerdo está elde revisar la estructura del Estado en aspectos normativos y enaspectos institucionales. Yo creo que si algo nos ha hecho recortardistancias, estimular aproximaciones, ha sido que aquí noestamos en la contradicción entre el polo que quiere másEstado y el polo que quiere menos Estado. Yo creo que aquí vamoscaminando por un sendero de aproximación para tener un Estadomás funcional, un Estado que no derroche, un Estado mástransparente y un Estado que privilegie la inversión social.
En esa dirección podremos encontrar una buena reforma institucionalporque, ante las inmensas carencias de los sectores sociales dela Patria, el Estado tiene que hacer superiores esfuerzos paraorientar la mayor cantidad de recursos hacia esos sectores socialesy a eso se opone un Estado burocrático de institucionesinnecesarias y de gastos inútiles.
El privilegio de la inversión social nos demanda pues revisarde dónde podemos ahorrar recursos para orientar al EstadoSocial. Y allí hay unos temas de gran importancia, comoel tema de la contratación. Que el país nos demandahacer todos los esfuerzos posibles para la transparencia. Lo quese ha hecho hasta ahora vía decreto, ayuda: exigir que todoslos pliegos de condiciones de las licitaciones se publiquen antesde su adopción definitiva, exigir que las licitaciones seadjudiquen en audiencia pública, exigir las veeduríascomunitarias, pero para eso de la selección objetiva faltantemas de ley que van a abocarse en este acuerdo políticoy que son importantísimos.
Y ahí viene también la relación del Estadocon el ciudadano. El ciudadano quiere un Estado que ayude, queexija transparencia, pero que no obstaculice. Por eso la revisióndel concepto de Estado recargado de trámites, su abolición,es imperativa. Y hay mucha esperanza de que este acuerdo nos conduzcaa ello.
La Constitución del 91 incorporó instituciones normativasbien importantes como la carrera administrativa pero hoy, sin renunciara lo fundamental, es hora de ajustes. El ingreso al Estado no puedehacerse de manera contraria al examen de los méritos, perotampoco el ingreso al Estado puede consagrar un derecho de inamovilidad.
Por eso es bien importante una concepciónmoderna de carrera administrativa para estimular el concursocomo mecanismo de accesoal Estado, pero evitar la inamovilidad manteniendo en cabeza delos funcionarios responsables, herramientas flexibles para poderremover del Estado a quienes no cumplan debidamente con sus deberes.
Todos estos temas sugieren mucha controversia,pero nosotros estimulados por el afán de aceptar y deservir bien a Colombia, iremos logrando los acuerdos.
El tema tributario es inmensamente difícil. Algúnpensador dijo que cuando terminaban las guerras civiles en Colombia,cada uno de los excombatientes salía con un proyecto deConstitución en su mochila. Hoy cada uno de los pensadoresdel tema tributario tiene un proyecto de estructura tributariapara la Nación.
El tema es bastante difícil, hay que aproximarnos a élcon toda la desprevención.
En el acuerdo hay unas bases bien importantesque le producen al tema un marco que lo va orientando bien ycreo que ahí haydos puntos fundamentales: el estímulo a la descentralizacióncon eficiencia y también la construcción de solidaridad.
Esa construcción de solidaridadtiene que ponerse en un punto muy equilibrado, porque es tangrave una sociedad sin progresividaden los impuestos, como una sociedad que por excesos impositivosproduzca estampida en el sector privado.
Y eso nos va conduciendo a la concepción del modelo desociedad que queremos. Pienso que Colombia debe hacer una reflexiónsobre temas elementales, el país debería pensar enrechazar contundentemente la sociedad insolidaria, la sociedadfeudal, la sociedad de explotación y en rechazar contundentementelos proyectos políticos de odio de clases, los proyectospolíticos de insensateces soportadas en el odio y en elpopulismo.
Creo muchísimo en que una buena interpretación dela solidaridad nos lleva a ese punto de equilibrio que requiereColombia para su presente, para su porvenir. Que el tema tributariole de tranquilidad a las regiones, no obstante que hay que exigirlesaportes y hay que exigirles eficiencia. Que el tema tributarionos permita dar un alivio a los sectores sociales que demandanmás atención y al mismo tiempo confianza a los sectoresempresariales.
Los años no pasan en vano, la vida política de muchosde ustedes, como la mía, que ya tiene varias décadasnos ha permitido apreciar muchos fenómenos en la vida colombiana.Recuerdo que en la primera juventud nos aproximábamos alas campañas políticas con unos debates en la épocabien interesantes entre el desarrollismo, la simultaneidad entreel crecimiento y la distribución y también las opcionesque especialmente se agitaban en la universidad pública,provenientes de las diferentes expresiones del marxismo.
Les diría que hoy en ninguna parte del mundo se rechazala iniciativa privada. Al contrario, muchos de los paísesque la rechazaban radicalmente, cuando mi generación estabajoven en las bancas de la universidad, son hoy los paísesque con mayor ansiedad están buscando la iniciativa privada.Es imposible construir equidad sin una empresa privada que crezcadinámicamente. Comparo la Colombia de hoy con los debatesde 1974 y la verdad es que con la menor subjetividad me atrevoa lanzar ese juicio.
Dije la semana pasada en Europa algo quequiero repetir en presencia de ustedes, apreciados compatriotas.La inequidad en Colombia noes por la empresa privada sino por la falta de empresa privada.El terrorismo, circunstancias de diverso orden, muchas tambiénde la economía, frenaron el crecimiento de la empresa privada,pero siguió un acelerado crecimiento de la sociedad. Entoncesno tuvimos una empresa privada del tamaño que lo requirió nuestrasociedad.
Creo que allí se explica en esa disparidad, entre el tamañode la población colombiana inmenso y el mucho menor de laempresa privada, la inequidad de la sociedad colombiana.
Un ventero callejero de Bogotá tiene un ingreso total entre140 y 250 mil pesos al mes. Al año mucho menos de los 5que le pagamos a una de las 20 mil familias guardabosques. En unaempresa formal organizada en Bogotá, el trabajador del salariomínimo, sumando el salario, las prestaciones y la afiliacióna la seguridad social, gana 2 veces y medio, 3 veces, lo que ganaquien está en el sector informal. Y ese sector informalrepresenta hoy el 60 por ciento.
Por eso es bien importante hacer esa reflexión sobre laempresa privada, necesario exigirle solidaridad y esencial darleconfianza. Nosotros no vamos a tener los recursos suficientes paradarle seguridad y equidad a la sociedad colombiana, sino crecenuestra empresa privada. He hecho comparaciones en las últimassemanas entre el marco laboral y de seguridad social en Colombiay el de países de gobiernos socialdemócratas. EnColombia, por ejemplo, la mayor parte de las cargas de seguridadsocial son contribuciones de los empleadores. En paísesde gobiernos declarativamente más avanzados ideológicamenteque el que represento, todas esas cargas de la seguridad sociallas paga el trabajador.
Aquí hemos construido un marco normativobastante equitativo, lo que requerimos es que la empresa privada,dentro de ese marconormativo crezca para ayudarnos a edificar equidad.
En el frente fiscal hemos avanzado. El29 de diciembre, cuando ustedes –distinguidos integrantes del Congreso- interrumpieronsus vacaciones, regresaron a Bogotá, hicieron el esfuerzode entregarle al país esa reforma tributaria, al dirigirmea mis compatriotas en la noche y expresarle mi gratitud al Congresode la República, reconocía que habíamos hechoun gran esfuerzo para avanzar en el frente fiscal. Indudablementeel proceso de reformas en este periodo de ustedes en el Congresoque coincide con el periodo acumulado de este Gobierno, ha sidointenso: pensionales, tributarias, laborales, administrativas,etcétera, pero tenemos un problema bien delicado que esel problema pensional. Estamos obligados a encontrarle solución.
Los analistas económicos que han identificado en el problemapensional la mayor causa de las dificultades fiscales en muchospaíses, miran en Colombia dos temas: lo logrado de manerageneral frente a lo fiscal y lo que falta de manera particularfrente a lo pensional.
Ustedes saben que este año las transferencias de la Naciónal Instituto de los Seguros Sociales (ISS) para pagar pensiones,valdrán alrededor de billón y medio, más omenos la mitad está presupuestada, la otra mitad todavíano se ha incorporado al presupuesto. Y el año entrante esatransferencia puede costar más de cuatro billones.
Se lo difícil que es el tema pensional, he vivido lo quemuchos de ustedes viven permanentemente: la reunión conun grupo de trabajadores de la Patria con la expectativa de pensionarse,la reunión con un grupo de pensionados de la Patria conla expectativa de que no se deteriore la capacidad adquisitivade sus ingresos.
Con equidad, con una gran sensibilidadsocial, tenemos que encontrar una solución al problema pensional. Déjenme decirlesa ustedes queridos compatriotas, que no sería responsablede este Gobierno dejarle al próximo, la herencia del problemapensional que golpea hoy las finanzas de la Patria.
Comparto sus preocupaciones sociales, meidentifico con ellas, pero los invito a que, sin abandonar laequidad, busquemos unasalida al problema pensional de la Nación. Ustedes hoy noshan dado un gran ejemplo a todos: el ejemplo de mostrar que lalucha por las ideas que cada quien defiende, no tiene objetivodistinto que el de servir bien a Colombia.
En este acuerdo todos han llegado con susideas políticaspara ponerlas allí en emulación, para ponerlas allí alservicio de un gran producto de la creatividad y de la inteligenciaque sirva bien a esta Patria que todos amamos entrañablemente.Una Patria que independientemente de diferencias de matices quetengamos sobre la ideología, la política y la economía,todos queremos servirla y todos queremos dejarla mejor para quieneshabrán de venir.
Ministro, distinguidos congresistas y representantes de los partidos,muchas gracias les damos hoy todos los colombianos, muchas felicitacionespor haber logrado este acuerdo y nos vamos a aplicar a que, noobstante la complejidad y la dificultad de los temas, este acuerdose traduzca en unos buenos resultados para la Patria.
Este acuerdo es más importante por la expresiónde construcción de Patria, que por los resultados inmediatosque puedan producirse.
Quiero recordar al oído de ustedes, queridos periodistasy no se entiende que yo cite a Mao Tse Tung, pero lo estudié coninmensa consagración: ‘detrás de cada contradicciónviene una contradicción. La vida de los pueblos es un procesoininterrumpido de problemas y de soluciones’. Por eso elpaso de hoy, no lo podemos ver como un paso espectacular y milagroso,sino como un paso pedagógico para que Colombia viva en elproceso ininterrumpido de construir acuerdos para resolver losproblemas de cada coyuntura.
Muchas gracias a todos.