Compatriotas:
Nos reunimos esta mañana en Neiva paracelebrar un acontecimiento de la vida nacional.Habremos de reunirnos –dentro de unas horas-en Manizales, y cuando caiga el sol, en Barranquilla,para recordar durante todo el día a laPatria la producción de un hecho formidable,que tuvo lugar hace 100 años: la creaciónde los departamentos del Huila, de Caldas y delAtlántico.
Se debatía la Patria en un momento dedificultades, había quedado extenuadapor la guerra de los Mil Días, cundíala desazón, que se incrementaba, por lapérdida de Panamá. Se hacíanesfuerzos para reconstruir la unidad de la Nación.
El país asistía a un Gobiernorealizador, presidido por el general Reyes, habíaconvocado una asamblea constituyente con competenciaslegislativas, era un conocedor en detalle dela geografía de la Patria, habíacriticado inmensamente la distribuciónde estados, que venía de períodosanteriores de la vida nacional. Estaba comprometidocon la restauración del orden.
Su tarea era acompañada por quienes habíansido contrincantes suyos en las gestas guerreras,entre ellos Rafael Uribe Uribe y BenjamínHerrera.
Conocedor Reyes, en detallede esa geografíade la Patria, mirando a Colombia siempre en prospectiva,emprendió la creación de estosdepartamentos y nació el Huila.
Ese Huila –que como acaba de recordarloen sus juiciosas palabras el señor Gobernador-quiere decir ‘Montaña luminosa’.
Ese Huila, escenario donde han nacido tantosilustres colombianos, servidores de la Patriade todas las horas.
El Huila, hijo de muchas culturas. El Huila,sitio de convergencia de muchas culturas. ElHuila, templo agustiniano.
El Huila, lugar dondese ha mantenido aquella tradición agustiniana del valor del trabajocomunitario, de la necesidad de la permanenteconstrucción de capital social.
El Huila, heredero deese sentimiento agustiniano, que siempre pusopor encima el afán colectivoal individual.
El Huila, provenientetambién del granCauca, del Tolima grande, de terruñosde Cundinamarca.
¡El Huila, pasado,presente y futuro de la Patria!
Señor Gobernador, bajo sus manos se conducehoy el Huila por una senda de progreso, con unagran visión de futuro. Hace poco con usted,con la señora Alcaldesa, con los alcaldes,con los parlamentarios, pudimos preparar el documentoCONPES, que finalmente se aprobó y quees una guía de los compromisos de la Nacióncon esta tierra, en medio de grandes dificultades,pero con toda la determinación.
Es hoy oportuno, apreciados compatriotas, referirnosal presente y al futuro de los departamentos.
Se han recuperado muchísimo en los últimosaños. Debo mencionar en esa senda de recuperaciónactos administrativos, leyes de la República,tareas de gobierno de varias administraciones:la Ley 358 de 1997, la 550 del 99, la 617 de2000, la 819 de 2003, la 715 de 2001, la 643de 2001, la 782 de 2002, la 549 del 99 y la 863de 2003, se han venido a convertir en un grancomplemento del paso que dio la Constitucióndel 91 al descentralizar más a la Patria,al fijar unas fórmulas de transferenciade recursos nacionales a las regiones, que ledan más certeza y más autonomíaa las regiones. Al crear, en el marco de la Constituciónunos textos de competencias amplias para losdepartamentos y al reconocer al pueblo el derechode elegir directamente a los gobernadores –queya se había reconocido en una administraciónpresidencial anterior, para elegir directamentea los alcaldes después de un debate centenarioen el cual Colombia fue y vino, hasta que finalmentese tomaron dos decisiones trascendentales-.
Hace pocos años, solamente en el 2000,los departamentos tenían un déficitde 317 mil millones y parecía inviablesu continuidad administrativa y su sostenibilidadfiscal. Y han pasado a tener un superávitde un billón 600 mil millones, que representamás de medio punto del Producto InternoBruto (PIB).
¡Qué bueno este avance de los departamentosque les ha permitido pasar del déficital equilibrio y en términos generales,al superávit!
Deseamos que todos losdepartamentos puedan mostrar rápidamente superávit.Que aquellos que están en la Ley 550 superenlos acuerdos con acreedores, se equilibren, produzcansuperávit y puedan emprender y financiarmejores proyectos de inversión físicay de construcción de inversiónsocial.
El aumento de la inversión en los departamentosha pasado, óigase bien apreciados compatriotas,de un billón 300 mil millones en 2002,a 2 billones y medio en 2004. En estos cuatroaños, los departamentos han tenido uncrecimiento del 92 por ciento en sus recursosde inversión.
Falta mucho, cualquieravance que se hace en política social –la pavimentaciónde una carretera- son esfuerzos muy grandes,pero todos se quedan pequeños frente alas necesidades de la comunidad colombiana. Sinembargo, quiero destacar este proceso de recuperaciónde los departamentos.
Esa democracia directa,de haber permitido la elección de losgobernadores por parte del pueblo, ha empezadoa producir el resultadode que los mejores sean los conductores de losdepartamentos y de que con ellos los departamentosvayan saliendo adelante.
En 1999 la deuda departamentalera de un punto y medio del PIB, en el 2004se ha reducido a0.75 del PIB. Importante resurgir de los departamentosen capacidad de inversión. Importanteavance de los departamentos hacia el equilibriofiscal, ya muchos en superávit. E importanteavance de los departamentos en la reducciónrelativa del endeudamiento.
¿Qué sigue? El Gobierno Nacionalviene preparando, desde el inicio de la administración,un documento de visión de largo plazode la Patria -que entregaremos al Congreso el20 de julio- que propone una discusiónsobre las metas de Colombia para el 7 de agostode 2019, cuando se cumplirá el SegundoCentenario, con una revisión parcial el20 de julio de 2010, cuando estaremos cumpliendolos 200 años del Grito de Independencia.
Capítulo especial tiene que tener allí lavisión de largo plazo de la descentralización.
Primero, los avancesen democracia directa, hay que consolidarlostodos los días.Para ello, este Gobierno, con la Seguridad Democrática,se ha propuesto dar todas las garantíasa los alcaldes y gobernadores, concejales y diputados.
El sábado en un Consejo Comunitario enPuerto Rico (Caquetá), donde tomábamostambién decisiones con la Fuerza Públicapara mejorar la protección efectiva delos concejales, recordábamos cómoal principio de este Gobierno casi 400 alcaldesde la Patria estaban desterrados de sus municipios,no podían ejercer porque los violentos,que hipócritamente habían reclamadola elección popular de alcaldes y gobernadores,se habían convertido en sus sicarios.
¡Hemos avanzado compatriotas, falta mucho,pero hoy alcaldes y gobernadores estánmás tranquilos! Si hay dos alcaldes sometidosa tal presión, que no les permiten ejerceren sus municipios, no hay tres.
El compromiso del GobiernoNacional es que la Seguridad Democrática consolide estosinstrumentos de democracia directa, para unavisión de largo plazo de la Patria.
Pero no nos hemos quedadoallí. Hemosmantenido una actitud de concertar con todoslos alcaldes y gobernadores, independientementedel origen político de su elección,para construir gobernabilidad, para que todosentendamos que este es un país no de caprichosde los elegidos, sino de instituciones regidaspor la ley, donde la ley impone al Presidenteel respeto de los fueros del gobernador, el respetode los fueros del alcalde, y donde unos y otrostienen que entender las competencias que la Constitucióny el ordenamiento legal asignan a cada uno delos niveles de Gobierno.
Compromiso fundamentalque quiero ambientar hoy, en estas tres ciudadesde la Patria, esel de manejar con mucho cuidado las reformastributarias del futuro, para no afectar la participaciónde departamentos y municipios en rentas nacionales.
Muchos que le reclamana este Gobierno una reforma estructural deimpuestos, han pedido que se rebajen,que se disminuyan las transferencias a las regiones.Yo provengo de las regiones, comprendo como ustedeslas angustias de las regiones, la capacidad esurgente, la necesidad de contar con recursos,por eso este Gobierno quiere aclimatar en lamente de los colombianos una decisión:no se pueden afectar las transferencias a lasregiones.
Cuando llegue el momentode discutir el acto legislativo que habrá de reemplazar enla vigencia temporal el que se produjo bajo larectoría de Juan Manuel Santos, en elministerio de Hacienda, es importante que lasdiferentes fuerzas representadas en el Congreso,con el Ejecutivo, gobernadores y alcaldes, sesienten a mirar cómo deben evolucionaresas transferencias para que el país lleguerápidamente a una plena cobertura de saludy a una plena cobertura de educación, ¡parámetrosfundamentales en el gran capítulo de lainversión social!
Este Gobierno está comprometido en ello,señor Gobernador. La revoluciónde la educación es el gran camino paraconstruir la igualdad de oportunidades y la cohesiónsocial de los colombianos y por eso las transferenciasdeben graduarse, no al amparo de discursos fiscalessino de acuerdo con la necesidad de llegar auna plena cobertura en educación y a unaplena cobertura en salud, como expresiones deuna democracia moderna y vigorosa en trance deconstruir cohesión social
Reclaman los departamentosnuevas competencias para derramar nuevos impuestos,el tema se tendrá quediscutir con visión de futuro, pero teniendoen cuenta elementos muy delicados. La Patriaestá hoy, ante la necesidad de curar eldéficit fiscal de la Nación. Sonmás sanas hoy, las finanzas de los departamentosque las finanzas de la Nación. Lo quele pasó a los departamentos se está superando,lo que le pasó a la Nación en términosde endeudamiento y de déficit, apenasse empieza a superar. El camino a recorrer porla Nación todavía es largo y esdifícil.
Y hay que considerarotro elemento: el paísestá expuesto, todos los días,a competir en la Comunidad Internacional paratraer inversión. Mientras los paísescentroamericanos se proponen rebajar impuestos,para ser más atractivos en la captaciónde inversión, nosotros no podemos aumentarimpuestos. Tenemos que controlar la evasión,manejar los recursos sin corrupción, ampliarlas bases de contribuyentes –como hemosprocurado hacerlo- pero hay que tener mucho cuidadopara que Colombia no pierda competitividad enatracción de capitales, para que Colombiano permita que mientras otros países disminuyenlos impuestos, aquí se aumentan.
Bella discusión ésta: de cómofortalecer a los departamentos en el futuro,la tenemos que dar con compromiso descentralista,pero con realismo sobre las limitaciones y posibilidadesde la Patria.
Hemos hablado mucho decómo lograr quelos departamentos sean eficientes, de cómolograr que los departamentos tengan mejores resultadosen el uso de sus recursos. La Constitucióndel 91 creó las regiones, en virtud deesa norma, se dio el paso a la creaciónde los Conpes. Rápidamente, el paísse dio cuenta que no eran las instancias requeridaspara poder unir a los departamentos en regionesde planeación y en regiones operativas.Mi temor al desarrollo de esa norma constitucional,es que las regiones administrativas y de planeaciónse conviertan en nuevas estructuras burocráticas.
Yo confieso, ante miscompatriotas del Huila, que un Gobierno queha reformado 152 entidadesdel Estado para lograr un Estado sostenible,que pueda tener más recursos para la inversiónsocial, no puede estimular nuevas instanciasburocráticas. ¡El burocratismo nocrea empleo! Por cada empleo inoficioso en elsector público, se pierde la posibilidadde crear cuatro empleos productivos.
El gasto burocrático en el Estado afectala inversión física y la inversiónsocial, por eso, hay que ser muy cuidadoso enesa materia, hay que definir qué queremos: ¿siun Estado que llegue a las comunidades con inversiónsocial o con carreteras o un Estado que alimentemundos politiqueros con burocracia?
Por eso, no compartola tesis de crear nuevas instancias con costosburocráticos. Invitoal Congreso a que revisemos esa institución,nosotros tratamos de hacer unas propuestas parael referendo al que fueron convocados los colombianosen octubre de 2003, sobre esas propuestas nose obtuvo el consenso que se requería.
Invito nuevamente a ladiscusión de cómoavanzar hacia las regiones, sin afectar la autonomíay la independencia de los departamentos y sincrear nuevos y costosos entes burocráticos.
Creo, señor Gobernador, que los departamentostienen una gran posibilidad independientementede la evolución de la Constitución.No tienen limitaciones en materia de competenciasy para ser más efectivos en la aplicaciónde sus recursos, pueden proceder asociativamente.Para eso, nada se requiere en materia constitucional,nada se requiere en materia legal.
Invito a las gobernacionesa estudiar asociaciones con sus vecinos paraoperar, para planificar,para ser más eficaces. El Congreso dela República nos está ayudandocon una agenda legislativa de gran importanciaque aspiramos, ésta semana, tenga formidableavance.
La plenaria del Senado,tiene para su estudio, un proyecto de reformaen régimen subsidiadode salud para que este país rápidamentellegue a plena cobertura para los sectores máspobres. Y ese proyecto le entrega a los departamentoscompetencias muy importantes para seleccionarlas ARS, competencias muy importantes para interveniry vigilar en la aplicación de los recursosde prevención, para que los departamentosnos ayuden a superar los flagelos de corrupciónen la salud, que este Gobierno ha venido denunciandoy que éste Gobierno ha venido combatiendo.
Porque, algunas normasdescentralistas como aquellas de la Ley 715 –que asignaron alos municipios el manejo de los recursos de prevenciónen salud- también han facilitado la corrupciónen la destinación de esos recursos. ¡Tenemosque corregirlo!, porque nada más graveque afectar la credibilidad de la descentralizacióncon factores de corrupción en las entidadeslocales. Vamos a seguir trabajando en esa dirección,señor Gobernador, señora Alcaldesa.
Estamos inmensamentecomprometidos con el Huila, celebro que estemosavanzando en la recuperaciónde la red hospitalaria del Huila.
Este Gobierno no es dela idea de dejar morir los hospitales públicos, por eso con lagobernación del Huila o con la de Santandero con la de Boyacá, nos hemos propuestorecuperar los hospitales públicos. ¡Perolos hospitales públicos tienen que serentidades al servicio de la salud de los colombianosy no entidades al servicio de privilegios politiqueroso de organizaciones sindicalistas abusivas! Loshospitales públicos tienen que estar alservicio de los sectores populares de la Patria.
Seguiremos apoyando conrecursos, Gobernador, ese esfuerzo de ustedespara tener una hospitalariapública, del Estado, al servicio del pueblo,sin politiquería, sin corrupción,austera, de acuerdo con la austeridad –quees un principio fundamental de la idiosincrasiaopita.
Con los alcaldes, conel Gobernador anterior, con el actual Gobernador,con los parlamentarios,en Consejos Comunitarios, hemos discutido laparticipación del Huila en el plan 2.500de nuevos pavimentos viales. En dos semanas estaránadjudicadas esas licitaciones. Esperamos queen pocos días, el Huila vea que estánen avance esos proyectos viales.
Quiero referirme desdeaquí a los agricultores.Esta tierra ensueño de la agriculturade Colombia.
En la visita de hacedos semanas me preguntaban por la suerte dela agricultura en el Tratadode Libre Comercio (TLC). ¡El TLC es fundamentalmentepara poder acceder a mercados, no para entregarnuestro mercado! ¡El TLC es para generarempleo, para crear condiciones de generaciónde ingresos para los colombianos!
Hay un producto muy sensibleen el Huila que es el arroz. El Gobierno, conlos agricultoresy el Congreso, están buscando que en elTratado queden todas las previsiones para defenderel arroz. Pero hay productos en los cuales elHuila tiene inmensa competitividad. Cuando piensoque el Huila tiene 70 mil hectáreas, aproximadamente,en café, de propiedad de minifundistasen todas estas laderas de sus dos cordillerasy que ese café del Huila es café especial,que aquí se avanza en la industrialización –enpequeña escala y en pequeña empresa-con el espíritu democrático delcafé, que ese café del Huila escafé orgánico, pienso que ahí tieneel Huila una gran posibilidad de mercados internacionales,que la estamos viendo.
Y el Gobierno ha acompañado esa posibilidadcon dos decisiones: este es el Gobierno que hapermitido que los buenos precios del café lleguena los productores de café. La cosechaque ahora se recoge, el 92 por ciento del preciointernacional, se le traslada en precio internoa los productores.
Y para que Colombia nopierda más oportunidadesde comercialización del grano, estamosimpulsando las tiendas Juan Valdez. Para quedentro de pocos años, en cualquier partedel mundo, un consumidor de café, puedallegar a una tienda Juan Valdez Café deColombia, y encontrar allí los cafésespeciales y orgánicos de nuestras regionesproductoras como el Huila. Y el señorGobernador se refería a otros productosen los cuales tenemos inmensas posibilidades.
¡Y pongámosle cariño alturismo! Esa es la industria de la alegría.El Huila es un atractivo para el turismo verde,para el turismo histórico, para el turismoantropológico, para el turismo de deportesde riesgo, para los rallys –el últimode los cuales tuvo lugar en el Huila hace dossemanas-.
¡Con cuanta devoción y fe acompañamosla semana pasada el congreso de Cotelco en Neiva!Porque dije: ‘que lo hagan en Cartagenao en San Andrés no tiene gracia, lo importantees hacerlo en Neiva para que los colombianosrecuperen su fe y su confianza en el Huila’.
Mis compatriotas delHuila: ustedes no hablan de futuro, con sutrabajo honesto de todos losdías, construyen el futuro y todos loscolombianos los vamos a acompañar.
Mis compatriotas delHuila: la cultura agustiniana, haberla destruido –al decir del profesorLópez de Mesa-, esa destrucciónse constituyó en una frustraciónnacional. ¡Ustedes con sus valores comunitariosde austeridad y de honradez, son los llamadosa devolverle a Colombia esos valores que dejó sembradosla cultura agustiniana!
Mis compatriotas delHuila: ustedes con su ‘AplanadoraOpita’, tienen que crear una aplanadoraideológica para que Colombia siembre entodas partes, con esa ‘Aplanadora Opita’,los valores del trabajo honrado, los valoresde la austeridad, los valores del afecto a laPatria, los valores de construcción deespíritu comunitario.
Mis compatriotas delHuila: cuando aspiraba a la Presidencia dela República, le decíaa mis paisanos antioqueños que: aspirabaquerer con todo afecto a todas las regiones deColombia, para que cuando este Gobierno terminara,se le recordara como un Gobierno afectuoso concada lugar de la geografía de la Patria.
Pero debo hacer una confesión: esa provincia,ese terruño, de donde vengo, ha vividodificultades de violencia parecidas a las quehan afectado el pueblo del Huila.
Esta mañana pensaba en Neiva, anochenos asesinaron un policía, afortunadamentelos cuatro milicianos están capturados.Para mí, como Presidente, un asesinatodel Huila, un secuestro del Huila, me produceuna reacción total en el espírituy en el alma, para reafirmar en la determinaciónde luchar hasta el último momento paradevolverle la paz y la tranquilidad del Huila. ¡Seguiremoshaciéndolo con total espíritu democrático!
Entendemos la seguridadcomo el camino para la paz y la reconciliacióntotal.
¡Con los violentos no se negocia a partirde la debilidad del Estado! ¡No es el llamadoal diálogo en posiciones de debilidad,la fuente creadora de la paz!
¡Es el ejercicio firme de la autoridad,con vocación democrática, lo quefinalmente hace que surja la voluntad de paz!
Comprendo esta tierraporque viví todaslas dificultades de la mía. Esta ciudadde Neiva laboriosa, esta ciudad de Neiva musical,esta ciudad de Neiva artística, esta ciudadde Neiva hospitalaria, ha tenido un factor quela perturba: la violencia.
¡Reitero, en este centenario, el compromisodel alma, de luchar a todas las horas para queel Huila recupere plenamente la paz! ¡Paratener una Colombia sin narcotráfico, singuerrillas, sin paramilitares, sin corrupción! ¡UnaColombia con cohesión social, con libertades! ¡UnaColombia con independencia de instituciones! ¡UnaColombia con transparencia!
¡Que viva el presente,que viva el pasado, que viva el futuro de estagran tierra huilense!
Los felicito desde el alma.