LANZAMIENTODEL DISCO ‘VIAJE MUSICAL POR COLOMBIA’DE LA ORQUESTA SINFÓNICA NACIONALJulio08 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero saludarlos con todocariño y destacaresta magnífica transformación dela orquesta, que se ha logrado con el liderazgode la señora Ministra (de Cultura, MaríaConsuelo Araujo). Yo creo que ha sido una cosamuy buena para el país, una bellísimaexperiencia. Los colombianos lo vamos a aplaudirsiempre.
Y ustedes se han inventadola mejor maleta diplomática,la mejor valija diplomática, que es esavalija de música colombiana.
Los felicito y les agradezcode todo corazónesa iniciativa, esa formidable iniciativa, quede todas las noticias que llegan, lo que laceraesta Patria, pues va a llegar ese bálsamo,que es la valija con la colección, con lamuestra musical de la Patria.
Muchas felicitaciones por esa iniciativa.
Quiero ofrecerles excusaspor no haberlos acompañadoun rato largo esta noche, pero estoy ajustandotres años y los viernes culturales míosson los siguientes: generalmente llamó alos comandantes militares y de Policía hastalas 12 de la noche – una de la mañana,a ver cómo está la situaciónpara que el fin de semana sea más tranquilo.
Y hoy es una excepción, habría queridopasarlas con ustedes, pero estoy allí conel doctor Luis Carlos Restrepo (Alto Comisionadopara la Paz) y con Jaime Bermúdez (AsesorPresidencial), preparando una documentaciónque debo llevar a España. Y como mañana,antes de irme a España tengo que pasar porallí por Soacha a un Consejo Comunitariopor ahí de 8 horitas, entonces no me quedamás tiempo para preparar los papeles deEspaña que esta noche.
Los felicito, de todo corazón.
¿Será que hay una maletica de esaspara llevármela yo?
José Fernando Iragorri López, gerentede la Asociación Nacional de MúsicaSinfónica:No sólo sino 15 para quelleve a su viaje, está el CD que integratoda la obra que hemos grabado, todas las partituraspara que nuestro cuerpo diplomático puedapromover la música colombiana en el exterior.Le vamos a enviar a todas las embajadas.
Presidente de laRepública:¿Aquí estántodas?
Gerente de la Asociación Nacional de MúsicaSinfónica:Aquí están todas,sí. Las de las 13 obras.
Presidente de laRepública:Mi buenaventura,Ay mi llanura, Acuarela, El bunde, Colombia tierraquerida, Pueblito viejo, Brisas del Pamplonita,Serenata en Chocontá, Beautiful San Andrés,Pamplona, El Sotareño –que es el himnodel Cauca, tan bello-, La casa en el aire.
Usted tiene una deuda conmigo,maestro (Rafael Escalona), Tolú, muy bien.
Entonces la Ministra meva a acompañarahí. Ese avión nuevo tiene una valijamuy grande y si fuera chiquita cualquier cosa sacamoscon tal de llevar esto.
Bueno, los felicito, milgracias. Y los felicito por toda la tarea quevienen haciendo, no sóloen Bogotá sino en tantas partes de la Patria.
Muchas gracias.