Querida comunidad:
¡Qué alegría estar esta mañana en estatierra de la historia, de la ilusión de la Patria. Recibantodos ustedes un saludo muy afectuoso!
Qué bueno estrechar la mano de ustedes, qué buenover aquí de cerca la realidad que nos acaba de mostrar elvideo.
Mientras discurríamos, gozando ese video, pensaba en lanecesidad de que Colombia derrote definitivamente la violenciapara que ustedes puedan vivir y gozar esta tierra tranquilamente,para que todos los niños de Colombia puedan venir al Casanarea conocer dónde se dio esa formidable epopeya de preparacióndel ejército que finalmente nos dio la independencia. Quetodos los colombianos puedan venir al Casanare a conocer estoscompatriotas magníficos, hospitalarios, a disfrutar estamúsica, estos paisajes, a disfrutar este contraste entrela cordillera oriental y la orinoquía infinita, a disfrutarestos ríos, a mirar cómo hay esta magníficacombinación de agricultura, de hidrocarburos, de ganadería.
Venimos pues al Casanare con mucha ilusión y aspiramosque los colombianos que han podido ver a través de la televisióneste video, se compenetren más de la importancia de lo quesignifica el Casanare para la Patria entera.
Y hacemos los votos para que esta región, con la persistenciade nuestra política y el esfuerzo de ustedes, consiga definitivamentela paz y los colombianos puedan volcarse aquí, a disfrutaresta región y a vivirla felizmente con todos ustedes.
El consejo comunitario es una instanciaque nos ayuda a preparar el Plan Nacional de Desarrollo, queuna vez se apruebe, nos ayudará hacerleel seguimiento, a evaluarlo. Es una instancia para integrar mejorlos esfuerzos de los gobiernos municipales, el departamental yel nacional. Es una instancia para que nos comprometamos todosa exigirnos más, cada uno de nosotros, para ser másrealizadores, para ser más productores de resultados a favorde la comunidad.
No podemos crecer ilusiones, el gobiernocomunitario necesita credibilidad, para que haya credibilidadtiene que ser muy cuidadosoen no lanzar promesas que nos se puedan cumplir, tiene que abstenersede la demagogia, tiene que esforzarse mucho por cumplirle a lacomunidad pero con realismo, tiene que esforzarse para que todoslos funcionarios trabajemos a favor de la comunidad, pero que tambiéncomunidad y funcionarios seamos concientes de todas las limitacionesque tenemos. Ese es el alcance de estos consejos comunitarios.
Tenemos particular interés en que Colombia tenga la plenagarantía de un impecable manejo de las regalías enel Casanare. Allí donde se han manejado mal las regalías,las regalías simplemente han creado violencia y corrupcióny frustraciones y ese no puede ser el camino del Casanare, tieneque ser un camino de prosperidad, un camino de transparencia, uncamino de construcción de equidad social. Qué aspectotan importante ese tema: el compromiso para el buen manejo de lasregalías.
Quiero pues, repetirles en nombre del GobiernoNacional, nuestro saludo muy afectuoso, agradecer esta cálidahospitalidad de ustedes y declarar instalado este consejo comentario.