Señor Alcalde:
Agradezco inmensamente recibir las llavesde Lima, esta ciudad tan importante en nuestra América,en nuestra historia. Esta ciudad llena de ritos y de posibilidadescomo todas las grandesurbes del Continente.
Y agradezco recibirlas de usted, Alcalde,que encarna el alcalde moderno, laborioso, el Alcalde que dejaatrás la simplelabor de cortesía, de etiqueta y de protocolo, para serel Alcalde laborioso y ejecutor de cara a las realidades socialesy populares que siempre están demandando de la autoridadmás cercana, de la más visible, de su alcalde, elde elección popular, el que ven en el parque, en la escuela,en la oficina, con aquel que tienen contacto no virtual, sino decarne y hueso a toda hora, que siempre están demandandode él atención, entrega, soluciones, que son suscaracterísticas.
Pensando en la gran historia de este país, en Tupac Amarú,cuya lucha social está hoy vigente para poder sacar adelantela cohesión social en esta América Latina; pensandoen las gestas de San Martín, de Bolívar, en las gestasmodernas de un Perú en plena lucha contra la corrupción,de un Perú que lucho para restaurar plenamente su democracia,encuentro una Lima manejada con un criterio ejemplarmente modernoy visionario, con un criterio de administración eficiente,pulcra y con un criterio de administración social.
Cómo me gusta leer su frase: “no me resignaré aver la pobreza como parte del paisaje”. La guardaré conmigo,haré de esa frase parte de mi discurso y de mi compromisopolítico con mis compatriotas colombianos.
Agradezco, Alcalde, la hospitalidad deLima a tantos colombianos que han tenido aquí siempreabiertas las puertas, que han tenido en sus manos las llaves,como yo las recibo hoy de las suyas,Alcalde.
Muy grata esta visita. Hemos intercambiadoideas sobre temas de gran importancia en la relación entre las grandes ciudadesy el Estado Nación, sobre aquellos que se debe centralizar;sobre la necesidad de más entrega de funciones con los recursossuficientes, con las competencias suficientes para que las autoridadeslocales en aquellos campos inmediatos como la salud, la educación,los servicios públicos, puedan tenerle real manejo que demandala exigencia de las comunidades de responderles con mejores y mejoresprestaciones de estos servicios esenciales.
Le deseo todos los éxitos Alcalde.
Una Lima con cohesión social y con progreso es una garantíade convivencia en América latina, es una garantíade solidez de la democracia del Perú, es una garantíade fraternidad entre la comunidad humana y es un punto de equilibriofundamental en el tejido social latinoamericano.
Muchas gracias Alcalde, todos los éxitos,muy grato haberlo visitado.