Junio 03 de 2009 (Santa Marta)
“Gracias a la Alta Consejera para la Conmemoración delBicentenario, María Cecilia Donado. A los integrantes de la Comisión de Honor. A laempresa privada, que generosamente ha ayudado por dar un paso importante en laciudad de Santa Marta, aquí en la Quinta de San Pedro, a fin de iniciar o de avanzar en estaconmemoración, que tendrá que referirse a todos los aspectos de la época, de lareflexión y de la prospección de la vida nacional.La historia de Santa Marta en sí misma es un gran objeto deinvestigación. Cuando, derrotado El Libertador en Venezuela, venía a rearmarsey a buscar efectivos en Cartagena, se veía obligado a dirigirse de regreso aVenezuela, esquivando la ciudad de Santa Marta, pasando por el sur, saltando aTenerife, a Mompós, aquí había todavía un foco de resistencia.Paradojas de la historia. La misma ciudad que dio para ElLibertador dificultades en aquellos momentos, fue la ciudad que lo albergó enel día final.El estudio de las razones que produjeron todos estosdeterminantes del comportamiento de la época, es algo bien interesante para laacademia, para los estudiantes de todos los niveles, para la universidad. Y porsupuesto, para que la Comisión de Honor y la Alta ConsejeraPresidencial para el Bicentenario, lo promuevan.Muchas gracias a todos. El año pasado, el país, el 20 dejulio, se congregó alrededor de un Gran Concierto, que unificó a más de 600municipios. Este 20 de julio aspiramos a que los 1.102 municipios de la patriaparticipen en el Gran Concierto Nacional. Que empiecen todas las reflexiones,las tertulias nacionales, uniendo el Bicentenario con la prospección de lanación, para tener una nación más segura, más próspera, una nación más justa.Una nación que sea una combinación de seguridad, de disfrute de libertades, deprosperidad y de equidad social.Confiamos en que la nación se va a unir toda en lareflexión, en la alegría, este 20 de julio, totalmente. La parte central delGran Concierto Nacional tendrá lugar en Tame. Tame y Pore, donde el Ejércitoque parecía derrotado, que quería desintegrarse, donde los poderes pequeños quelo hostilizaban desde Venezuela no lo dejaban prosperar, se recuperó bajo lasórdenes del General Santander.Poblaciones a las cuales llegó el General Bolívarproveniente de Angostura, alejado de Caracas, casi refugiado por el sur deVenezuela, del este al oeste, y allí en Tame empezó la gesta final.Este año nuestras Fuerzas Armadas preparan una granrepresentación para recordar esa gesta, esa epopeya, para remontar lacordillera, empezar en Tame y Pore, donde se recuperó el Ejército, el final dela llanura, subir al Páramo de Pisba, para descender finalmente al Pantano deVargas y al Puente de Boyacá.La televisión deberá acompañar día a día cada una de lasetapas que rememoran la epopeya, transmitirlo a los colegios de Colombia, atodos los ciudadanos, con la edición de unos muy buenos textos, a fin de quetodos podamos reflexionar sobre ese gran sacrificio, ese gran esfuerzo de unEjército, que más de ser un Ejercito sin coraza, era un ejército dedescamisados, formado al nivel del mar, en la gran llanura, y que tuvo quetriunfar a tres mil metros sobre el nivel del mar.Y además, eso debe, en esta etapa, prolongarse hasta el 7 deagosto, cuando la rememoración de la epopeya deberá llegar al Puente de Boyacáy unir a toda la patria en esta reflexión.Santa Marta se incorpora de principio a fin. Aquí hubo unosfocos de resistencia. Habrá que preguntarse por qué. Y aquí hubo el granalbergue final al Libertador, con toda la generosidad y con todo el afecto. Unade las ciudades más importantes de nuestra historia del presente y del futuro.Da mucho gusto examinar todo el progreso sólido que se vamarcando en la ciudad de Santa Marta. Cuando nos trasladábamos esta tarde, conel señor Alcalde y el señor Gobernador, del encuentro nacional de agencias deviaje, aquí a la Quintade San Pedro, me confirmaban la buena noticia de nuevas zonas francas enproceso de instalación para una intensa generación de empleo en la ciudad.Y ya se ven las grandes obras de infraestructura. Creo queen el departamento está avanzando bien el Plan de Aguas. Y aquí, qué buenoconstatar que ya ha avanzado bastante lo que es la Vía Alterna, la Variante, que permitiráque los vehículos que vengan a Santa Marta con dirección al puerto, no tenganque cruzar la parte turística de la ciudad, que desde la quebrada El Doctor, sedesvíen hacia los pies de la Sierra, a llegar al ‘round point’ de Mamatoco. Y que tambiénavanzan en su etapa inicial la doble calzada.Qué bueno darles ese destino a los peajes que cedió lanación, qué bueno que la responsabilidad de la Gobernación delMagdalena haya orientado esos dineros hacia esta necesaria obra, y qué buenoque allí tengamos incorporados unos dineros adicionales bien importantes delpresupuesto de la Nación.El último día de mayo, como estaba previsto, se abrió lalicitación para esa gran obra que es la Transversal de las Américas. Empezó con un pedidode concesión de iniciativa privada, que fusiona a todos los concesionarios delCaribe en una gran concesión y que propone, en ese diálogo que ha habido con elGobierno, con las autoridades territoriales del Caribe colombiano, con sufuerza parlamentaria, con su comunidad, la gran carretera de Palo de Letras, enla frontera con Panamá, a Paraguachón, en la frontera con Venezuela.Le hacemos seguimiento cuidadoso a este proceso para cumplirel cronograma. Pero mientras el proceso se surte, todas estas concesiones delCaribe ya empiezan a hacer el tránsito de la fase teórica y estudios, a la faseconstructiva, donde realmente ya se observa la movilización de la maquinaria yel avance de trechos, como claramente se percibe en la ciudad de Santa Marta.El Bicentenario es un motivo de encuentro con la historia,sobre todo un motivo de prospección del futuro, de forjar determinación paratener una patria segura y libre, una patria próspera, una patria equitativa.Y con este tema que nos convoca esta noche en Santa Marta,avanza la conmemoración del Bicentenario.Muchas gracias, doctora María Cecilia (Donado, Alta ConsejeraPresidencial para el Bicentenario de la Independencia),Comisión de Honor, Gobernador, Alcalde.Muchísimas gracias a la empresa privada”.