ENCUENTROCON TAXISTAS DE BOGOTÁOctubre 18 de 2003 (Bogotá -Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero dar un saludo muy afectuoso a todos ustedes. Me complacemucho poder estar esta tarde con ustedes porque bastante se parecenlos problemas que ustedes sufren a los problemas que sufren todoslos colombianos.
Ustedes tienen una falta de cobertura angustiosaaún enmateria de seguridad social, como millones de colombianos. Ustedeshan sufrido la violencia como quien más la haya podido sufriren nuestra Patria. Y ustedes también son un gran ejemplode dedicación al trabajo, de extenuantes jornadas de trabajo.
Cuando me han entregado este carné que me acredita comotaxista honorario, lo recibo con mucho honor. Me hacen un granhonor al entregármelo y lo recibo con mucho compromiso,porque tiene que haber unos parecidos entre los gobiernos y lostaxistas.
De la misma manera que los taxistas, losgobiernos deben trabajar desde antes de que salga el sol, hastaalgunas horas despuésde que se ponga el sol.
De la misma manera que los taxistas, losgobiernos tienen que estar luchando a toda hora por la buenaimagen del paísy de las ciudades.
De la misma manera que los taxistas, los gobiernos tienen quevivir en contacto permanente con la comunidad.
De la misma manera que los taxistas, losgobiernos tienen que oír la queja de todos los ciudadanos.
De la misma manera que los taxistas, los gobiernos tienen quevivir de buen humor, alegremente, en ese contacto permanente conlos ciudadanos.
Mantendré en la oficina este carné y voy a escribirunas líneas comparando los gobiernos con los taxistas. Muchasgracias por haberlo entregado.
Los proyectos de ley que hay en curso enel Congreso de la Repúblicade iniciativa parlamentaria, el deber del Gobierno es examinarloscuidadosamente, buscar el mayor nivel de concertación yque aquello que finalmente salga aprobado sea útil paratodos los que estén vinculados a la actividad y para laNación entera.
A eso los invito. A concertar alrededorde esos proyectos. Si los ministros ya han acordado el decretode dosificaciónde multas y está en la Presidencia de la República,después de la revisión cuidadosa será expedido.
El tema de la reposición es un tema que hay que manejarlocon mucha delicadeza. Por ejemplo, anoche en mi reunióncon los transportadores afiliados en Colfecar en Cartagena, encontrábamoslo siguiente: el transporte de carga por carretera tiene capacidadpara transportar 150 millones de toneladas al año y está transportando90. Hay pues una capacidad ofrecida que está ociosa, sumamenteelevada.
Este tema hay que pensarlo en todas lasexpresiones del transporte. Cualquier esfuerzo en materia dereposición no nos puedeconducir a aumentar la sobreoferta, porque al aumentar la sobreofertase logrará finalmente deprimir más y más losingresos de taxistas y transportadores. Vamos a mirar el tema contoda delicadeza. De estos puntos que les he escuchado, les tengoque dar respuestas francas.
Un Gobierno que quiere construir credibilidadcon el pueblo en favor del Estado, credibilidad en favor de lasinstituciones democráticasy que para ello ha escogido el camino de estar en permanente contactopopular, tiene que cuidar la credibilidad. Y en ese diálogopopular permanente, la sinceridad es la base de la credibilidad.
Yo tengo una respuesta positiva en un temay una respuesta no positiva en otro. En el tema de la seguridadsocial, tenemos definidocon el Ministro de Protección Social (Diego Palacio) quepara dar un gran salto en cobertura, se va a permitir que todosaquellos que figuren como trabajadores independientes de la Patria,se puedan afiliar a salud teniendo como base únicamenteun salario mínimo.
El Gobierno está introduciendo las reformas necesariasen un proyecto de ley, que está en segundo debate en elCongreso y tenemos que poner el buen cuidado de que ese texto,que ojalá por tarde esté aprobado en el mes de diciembre,sea una puerta de ingreso masivo a la seguridad social para millonesde colombianos que no la tienen, pero una puerta perdurable, unapuerta que conduzca a un camino seguro, no a un riesgo.
Por eso con el Ministro hemos venido examinandoestas condiciones: que quienes quieran beneficiarse de dichaposibilidad deban estarafiliados a una sociedad, a una cooperativa, a alguna organizacióncomunitaria. Segundo, que el número de afiliados de esaorganización sea suficientemente elevado para poder distribuirel riesgo, para poder minimizar el impacto.
Tercero, que haya flexibilidad para elcobro de copagos a fin de evitar ruinas. Tengan la certeza quepor ese camino estamosavanzando, de que con la ayuda de Dios, en diciembre los trabajadoresindependientes de la Patria van a tener esa buena noticia, peroque lo tenemos que hacer con requisitos, con prudencia, para queno sea una alharaca populista, para que no sea una flor de un día,para que no sea un camino al fracaso, sino para que sea la aperturade una posibilidad sólida y de seguridad social sostenibleen el tiempo.
En cuanto a la reposición, yo no podría comprometermecon ustedes a desmontar el IVA y el arancel. Me parece bastantedifícil en estos momentos delicados del fisco nacional.Le voy a pedir al Ministro del Transporte (Andrés UrielGallego, como me comprometí anoche con Colfecar, que sereúna periódicamente el Consejo Consultivo del Transportey que se estudie dónde se va haciendo más urgente,entre las diferentes expresiones del transporte, avanzar en reposición.
Lo que podíamos pensar, es en la opción de que laDIAN ofreciera alguna financiación de arancel y de IVA enaquellos casos en los cuales se considere extrema urgencia en materiade reposición. No había pensado el tema de la responsabilidadcivil a los particulares, pero debemos pensarlo. Habrá quemedir muy bien el costo de esa póliza, el impacto sobrela economía nacional y el beneficio.
Quiero felicitarlos por su gran contribución a la seguridad.En la relación del taxista con la Fuerza Públicase pone de presente nuestro sueño de que cada colombianosea un cooperarte de nuestras instituciones democráticas,para que estas instituciones, con la ayuda del pueblo, que estánobligadas a proteger, puedan ser más eficaces en la tareade tener una Colombia sin terrorismo y de tener una Colombia mássegura en nuestras ciudades y en nuestros campos.
Incluso deberíamos pensar y lo expreso como un borradoren voz alta, premiar con multas menos costosas a aquellos compatriotastaxistas que ya tengan sistema de comunicación y esténvinculados a través de ese sistema con la Fuerza Pública.
Estos son algunos temas con lo cuales quería dar respuestaa sus inquietudes. Estamos a una semana de la concurrencia de loscolombianos a la convocatoria por el referendo y a una semana yun día para que los colombianos deban acudir a las urnasa seleccionar los nuevos alcaldes, los nuevos gobernadores, losnuevos concejales y los nuevos diputados.
Quiero invitarlos a participar, activamente,con el voto de ustedes, con el voto de sus familiares y con suliderazgo. Si hay un estamentoinfluyente en la opinión, formador de opinión pública,es el taxista. El taxista es un excelente tertuliero, ameno y convincente.Es un excelente comunicador y además un excelente encuestador.
Como ustedes lo hacen todos los días, les pido que lo intensifiquenesta semana, para bien de la democracia de la Patria. Ustedes sufrenmucho. ¡Qué voy a tener yo la osadía, la temeridadde decirles que el referendo lo va a resolver todo! No lo resuelvetodo, no es milagrero, pero es un paso en la dirección correcta.
Pero como sabía que iban a salir muy rápidoporque ustedes son muy conversones, entonces les cedo la palabraa ustedesy les voy a tratar de resolver las dudas que frente al referendotengan.
Muchas gracias.