INAUGURACIÓNDEL EDIFICIO INTELIGENTE DE LA CÁMARA DE COMERCIO DE BOGOTÁEnero 27 de 2004 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Señor Alcalde (de Bogotá, Luis Eduardo Garzón),en la intervención que acabamos de escuchar, ha resaltadoaspectos importantísimos de la obra que nos dan ejemplopara aquellas que deban hacerse en el país.
Por ejemplo, cómo respeta la variable ecológica.Es un punto esencial de la Constitución de 1991 que debemosrescatar en construcciones mayores o menores. Esa utilizacióndel agua lluvia es una necesidad del país que siempre heestimado por tener la fortuna de que, en casi todas las regionesdel país, hay abundantes lluvias durante el año,no las apreciamos y hemos asumido esa actitud por la circunstanciade que es uno de los países de mayor disponibilidad de aguadulce por unidad de superficie, no obstante que tiene un gravísimoproblema de acueductos y un gravísimo problema de tratamientode aguas residuales.
Quiero agradecer a la Cámara de Comercio de Bogotá suliderazgo en materias muy importantes para la vida de la ciudady para la vida del país: su liderazgo en seguridad. Lasinversiones de la Cámara de Comercio, para ayudar a la seguridadde Bogotá en coordinación con la Alcaldía,la Fuerza Pública y con el Gobierno Nacional y merecen todanuestra gratitud. Cada que tenemos que emprender una nueva acciónpara mejorar la ciudad de Bogotá en seguridad, aparece laCámara de Comercio. ¿Qué tal que no tuviéramosesa colaboración, esa disposición permanente de laCámara para ayudarnos en esta tarea?
Y viene dando la Cámara un gran ejemplo en materia de conciliación.Se ha convertido en un gran punto de referencia de la Naciónpara avanzar en ese tema, a propósito del cual quiero expresar,que uno de los objetivos de la reforma a la justicia que está promoviendoel Ministro del Interior y de Justicia, Sabas Pretelt, es precisamentedesjudicializar el examen de muchas conductas, poder sustituirla competencia judicial por la competencia arbitral. Abrir mayoresespacios a esfuerzos, como el de conciliación que realizala Cámara de Comercio de Bogotá.
Confiamos en el acuerdo con las diferentesvertientes representadas en el Congreso para sacar adelante,tanto el proyecto de reformaconstitucional como la ley, a fin de que lo que se llama el ‘mundode las pequeñas causas’ se pueda desjudicializar plenamenteen Colombia y podamos llevarlo a escenarios como los de conciliaciónde la Cámara de Comercio de Bogotá.
Y quiero agradecer enormemente a la Cámarade Comercio, su tarea en procura de la competitividad.
La Cámara de Comercio de Bogotá, Eugenio Marulanday las cámaras de comercio de muchas ciudades de Colombia,nos han venido ayudando en una tarea que va a ser fecunda: propiciarunos encuentros permanentes de empresarios, trabajadores, gobiernolocal, gobierno departamental e instituciones del Gobierno Nacionalpara mirar con frecuencia dónde están los obstáculosque nos frenan la generación de empleo, el crecimiento dela economía y la construcción de equidad. Esto haayudado bastante, gracias al liderazgo de la Cámara de Comerciode Bogotá, a su liderazgo, María Fernanda, y en lospróximos días nos tocará un nuevo ejerciciopara examinar resultados y veo que vamos a estrenar salón.O sea que en poco regresaremos a este salón con los empresarios,para una nueva etapa de revisión del Consultorio Empresarialde Bogotá.
Quisiera, en esta ocasión, hacer algunas referencias altema de la competitividad, en el cual hay un gran propósitode esta Cámara de Comercio.
En el proceso de construir confianza enColombia, el Gobierno Nacional trabaja en tres ejes: la derrotadel terrorismo, la derrotade la corrupción y la politiquería y la reactivaciónde la economía con construcción de equidad. Estosejes, necesitan todas las condiciones de competitividad, especialmenteel tercero.
Soy conciente de la preocupación del Alcalde, de la Cámarade Comercio y de toda la ciudadanía de Bogotá porla competitividad de la ciudad. Nosotros tenemos toda la voluntadde contribuir a que se incremente la ganancia anual de competitividadde la ciudad. Por eso no vacilamos en los primeros meses del Gobierno,en llegar a un acuerdo con el entonces alcalde, Antanas Mockus,delante el cual, el Gobierno Nacional aportó 986 millonesde dólares distribuidos en varias vigencias presupuéstalesfuturas para poder acelerar el proceso de Transmilenio, que esobra fundamental para la calidad de vida, para la construcciónde equidad y obra fundamental para la competitividad de la ciudad.
El ahorro en tiempo de transporte, el ahorroen costos de transporte, se puede traducir en formación técnica, se puedetraducir en trabajo científico, se puede traducir en recreacióny deporte, se traduce en calidad de vida y se traduce en competitividad.
Para contribuir a las finanzas de Bogotá, en nuestra primerareforma tributaria, aprobamos la sobretasa al combustible que deberíadar este año más de 40 mil millones a la ciudad.
El tema del aeropuerto es de gran importancia –lo ha mencionadoel Alcalde-. Desde que se instaló el Gobierno, vienen trabajandoel Vicepresidente de la República (Francisco Santos) y eldirector del a Aeronáutica (Juan Carlos Vélez) enel Plan Dorado a 20 Años. Hoy se avanza en dos acciones:la acción del concesionario para la administracióndel aeropuerto y el proceso de estructuración de la concesiónpara todo el desarrollo con una visión mínima a 20años.
Es bien importante, y así lo ha tenido presente el Vicepresidentey también el director de la Aeronáutica, trabajaren todo momento con las autoridades distritales, con la ciudadanía,para poder acertar en esas decisiones fundamentales para la ciudad.Porque aspiramos que al terminar el año 2005 hallamos adjudicadola concesión para el desarrollo de la visión aeropuertode Bogotá a 20 años, que se encuentra en un procesode estructuración de la concesión.
En material del ferrocarril, ya podemosdar el paso de reanudar el servicio entre Boyacá y la ciudad de Bogotá. Hemossuperado bastantes dificultades con los concesionarios de la recuperacióny operación del ferrocarril del Atlántico y confiamosque ese ferrocarril este año en dirección norte surreanudará la prestación de servicios desde PuertoSalgar por tarde al finalizar el año.
En materia de dobles calzadas, tema profundamenteconectado con la concepción de la ciudad – región.
En el mes de febrero cerramos la licitación para construirla doble calzada Bogotá – Girardot. Esa doble calzadatiene que estar acompañada de senderos peatonales y ciclorrutay estamos estudiando con los estructuradores la posibilidad detrabajar en la doble calzada hasta Ibagué, por lo menosen algunos tramos parciales como sería Espinal – Ibagué.Confiamos que rápidamente esté contratado el tramoel tramo Bogotá – Girardot y que avance el procesode estructuración para los tramos prioritarios entre Girardote Ibagué.
También estamos avanzando con lentitud pero con firmezaen el tema de la doble calzada a Tunja y a Sogamoso. Eso nos permitever un eje alrededor del cual se dará la integraciónvial para el concepto de ciudad – región. Inicialmentede Girardot a los límites de Boyacá y Cundinamarcay posteriormente hasta Ibagué y avanzando a Tunja, Duitamay Sogamoso.
Hemos venido avanzando en una carreteraque consideramos de mucha importancia para la competitividadde Bogotá y de la regióncundiboyacense que es la pavimentación de la carretera deLandázuri al río Magdalena, eso va a facilitar laexportación de los carbones coquizables de la regióny la comunicación con el río Magdalena.
El año pasado creció en un 12 por ciento el transporteen el río Magdalena. Se han rehabilitado puertos, estánen proceso de rehabilitación otros como el de Barranca,el de Capulo, el de Puerto Berrío y estamos en el análisisa ver como se puede atender la solicitud de Cundinamarca y de Caldaspara los puertos de Puerto Salgar y La Dorada.
Hemos tomado varias decisiones en materialegal sobre el tema del río Magdalena. La primera un estímulo tributarioa la inversión de buques de bajo calado para facilitar conmenor dragado la activación de la navegación en elrío y la segunda, conocida como Ley de Puertos que aprobamosel pasado mes de diciembre para poder invertir en los puertos colombianosy en las obras relacionadas directa o indirectamente con elloslos producidos por las concesiones de esos puertos. Esto nos permitirá avanzarbastante en Barranquilla tanto para garantizar el dragado un nivelaceptable de profundidad, la construcción de los espolonesen la margen derecha del río porque se ha venido desplazandoabandonando la margen izquierda donde está construido elconjunto portuario de Barranquilla y también avanzar aguasarriba.
En Cartagena ustedes saben el inmenso,negativo impacto del canal del Dique en la bahía de Cartagena. Cartagena entra todoeste año en diseño y confiamos que el añoentrante estemos en ejecución de estas obras todas profundamenterelacionadas con la competitividad del país y con la competitividadde Bogotá. Por supuesto, eso nos obliga también aun gran esfuerzo ambiental.En la Costa Caribe colombiana hay un gran reclamo frente a lostres grandes focos contaminantes: Medellín, Cali y Bogotá.Estas tres ciudades van a tener que hacer el esfuerzo de vertersus aguas utilizadas con un porcentaje aceptable de limpieza.
He dicho que para el Gobierno nacionales muy difícil concurrira esas financiaciones, por ejemplo, en el rescate de EMCALI nosotrosno nos hemos podido comprometer a sostener la PTAR, hay unas obligacionescontraídas de tiempo atrás por mis antecesores queeste Gobierno va a honrar, para el pago de esas inversiones.
El Gobierno acudió como avalista. Por las circunstanciasde EMCALI le tocará convertirse en deudor principal, perocomprometerse en expansiones o en el sostenimiento es imposible.
A mí me ha preocupado mucho el tema de Bogotá, elde Medellín, en esta materia. Creo que los esfuerzos localesde ambas ciudades van a tener que ser mayores, porque si el GobiernoNacional se compromete con una de las tres, no encontrará razonespara negar el compromiso frente a las otras dos. Y ese es un tematan esencial como costoso.
No hay posibilidades de avanzar en competitividadsino no avanzamos en el tema ecológico y el tema ecológico tiene entresus prioridades en Colombia trabajar en estos tres grandes centrosde contaminación.
Volviendo a la ciudad región, el Gobierno Nacional creó otroestímulo tributario, lo aprobó el Congreso, paraque las empresas de acueducto puedan hacer inversiones regionalescon descuentos de los impuestos nacionales.
Eso lo inspiró un Consejo Comunitario de Cundinamarca yla primera posibilidad la vimos en los acuerdos regionales entrela empresa de acueducto de Bogotá y las subregiones cundinamarquesas.Si eso no se hace y se continúa agudizando el contrasteentre los buenos servicios públicos de Bogotá y losmuy deficientes de las subregiones cundinamarquesas, es imposiblepensar en la ciudad región y en uno de sus más importantesderivados, evitar el hacinamiento urbano en Bogotá y producirun crecimiento urbano más equilibrado con el medio amiente,más amable para la ciudadanía, a lo largo del ejeciudad región.
Por eso mi invitación muy respetuosa para que se haga eseesfuerzo, de utilizar los estímulos tributarios del GobiernoNacional y concretar esas inversiones de agua en la regióncundinamarquesa.
Vamos a hacer con el Banco de la República todos los esfuerzosque requiramos en el frente fiscal para evitar la revaluaciónde la moneda. Para poder tener una tasa de cambio estable peroademás en niveles competitivos. Para poder mantener la tendenciahacia una tasa de interés más accesible, que facilitela expansión de los sectores productivos.
Con la ayuda de la Cámara de Comercio de Bogotá hemosavanzando inmensamente en microcrédito, en el proceso deconstruir un país de propietarios. Las cifras del Bancode la República hablan de un crecimiento en el últimoaño en microcrédito de cerca del 70 por ciento. Hemoshecho una gran alianza cámaras de comercio, fundacionesespecializadas en microcrédito, aportes de departamentos,municipios y distritos, entidades del Gobierno Nacional como Bancoldex,las antiguas cuentas del IFI manejadas hoy por Bancoldex , el FondoNacional de Garantías y el SENA. Allí tenemos unagran posibilidad para construir competitividad, acelerar el desarrollo,generar empleo y construir equidad y un epicentro esencial es Bogotá.
Se el interés del señor Alcalde de Bogotá enla política social. El Gobierno Nacional quiere con todoslos instrumentos de que dispone aportar a esa tarea. Nuestra metaes tan clara para derrotar el terrorismo como tan firme para construirsolidaridad. La oportuna construcción de solidaridad evitael curso nefasto hacia la lucha de clases en sociedades como lanuestra.
Entonces queremos contribuir con todasestas herramientas de equidad, con toda la financiación del microcrédito,queremos contribuir con el tema de la vivienda.
En la ciudad se ha recuperado enormementeel ritmo de construcciones, ojalá se avance en procesos de renovaciónurbana.
Bogotá tiene instrumentos ideales para renovaciónurbana, el aporte que ha querido dar el Gobierno Nacional y queya está vigente es una exención tributaria y queya está vigente consagrada en la reforma tributaria de diciembrede 2002 para las inversiones en renovación urbana.
¿A dónde apunta esa exención tributaria?Que toda la inversión en renovación urbana no latenga que hacer el Distrito, que pueda convocar a los particularespara que ellos inviertan el valor de sus predios en renovaciónurbana, y para estimularlos a que los hagan la ley, por iniciativadel Gobierno Nacional, ha consagrado esa exención.
En el mes de noviembre logramos con elsector financiero un gran acuerdo para financiar vivienda socialy veo a la señorapresidente del gremio, quien tanto nos ha ayudado, y creo que esova a ser muy bueno. En ese acuerdo, el sector financiero se comprometea colocar rápidamente 500 mil millones de pesos en créditopara vivienda de menos de 22 millones de pesos. El Gobierno Nacionalaporta las garantías a través del Fondo Nacional.Entran a contribuir entidades como cajas de compensación,Findeter y organizaciones del sector social.
Nosotros hemos tenido una enorme dificultaden asignaciónde subsidios por la situación fiscal de la Nación.Por más que la vamos superando, no alcanzamos a tener unadisponibilidad para asignar subsidios proporcionales a los requerimientos.
Comprendo la queja de Bogotá por los pocos subsidios queha recibido de este Gobierno para construcción de viviendasocial y quiero ofrecerle a la ciudad todo nuestro interéspara que obtenga el mayor provecho del acuerdo que hemos logradocon el sector financiero. Tenemos fe que la tasa de interésva a ser muy asequible. El viejo problema del Upac lentamente lohemos venido superando con más eficacia, con menos aspavientos.
En términos absolutos, logramos estabilizar la carterahipotecaria de difícil cobro. Va bien el ensayo de créditosde vivienda a la clase media con seguro de inflación. Yallevamos casi 10 mil créditos y la ciudad más favorecidaes Bogotá. Y confiamos que estos créditos para viviendasocial le lleguen finalmente al usuario a una tasa de interésmuy razonable. Y algo va ayudar lo que estamos trabajando con lascajas de compensación.
Con el ministro Juan Luis Londoño –q.e.p.d.-, dimosel paso inicial para involucrar a las cajas de compensaciónen microcrédito. Tenemos aprobado por las Comisiones Séptimasde Senado y Cámara, un proyecto de Ley para que las cajasde compensación puedan tener secciones de ahorro y créditoy contribuir a expandir el microcrédito en estas ciudades,focalizado hacia las actividades productivas y hacia la vivienda.
Confiamos que en el mes de marzo, recibaaprobación definitivael Gobierno Nacional.
En fin, tendré oportunidad con ustedes, en diálogocomo ha sido en esos consultorios promovidos por la Cámarade Comercio, de examinar en los próximos días nuevamentetodos estos temas con la mayor objetividad en qué vamosbien, en qué vamos mal.
La situación de empleo en el país es dramáticapero se ha venido recuperando entre el primer trimestre de 2002y diciembre de 2003 el país generó 1.200.000 nuevosempleos.
Hoy el diario La República trae el informe de que entreel 2002 y 2003 se afiliaron como cotizantes activos 500 mil nuevoscolombianos a los fondos de pensiones. Hemos venido registrandoun buen crecimiento en afiliación a las Empresas Promotorasde Salud, un buen crecimiento en las cajas de compensaciónfamiliar, se ha venido recuperando la tendencia y si a todo esopodemos sumar política social en atención a los sectoresmás vulnerables, cuanto mejor.
María Fernanda, el Alcalde ha sacado ejemplos de aquí,yo también los voy a sacar. Ustedes demoraron 10 añosel proyecto para entregarle a la ciudad esta gran respuesta, esun ejemplo de perseverancia.
Compatriotas, con perseverancia, con buenafe, con afecto a Colombia vamos a conseguir una Nación en la cual las nuevas generacionespuedan vivir con felicidad. Una Nación capaz de derrotarel terrorismo, eso tiene muchas dificultades, pero con perseverancialo logramos. Una Nación capaz de derrotar la corrupción,con firmeza y con perseverancia lo logramos y una Nacióncapaz de ponerle velocidad al crecimiento y a la construcciónde equidad con ustedes lo logramos.
Muchas gracias.