SEMINARIODE PLANEACIÓN ESTRATÉGICA“ EL CONSERVATISMO FRENTE A COLOMBIA 2006-2010”Julio 29 de 2006 (Rionegro – Antioquia)
Compatriotas:
Quiero felicitar al PartidoConservador por este gran esfuerzo programático, que responde a las expectativasde un país que quiere que la políticase vuelva a encontrar con los grandes anhelos de laopinión. Solamente el ejercicio políticoasí orientado, reencuentra la políticacon los grandes canales de la opinión. Solamenteel ejercicio político así orientado,haya para la política un lugar de permanenteaceptación en la conciencia y en el corazóndel pueblo.
Qué bueno que un partido histórico,que tiene una trayectoria tan importante en la vidade la Patria, en estos momentos de tanta agitacióny de tanta renovación democrática enel mundo entero, haga estos esfuerzos de sintoníacon el presente para poderse aproximar exitosamenteal futuro.
Y por supuesto, sea esta laoportunidad, en esta la comarca de los Ospina, lacomarca del presidente BelisarioBetancur, de expresar toda la gratitud al Partido Conservadorpor el apoyo a nuestro Gobierno de Primero Colombia,del cual ha sido protagonista fundamental. A políticasque en algún momento han tenido tanta controversianacional, que en alguna forma han roto con lo que hasido la tradición legislativa y la tradiciónadministrativa del país y que han venido mostrandobuenos resultados.
Quiero felicitar a las comisiones,a los voceros, y de la manera más respetuosa les propondríalo siguiente, doctor Carlos, distinguidos integrantesdel Directorio y distinguidos asistentes: yo hago unoscomentarios a cada uno de los cuatro informes. Y podríamosal final de cada uno de esos cuatro capítulos,recoger réplicas, comentarios adicionales quequieran hacerse por parte de los asistentes.
Por lo que veo, ¿empezaron antes de ayer oayer? O sea que es un consejo comunitario de tres días.Quiere decir que ustedes no están contentoscon los consejos comunitarios de días de 12–14horas que hemos vivido en estos cuatro años,sino que están pidiendo consejos comunitariosde tres días. Tomamos nota.
SEGURIDAD
El tema que ha tenido comovocero al doctor José FélixLafourie. Yo haría estos comentarios: el paístiene que ser tan severo con la política deseguridad, como generoso con la política dediálogo y con la política de desmovilizacióny de reinserción. Yo creo que ese es un equilibronecesario.
Y ese equilibro hay que cimentarlomuy bien en la conciencia del Gobierno, del Congreso,de los partidosde nuestra coalición. ¿Por qué?Porque muchas veces se quiere debilitar por parte deunos críticos la política de seguridad,y aparecen también críticos a debilitarla generosidad en la política de desmovilizacióny de reinserción.
Yo diría que mientras haya transparencia democráticaen la política de seguridad, tiene que ser verticaly severa. Y mientras haya buena fe en la políticade reinserción, en la política de desmovilización,tiene que ser totalmente generosa.
El tema de estas bandas criminales.En consonancia con lo anterior, hay que ser totalmentegeneroso conquienes de buena fe cumplan con los requisitos de ladesmovilización y de la reinserción yabsolutamente severo con quienes reincidan.El Gobierno ha creado unos instrumentos especialesen la Policía Nacional para combatir estas bandascriminales. Coincidente con este encuentro, ayer enBriceño (Antioquia), fueron dados de baja nueveintegrantes de una de estas bandas. Y eso expresa lavoluntad del Gobierno: generosidad con la buena feen la reinserción, severidad frente a la reincidenciaen el delito.
El señor general Castro Castro, comandantede la Policía, tiene la obligación depresentarle al país durante los cinco primerosdías cada mes, cómo va la lucha contraestas bandas criminales. Que en algunas partes delpaís hemos visto tienen mezclas de guerrilla,de paramilitares desmovilizados y de narcotráfico.Y yo creo que es un tema que no necesita mucha discusión,sino acción de parte del Ejecutivo y de la FuerzaPública. Acción para combatirlas eficazmente.
Por supuesto que el tema dela seguridad es un tema que va demandando, va despertandogrados de exigenciadel pueblo colombiano. Y veo que hoy hay un grado superiorde exigencia, cual es el de que aquellos sitios dondetodavía no se ha consolidado la presencia delEstado, se logre.
Todo ha sido difícil. Por ejemplo, para citardos o tres casos. En el crecimiento de 100 mil hombresde la Fuerza Pública, que todavía esinsuficiente, han aparecido justificaciones como estas:cuando empezó el Gobierno, que iniciamos eltema de recuperación de carreteras en los departamentosdel Cesar, Magdalena y La Guajira, yo recuerdo quehabía una gran acusación internacionala que en esos departamentos había paramilitares.
¿Cuál era la realidad? La Sierra Nevadatotalmente tomada por la guerrilla, y los paramilitarescuidando unas fincas del Plan y la ciudadaníatotalmente abandonada.
Eso nos ayudó para demostrarles al paísy a la comunidad internacional cómo el únicocamino es el de recuperar la seguridad institucional.
El mismo ejemplo en Córdoba. Encontramos laFarc en todo en Nudo de Paramillo, en toda esa zonalimítrofe entre Antioquia y Córdoba,que alcanza a tocar el Chocó. Y los paramilitaresen unos sectores del Plan. Y uno se preguntaba: bueno,entonces aquí con esta sindicación deparamilitarismo, ¿cuál es la eficacia? ¿Porqué esta presencia guerrillera en el Nudo deParamillo? Todo eso pone de presente que el únicocamino es el de la institucionalidad.
El Catatumbo: se desmovilizaronlos paras, se reinició elingreso allí de la guerrilla, y en todas parteshemos venido respondiendo, con dificultades.
Una brigada móvil para el Nudo de Paramillo,que trabaja en Antioquia y Córdoba. Una brigadamóvil para el Catatumbo. El batallónde alta montaña en la Sierra Nevada. La instalación,la conversión del batallón de Valleduparen brigada. Ahora la instalación del batallónde alta montaña en el Perijá. Etcétera.
Hemos llevado policía a unos 170 municipiosque no la tenían. Entre veredas y corregimientosa más de 200 nuevos puntos.
Pero comprendo el clamor delos colombianos, que lo ha expresado la comisión que ha tenido comovocero al doctor Lafourie. Todavía tenemos sitosdonde no se ha dado esa consolidación. El Gobiernoreconoce todo lo que falta.
Un sitio de reciente aparición en los primerosrenglones de la prensa: el río Truandó enel Chocó. El Gobierno logró mejorar muchola seguridad en el Pacífico, y justo en la líneade frontera con Panamá. Ustedes no habránescuchado malas noticias en esa zona limítrofecon Panamá desde hace alrededor de dos añosy medio.
Hemos mejorado mucho la situación sobre elEje del río Atrato. Pero hay un áreageográfica entre el Atrato y el Pacífico,justamente alrededor del río Truandó yhacia esa cordillera del Baudó, que ha tenidopresencia paramilitar y guerrillera. Ahora se desmovilizanlos paramilitares, se han recrudecido esas incursionesguerrilleras y ya estamos entrando allí la nuevabrigada móvil.
Con estos ejemplos quiero respondera ustedes que el afán del Gobierno es la consolidaciónde la presencia institucional en todo el país.La verdad es que vivíamos un país cuyopoder de hecho se estaba desplazando aceleradamentehacia los grupos irregulares. El ejercicio del poderlo tenía cada vez menos el Estado y cada vezmás lo tenían los grupos irregulares.
Cuando Alemania invadió a Francia, y eso haservido en las cátedras del Estado de Derecho,la pregunta que se hicieron es: ¿ese territoriofrancés qué Estado tiene hoy? Habíaun Estado simbólico, histórico, que erael territorio francés, pero un Estado de facto,que era el que tenía capacidad de tomar allí decisionesy hacerlas cumplir coercitivamente, que era el Estadoalemán.
Yo creo que lo mismo nos havenido pasando a nosotros en estas zonas que están en recuperación.El Estado colombiano se había convertido allí enun Estado simbólico, en el Estado histórico,en el Estado de las insignias. Pero el poder de hechose había desplazado a los grupos irregulares.Yo comprendo el afán de ustedes para que sigamosen esa tarea. Y ahí lo único que hay,que existe, es toda la voluntad del Gobierno.
REINSERCIÓN
La preocupación de ustedes porque no se denfenómenos como los que se dieron en la hermanaRepública de El Salvador, donde despuésde los acuerdos de paz crecieron enormemente los indicadoresde homicidio, secuestro y de otros delitos de granimpacto en la comunidad.
Es una preocupación válida. Por esola política de reinserción tiene queser totalmente eficaz. No fácil. Las cifrasdel pasado eran de pequeños grupos. Las actualesson muy grandes. Cuando se desmovilizó el M–19,se desmovilizaron 900 personas aproximadamente. Entregaronmenos de 300 armas. El EPL no más de 2 mil.La Corriente de Renovación Socialista unos pocoscentenares. Yo creo que todo eso no sumaba 4 mil. Hoytenemos alrededor de más de 8 mil desmovilizadosde la guerrilla y alrededor de 30 mil de los mal llamadosparamilitares.
Es un tema difícil, costoso. El Gobierno vienehaciendo una reingeniería. Se ha designado aun joven integrante del sector privado, de una grantrayectoria, el doctor Frank Pearl, para dirigir elprograma de reinserción. Y tenemos confianzaque, con las bases que hay, con los valores que seagreguen y la cooperación de todos, eso nosva a resultar bien.
Ahí, como lo habrán visto en las comisionesdonde estuvo el Alto Comisionado, donde estuvo el equipoque viene con los proyectos productivos, encontrarproyectos productivos para darles un empleo permanentea 40 mil desmovilizados, cifra que crece todos losdías, es una tarea de catedral, es una tareainmensamente grande.
Porque, por ejemplo, uno haceuna gran inversiónen un cultivo: 400 hectáreas. Y resulta quesolamente están creando allí 40 – 50empleos directos, a un altísimo costo. Entoncesuno se pregunta: ¿Y cuándo vamos a tenerla totalidad de los empleos para 40 mil desmovilizados?El Gobierno es conciente de esas limitaciones, peroestamos trabajando con todo entusiasmo.
Quiero citar dos o tres casos exitosos.
Uno de ellos es lo que estamoshaciendo con el programa de auxiliares cívicos. Ustedes saben que ennuestra vocación de Estado Comunitario (y megusta mucho lo que dijo el doctor Santiago Castro,donde pide un Estado más de vocaciónempresarial que burocrático), en nuestra vocaciónde Estado Comunitario nosotros creemos que todos losdías debe ahorrar en la nómina pública,para poder fortalecer el presupuesto social. Que hayuna contradicción entre un Estado de abultadaburocracia y un Estado de eficiencia en la inversiónsocial. La escogencia tiene que ser: burocracia, conineficiencia y altos costos, o austeridad en el temaburocrático y mayor fortaleza en el presupuestosocial.
Yo a eso le haría una excepción. Meparece que vamos a tener que crecer muchísimoel tema de auxiliares cívicos, porque allí hayuna gran posibilidad de generar empleo en estos sectores.Auxiliares cívicos en el tema de vías,auxiliares cívicos en los estadios, auxiliarescívicos en los eventos deportivos (como losauxiliares cívicos que ahora nos ayudan en losCentroamericanos y del Caribe en Cartagena), auxiliarescívicos en los teatros, auxiliares cívicosen los parques naturales, en los parques nacionales,en las zonas turísticas, etcétera. Porahí tenemos un filón importante de crecimientoy hay unos buenos resultados.
La ciudad de Medellín ha hecho una cosa buena.Una de las primeras leyes de este Gobierno, aprobadapor ustedes, impulsada por el ministro Juan Luis Londoño,que nos acompañe desde el cielo, es la ley quecreó las cuotas para el Sena. Eso nos ha permitidopasar de un país que tenía alrededorde 20 mil aprendices, a un país que tiene hoyalrededor de 100 mil. Creo que eso ha sido muy bueno.
¿En Medellín qué se ha hecho?En Medellín se le ha dicho al empresariado quedediquen buena parte esas cuotas de aprendizaje a losdesmovilizados. Ellos los vinculan como aprendicesa través de esas cuotas, y el Gobierno municipallos emplea. Ese es un caso magnífico que vamosa proponernos generalizar en todo el país.
INVERSIONES SUSTITUTIVAS
Y quiero responderle al doctorLafourie lo siguiente: el tema de las inversionessustitutivas es importante,pero tiene que ser practicable. Porque nosotros hemoscreado en Colombia muchas figuras asociativas que sehan quedado simplemente en la literatura. Nosotrosacogemos esa tesis, pero pedimos que la aterricemoscon pragmatismo, para que no vaya a pasar lo que hapasado con tantas figuras que se han creado en la legislacióncolombiana, que se quedan en letra muerta.
Le hemos dicho al señor Ministro de Haciendaque por lo menos un punto del impuesto de renta, quedurante unos años los contribuyentes puedanescoger si pagar ese punto al fisco o aportar el equivalente,como aporte de capital, en una sociedad anónimade objeto agropecuario, que cumpla con índicesde democratización, que esté inscritaen el mercado bursátil.
Mi preocupación es que no las hay inscritasen el mercado bursátil. Y ese sí tieneque ser un requisito. Por eso es muy importante estimularal país para que nazcan y promoverlas.
Me parece que el mismo sectorprivado, si se aprueba esta norma, tendrá que convertirse en el granpromotor de esas sociedades. Para que el primero deenero del año entrante, los contribuyentes veanque ya están esas sociedad creadas y que hayla posibilidad de hacer uso de la norma. Porque silos contribuyentes no ven esa posibilidad, simplementevan a pagar la tarifa plena.
Y el tema es promisorio, porqueun punto podríaequivaler en las tarifas propuestas por el Ministrode Hacienda a 600 mil millones al año. 600 milmillones al año para capitalizar sociedadesanónimas del campo, puede ser un gran principiode capital.
Y yo creo que allí de manera prácticapodemos ir vinculando proyectos productivos estratégicosque requiera el país. Proyectos campesinos,dos. Tres, proyectos de asociatividad entre dirigentesempresariales del campo y el campesinado. Y cuarto,tema: incorporar el programa de desmovilización.
Pienso que esas sociedades,de manera sencilla, podríanlograr esos objetivos.
COMBUSTIBLES BIOLÓGICOS
Cuando hablo allí de proyectos estratégicos,me quiero referir al de los combustibles biológicos.Espero el lunes tener una reunión con el Ministrode Agricultura, con el señor Ministro entrantede Minas y Energía, el doctor HernánMartínez, quien se posesiona este lunes, conel Ministerio de Comercio. Aquí estaba el ministroJorge Humberto Botero, para ponerle todo el acelerador,pero todo el acelerador, sin más timidez, latema de los combustibles biológicos.
Lo que está logrando el Brasil en esa materiaes formidable. Nosotros ya tenemos la producciónde un millón de litros diarios de alcohol carburante.Hace cuatro años nada producíamos. Creoque lo que hizo este Gobierno, cuando ustedes aprobaronlos estímulos tributarios, con el tema de lanorma de precios y de la norma técnica, ha sidomuy importante. Pero ahora requerimos avanzar aceleradamenteen esto.
Todos los departamentos nosestán reclamandoproyectos. Para hablar de Antioquia, donde estamosreunidos, aquí necesitamos un proyecto en elNordeste. El Caribe, del río Magdalena haciael occidente, necesita por lo menos cuatro proyectos,que hay que instalarlos con toda celeridad.
El Pacífico requiere por lo menos un proyectoinicial en Tumaco, otro más al norte, en elque yo llamaría el Pacífico aislado,donde crece tanto la coca, el Pacífico caucanoy el norte de Nariño.
En fin, hay necesidades entoda parte. Y a eso nos puede ayudar muchísimotanto unos recursos de capital de riesgo del GobiernoNacional, como las nuevassociedades.
Y el Gobierno tiene que trabajar como un promotoracelerado de la iniciativa privada en eso, y tomarmedidas que exijan.
Por ejemplo, yo creo que elMinisterio de Comercio en los próximos días tiene que producirla resolución o el proyecto de decreto, paraexigir que en poco tiempo (porque me propusieron cuatroaños y para mí es un tiempo muy largopara las necesidades del país), que en pocotiempo todos los motores que entren al país,sean motores que puedan utilizar uno u otro combustible.
Eso hay que forzarlo. Eso nolo podemos llevar a la velocidad de los fabricantesde automóviles.Lo tenemos que llevar a la velocidad que requiere estepaís, que ve en proyectos estratégicos,como los biocombustibles, una gran posibilidad de generarempleo y de incorporar a los desmovilizados.
Ahí nos vamos a tener que separar de los interesesde los fabricantes de automóviles, de los interesesde los buscadores de petróleo y tomar decisionescon toda velocidad, acortar los plazos y que todo elmundo se sacuda a ver cómo se le cumple al país,porque si no cómo le vamos a responder al campocolombiano, cómo les vamos a responder a losreinsertados.
JUSTICIA
En el tema de la justicia el Gobierno viene preparandolos proyectos, muy en la idea de lo que ha dicho elsenador Andrade, y recibimos esas iniciativas con muchoagrado.
Nosotros creemos en la generalización de laoralidad, creemos en los sistemas alternativos comunitarios,facultades de derecho, consultorios jurídicos,etcétera, para ayudar a descongestionar la justicia,para las pequeñas causas.
Creemos que el reglamento quese viene anunciando, que para el Gobierno da lo mismoque esté leyestatutaria que en norma constitucional, para las tutelasfrente a sentencias, puede crear un gran consenso entrelas Altas Cortes, para que la materia no siga siendoobjeto de pugnacidad entre jurisdicciones.
Confiamos que lo que ha venidoconduciendo el ministro Sabas, lo que conducirá el doctor Carlos Holguín,una vez asuma como Ministro del Interior y de Justicia,nos llevará a un gran acuerdo con el Congresofinalmente sobre esos textos.
Mire, tenemos un problema delicado.Los gobiernos tenemos que vivir reconociendo problemasy buscandocómo los resolvemos. Un país con lasdificultades nuestras, en el Gobierno uno no puedepensar que todo esta hecho y que todo está bien.El Gobierno lo que tiene que hacer es amanecer todoslos días a señalar lo delicado, lo queva mal, a ver cómo lo corrige.
A medida que hemos venido rebajandosustancialmente el homicidio, el secuestro, recuperandoseguridad encampos y carreteras, han aparecido como críticasunas cifras (que antes no le importaban a la genteporque la gente estaba presionada por el secuestroy el homicidio), que son las cifras de la inseguridadurbana. El atraco a residencias, el atraco a personas,el robo de moto, etcétera.
Sumándole a eso las preocupaciones del senadorSalazar por delitos contra la dignidad de la persona,por delitos contra la familia, por delitos contra losniños. Entonces ahí hay indulgencia enlas penas para muchos de los tipos delictivos. Haymucha permisividad con la figura de la excarcelación.Y hay mucha permisividad con la competencia de losjueces de garantías, para mirar la peligrosidadde las personas imputadas.
Y eso ha llevado a que el crecimientode esos delitos, la ciudadanía tenga la equivocada idea de quese debe a la introducción del sistema penalacusatorio. No. El sistema penal acusatorio nada tieneque ver con eso.
Esos delitos crecen, en buenaparte, porque hay mucha indulgencia en la excarcelación, porque haymucha debilidad, porque muchas veces las decisionesde los jueces de garantías son sumamente benignas.Eso hay que corregirlo, y de inmediato, en la legislación,endureciendo la figura de la excarcelación.
El Gobierno está plenamentede acuerdo con ustedes en esa materia. Y yo creoque ya se ha presentadoesta semana el proyecto de ley del Gobierno, que seguramenteva a tener un gran enriquecimiento por parte de ustedes.
El tema del arbitramento meparece que es de fundamental importancia de revivirlo,buscar un acuerdo con laProcuraduría de la Nación.
No tengo respuesta a la inquietuddel senador Andrade sobre la selección delos magistrados de las Altas Cortes. Es bueno miraresta propuesta.
Todos los puntos que ha traído el doctor SantiagoCastro a mí me parecen de la mayor importancia.
EDUCACIÓN Y BIENESTARFAMILIAR
Quiero referirme al tema dela educación preescolar.
La administración del presidente Barco introdujoel tema de los hogares de las madres comunitarias.Quienes llegábamos por primera vez al Congresode la República en ese año 86, tuvimosla oportunidad de aprobar esa parafiscalidad, que leha financiado a Bienestar Familiar el programa. Esoatiende alrededor de 900 mil niñitos. Este Gobiernolo ha enriquecido con un principio muy importante queson los hogares múltiples, pero todavíahay pocos.
Además tenemos hoy un millón seis milniñitos en el nuevo programa de desayunos escolaresque introdujo este Gobierno.
La idea concreta que respondea la expectativa de ustedes, es que por lo menosiniciemos el programade educación preescolar con estos dos millonesde niñitos, que están en los programasde nutrición de Bienestar Familiar. Ese será unode los principales objetivos del Gobierno que empiezael 7 de agosto.
Quiero referirme al tema delbilingüismo: esuna necesidad. Y vamos a mirarlo, doctor Fabio Valencia,con el Ministerio de Educación y con el Sena.
Esto tenemos además que informatizarlo de algunamanera para universalizarlo, y ahí va a tenerque intervenir mucho más masivamente el Sena.
DEPORTE
El tema del deporte, qué bueno que lo hayanconsiderado. Dividamos el tema en dos capítulos:el deporte competitivo y el deporte comunitario. Sondos capítulos necesarios de esa área.
Yo creo que Colombia debe estarhoy orgullosa con lo que hizo el Congreso y con loque ha hecho el paíscon los juegos Centroamericanos y del Caribe.
Hace cuatro años, cuando empezamos, el Ministeriode Hacienda acudió en equipo (y usted lo recuerda,señora Directora de Planeación), a laoficina de la Presidencia y me dijeron: Presidente,no hay con qué hacer todas esas obras de losNacionales, no hay con qué hacer las obras delos Bolivarianos, no hay con qué hacer la obrasde los Centroamericanos y del Caribe. Eso hay que echarlopara atrás.
Les dije: Eh, ni riesgos.
Pregúnteles a dos presidentes de Colombia,a uno que le pasó con hacer echado para atrásla sede del Mundial. Y al otro, doctor Juan Gómez,usted y yo estábamos en ese estadio, ¿qué pasó hace28 años aquí, porque el Gobierno Nacionalse llenó de dudas con esos Centroamericanos?
Le recordé esos dos episodios al equipo delMinisterio de Hacienda, y el Congreso en buena horanos aprobó los cuatro punticos adicionales delIVA a los celulares.
Y eso no ha hecho daño. Si hubiera hecho daño,cómo se explica que durante la vigencia de eseimpuesto adicional Colombia haya visto un crecimientode cuatro millones 200 mil celulares. Hoy estánhablando ya de 27 millones de celulares.
Y financiamos esas obras deBogotá, de Soacha,de Fusa, de Faca y de Girardot. Y después lasde Pereira y Armenia para los Bolivarianos. Y ahoralas de los Centroamericanos en Cartagena.
Yo estoy muy emocionado. Yocreo que se comparte la apreciación que yo tengo de que ese es un principiode la renovación de Cartagena en el áreamás pobre y deprimida. Y hay que ver la afluencia,esos escenarios llenos, la alegría del pueblode Cartagena con estos Juegos. El entusiasmo de lagente.
Nosotros nos propusimos enestos años teneresas instalaciones hasta con los jardincitos.
Yo les dije en enero: ¿Qué hubo losjardines? No puede ser que el día de la inauguraciónvamos allá, y tenga que entrar mi Ministra deComunicaciones, que es bien elegante y tiene unos taconeslarguísimos, por un pantanero, al estadio. Yse sienta en la tribuna y no goce el evento por estarpreocupada por el pantano en los tacones.
Y nos propusimos y quedaronbien las obras de ornamentación:los arbolitos sembrados, las maticas florecidas, todobien. Yo creo que se ha hecho allí un gran esfuerzopara bien del país, y nos salió en tiempooportuno.
Quiero llamar la atención de ustedes sobreeso. Esos recursos son importantes pero no es muchaplata: son 60 – 70 mil millones al año.
Y nos viene ahora un gran tema.Son los Juegos Nacionales de San Andrés y Providencia. Allí nohay infraestructura, todo cuesta más porqueno tienen materiales, porque las disponibilidades delotes, de espacio, son muy reducidas, porque el departamentono tiene capacidad de cofinanciación. Por múltiplesrazones, que sobra repetir aquí, yo creo queallá tenemos que hacer un gran esfuerzo.
Yo creo que nos tenemos quefocalizar a dotar a la isla. Cuando yo veía esa obra de Cartagena hace15 días en la última inspección,solté por ahí una exageración.Dije: no, esto parece una infraestructura deportivade país rico. Pues así la tenemos quehacer en San Andrés.
Yo los invito a que esa seauna prioridad y que cuando terminemos esas obrasde San Andrés, todos loscolombianos nos sintamos orgullosos de haberlas hecho.
Una prioridad. Una segunda.Hemos mejorado. Miren ustedes el avance de medallasen los Bolivarianos yel avance de medallas en estos Centroamericanos y delCaribe. Espero que mañana a las seis de la tardeallá podamos dar un buen reporte de la clasificaciónfinal de Colombia.
Pero tenemos grandes retos.Yo les pido que otra prioridad sea invertir en lapreparación de los colombianosen las diferentes fases del calendario olímpico.Para que Colombia se convierta, como puede serlo, enuna gran fortaleza competitiva en el deporte. Yo creoque podemos lograrlo.
Y entonces viene el deportecomunitario. Pienso que ahí Coldeportes tiene muy pocos recursos paraaportar. Que el gran esfuerzo hay que hacerlo promoviendoinversión de alcaldes y gobernadores. Ustedessaben que para eso les pedimos el 25 por ciento deeste impuesto a la telefonía celular y que ademástienen otros recursos para ello.
A mí me parece que si nos dedicáramosa regar la platica de Coldeportes en una obrita aquí yen otra allí, nada hacemos. Concentrémonosahora en San Andrés, en las fases del cicloolímpico, convirtamos a Colombia en una potenciadeportiva y trabajemos el otro capítulo: eldel deporte comunitario, de la mano de alcaldes y dela mano de gobernadores.
PRODUCTOS COMPETITIVOS
Quiero destacar de la intervención del doctorSantiago Castro, la asignación de importanciaque le dan al tema de los 500 productos en los cualesel país puede ser plenamente competitivo internacionalmente.Yo creo que focalizarnos en esos productos es un imperativonacional.
CUENTAS AFC
Sé que hay una discusión sobre el temade las AFC. El Ministro de Hacienda tiene tambiénunos argumentos muy importantes. En esto, y lo voyanticipando frente el tema del IVA, en lugar de asumirposiciones que nos dan aplausos en el presente, pensemosen cómo transformar este país hacia elfuturo. Más importante que un aplauso en elmomento, es una responsabilidad con el futuro.
Yo creo que cuando veo 30 edificiosque se estánhaciendo en Bocagrande, y me dicen que son edificiosde 2, de 3 y hasta de 4 millones el valor del metrocuadrado, me pregunto: ¿si habrá AFCsallá? ¿Si habrá clase media allí?
O cuando veo unos aquí, en el Poblado, de 40pisos, lujosísimos, me pregunto: ¿sihabrá clase media allí? ¿Si habrá clasepopular? Yo defendí las AFC cuando las creó laadministración Pastrana. Este Gobierno las hasostenido, y lo hicimos con argumentos.
Yo dije: mire, es muy importantela construcciónde ese tipo de apartamentos, porque esos apartamentostienen unos materiales que pagan IVA, necesitan unasfirmas de ingeniería y de arquitectura formales,que tienen que pagar contribuciones a la seguridadsocial.
Cuando se concluye su construcción, le aportanal catastro municipal, se convierten en un factor dela base del impuesto de renta, y también parael impuesto de patrimonio.
Pero yo rogaría que en el actual momento delpaís pensáramos que cualquier estímuloallí tiene que ir es a la clase media.
Me parece que en lo de SantiagoCastro tampoco hay un no definitivo a la propuestadel Ministro de Hacienda.Abrió la posibilidad de una regulaciónallí en favor de la clase media, en lo cualha estado de acuerdo el ministro Juan (Lozano), queveo que no discutió aquí con el Ministrode Hacienda.
Pensemos eso: no queda bientampoco gastarnos 80 o 100 mil millones al año hoy para edificacionesde lujo. Pensemos cómo un estímulo allí lopodemos mantener, lo podemos focalizar a los sectoresde clase media.
BIOCOMBUSTIBLES
El tema de los biocombustibles, doctor Santiago Castro.Es la oportunidad en este foro conservador de decirlesa los colombianos: no pensemos que los biocombustiblesson un factor para disminuir el valor del combustible.No.
Mire, ahora tenemos muchasdificultades. ¿Porqué? Porque como se ha elevado el precio internacionaldel azúcar, todos los ingenios nos estándiciendo: si no nos dan un precio comercial para elalcohol carburante, preferimos exportar el azúcary no producir alcohol carburante.
Lo que ha pasado en el mundoentero ha producido un gran cambio en el mercadode azúcar y de susmaterias primas. Aquí hablaba con la honorablediputada de Cundinamarca ahora sobre el tema de lapanela. Afortunadamente todo eso ha venido jalonandoprecios, hasta el precio de la panela.
Hoy en el mundo por una utilización crecientedel maíz hacia los combustibles, el maízse empieza a recuperar en el mercado internacional,lo que le va a ayudar a las cosechas nacionales.
Yo le quitaría a los colombianos la ilusiónde que los biocombustibles son un factor para reducirel precio. Los biocombustibles son una gran oportunidadde independizarnos del petróleo. Son una granoportunidad de activar el campo, de generar empleoagropecuario, de generar empleo general en la economía.Son un gran factor para el saneamiento ambiental. Perono los consideremos un elemento de abaratamiento delos combustibles.
Entre otras cosas, cuando fuimosa tomar las decisiones para el alcohol carburante,uno de los problemas queteníamos es que para que se justificara produciralcohol carburante a partir de caña, teníaque estar muy alto el precio del petróleo.
Lo mismo para poder producirbiodiesel a partir de palma africana, tiene que estarmuy alto el preciodel petróleo.
Yo creería, doctor Hernán Martínezy doctor Santiago Castro, ustedes que se van a encontraren el Congreso, que ese tema del IVA a los combustibles,miremos alguna flexibilidad, que vaya con el precio.
No sé, se me ocurre pensando en voz alta que,de acuerdo con el precio del petróleo, lo puedaponer uno mientras no afecte la competitividad. Y enel momento que vaya a afectar la competitividad quitarlo.Qué se yo. Pero una opción en esa dirección.
CRECIMIENTO ECONÓMICOY EQUIDAD SOCIAL
Y me voy a referir al temaque ha presentado el honorable senador Alfonso Núñez Lapeira. El crecimientoeconómico no es un fin en sí mismo, esun medio. Yo creo que hay dos medios muy importantesen un estado como el nuestro: el crecimiento económicoy la solidaridad, para lograr una sociedad con equidady con superación de la pobreza.
Yo creo que nos tenemos quementalizar los colombianos para casarnos con el crecimientode la economía,pero advirtiendo que no es un fin sino un medio deconstrucción de equidad y de superaciónde pobreza.
En ausencia del crecimiento, uno lo que puede haceres distribuir pobreza, no superar pobreza.
Algo que me ha preocupado amí mucho en eldiscurrir económico de Colombia, es que aquí hahabido muy buena teoría pero muy pobres resultadosen crecimiento. Y lo volvimos a discutir cuando analizamostantas veces con ustedes el estímulo que seintrodujo en la reforma tributaria de 2003. Se introdujocontra tanta crítica de la academia económica,contra todos los grupos de estudio de Bogotá,contra sectores muy importantes del Congreso.
Y miren, el tiempo nos ha dadola razón. Cuántoha crecido la inversión en estos años.Y ha crecido el recaudo. Se decía: ¿cómovan a introducir si eso es inequitativo? Miren la respuesta:cuánto ha crecido la inversión. Y esonos ha permitido que recuperáramos el ritmode crecimiento en el empleo y afiliación a laseguridad social.
Que se iba a afectar el recaudo.El recaudo ha tenido en este Gobierno un crecimientosostenido del 14, 18,22 por ciento. Aun este año, despuésde que el Congreso fue tan exigente en metas de recaudo,las vamos cumpliendo y excediendo.
Yo llamaría la atención sobre eso. Porsupuesto estamos totalmente comprometidos en unos indicadoressociales en el Gobierno que empieza: la plena coberturaen educación básica, el avance en educaciónpreescolar, llegar a millón y medio de Familiasen Acción, el compromiso oficial es llegar aun millón pero vamos a hacer todo el esfuerzopara llegar a millón y medio de Familias enAcción.
El tema de la plena coberturaen salud. Yo veo que hay una gran coincidencia entreel Ministro y los vocerosconservadores y de los otros partidos de la coaliciónPrimero Colombia, sobre los trasgos fundamentales dela nueva ley de salud. Voy a omitir los comentariosporque ahí veo que hay una gran coincidencia.
TRANSFERENCIAS
Y déjeme referir allí al tema de lastransferencias. La verdad es que la reforma de transferenciases una de las reformas más delicadas que necesitael país. Y pienso que hay que hacerlo ya pordos razones: para darles con suficiente antelaciónseñales a los departamentos y a los municipios,y para dárselas también al presupuestonacional y a la inversión en Colombia.
Yo le decía a la reunión de alcaldeshace dos días en Cali: cualquier irresponsabilidad,por congraciarnos con las regiones, les va a costara las regiones. ¿Por qué? Porque si nosotrosno graduamos bien eso y el conjunto de reformas económicasno nos permite recuperar el grado de inversión,y no consolidamos la confianza en los inversionistasinternacionales, vamos a sufrir mucho en la contrataciónde crédito internacional y en las tasas de interés. ¿Yfinalmente eso quién lo paga? Lo pagan las mismasregiones, lo pagan los mismos sectores sociales.
Es muy distinta la situación hoy en materiade endeudamiento y la situación de balance fiscalde las regiones. Pero no sólo por la ley 617,no sólo por lo que hizo este Gobierno, que lescedió nuevas rentas, como la sobretasa nueva,el IVA a los licores extranjeros, sino tambiénpor la evolución en tasas de interés.Eso hay que cuidarlo.
Por eso hay que ser muy cuidadosoen la manera como graduemos las transferencias. Yoestoy de acuerdo quetienen que ser suficientes para la plena coberturaen educación básica, para la plena coberturaen salud, para poder avanzar en saneamiento básico,pero tienen que tener en cuenta las limitaciones delGobierno Nacional.
Yo quiero recordar a ustedesque el Gobierno Nacional llegó a tener hace cuatro años un déficiten el Gobierno Nacional central superior al 6 por ciento,todavía está en el 4,9 y no por faltade esfuerzos: hemos reformado 280 entidades del Estado,y además estamos pagando una transferencia alSeguro Social, que antes no se pagaba, para pago depensiones, que vale 1,3 del PIB. Si no fuera por esoel déficit del Gobierno Nacional central estaríaen el 3,6. Pero está en el 4,9. Es un déficittodavía muy alto y un endeudamiento todavíamuy alto.
Entonces yo rogaría que nos preparemos paralograr ese equilibrio en transferencias, suficientepara que las regiones logren la plena cobertura ensalud, en educación, para que avancen en saneamientobásico, y con la prudencia para no afectar larecuperación del Gobierno Nacional.
Propongámonos dejarle una situaciónfiscal y de endeudamiento muy sana en el Gobierno Nacionalcentral, al gobierno al que debamos entregarle la Presidenciade la República en agosto de 2010. Propongámonoseso. Ese tiene que ser un objetivo muy importante paranuestra Patria. El Partido Conservador ha sido un gransocio de coaliciones.
TRIBUTACIÓN
En el tema de la tributación, la preocupaciónpor el efecto neutro. A mí me gustaríaque discutieran más esto con el Ministro deHacienda.
Miren: si nosotros nos casamosahora con posiciones políticas, simplemente para responder a unainquietud de opinión y de medios de comunicacióndel momento, hacemos daño, seguimos estancados.
No hay tal efecto neutro. ¿Por qué?Porque si bien se aspira a que el recaudo siga manteniendosu proporción sobre el PIB, tenemos que teneren cuenta que hoy tenemos unos mayores ingresos quevamos a perder y que los tenemos que compensar, comoel de la sobretasa transitoria a la renta, etcétera.
Entonces en el resultado esneutro. Pero si no hiciéramosla reforma, perderíamos ingresos en proporcióncon el PIB, porque desaparecen unas tasas transitorias.
Segundo elemento: si nosotroslogramos avanzar, y esto está conectado con el IVA, en formalizaciónde la economía y en la eliminación dela evasión y de la elusión, en el medianoy largo plazo lo que hoy se prevé como un resultadoneutro, tiene que producir un mejor efecto en el recaudo.Yo diría que ese es el componente másimportante de esta parte de la reforma.
Miren: cuando se dan posicionespolíticas encontra el IVA, yo me pregunto: ¿y cómohacemos la devolución? El doctor Santiago Castrodecía que en el proceso educativo colombianohay que hacer una gran pedagogía para que todosaprendamos a construir argumentos y a convencer conargumentos.
Yo les voy a proponer unosargumentos y a indagar por unas opciones. Nosotrostenemos dos opciones parahacer equidad. O aumentamos renta y patrimonio o generalizamostributación con devolución.
Ustedes saben que en el mundopor fortuna se empieza a revisar la doctrina. Enla discusión del gobiernode Angela Merkel, en Alemania, muy cerca cercano austedes, doctor Carlos Holguín, hay unos argumentosque yo quisiera que recogiera la doctrina tributariade Colombia.
Allí hay gran temor a que Alemania mantengaunos impuestos altísimos de patrimonio y renta. ¿Sabencuál es la conclusión alemana? Eso secreó en nombre de la equidad, y lo que hizofue quitarle a Alemania competitividad y equidad.
Forzar uno la construcción de equidad con mayoresimpuestos de renta y de patrimonio, es estancar lacompetitividad, la inversión y el crecimiento.
En un mundo globalizado lasempresas se ubican donde mejores condiciones tengan.Van detrás de lasmejores condiciones. ¿Saben dónde seajustan? Se ajustan con el trabajo. ¿Nos ponenmás renta y más patrimonio? Pagamos menossalarios y tenemos menos nómina y crecemos menos.
El viejo concepto redistributivoque ha imperado en Colombia en esa materia, ha fracasado.No consiguió laredistribución y no consiguió el crecimiento.
Algo grave que me parece quenosotros tenemos que corregir es que la tributación colombiana nuncale ha asignado como primera prelación al efectode incentivar el crecimiento.
Los que ya tenemos tantos años de vida políticasabemos que las ambiciones de toda reforma tributaria,de toda política tributaria, han sido resolverun problema de déficit, aumentar el recaudo.Nunca la prelación ha sido estimular el crecimiento.Perdámosle el miedo.
¿Por qué si esas economías asiáticascrecen al 7 – 8 (China este año puedecrecer entre el 9,5 y el 11), nosotros nos preciamosde nuestra doctrina económica, de nuestro discursomacro, y seguimos con crecimientos lúgubres?
Afortunadamente pareciera quese fuera a estabilizar el 5, ojalá. Pero propongámonos estabilizaresta economía creciendo al 6. A eso hay queperderle el miedo.
Y cuando uno compara la economía colombiana,por ejemplo, con la peruana, un crecimiento allá del6 no es tan significativo como aquí. Porqueesa es una economía muy concentrada en granminería, que se demora mucho en transmitirlebeneficios a la base popular.
En cambio una economía como la nuestra, contanta mediana y pequeña empresa, con tantossectores intensivos en mano de obra, que no tiene lavirtud de la economía peruana de la mineríao de la economía venezolana del petróleo,pero que tiene estas otras posibilidades, que llegarea tener un crecimiento del 6, eso se siente inmediatamente,dada la estructura económica, en el beneficiode los sectores medios y populares.
IVA
Yo quisiera oír las alternativas frente alIVA. Porque el IVA se convierte en un instrumento necesariopara una tesis. La tesis de: generalicemos tributacióncon equidad.
La gran virtud que nosotrosbuscábamos en lareforma de 2003, la parte de 2002, la parte que nosdeclaró inexequible la Corte, es que todos loscolombianos por lo menos tributaran.
La formalización tributaria es necesaria. Elsentido de pertenencia a través de la tributaciónes necesario.
Yo creo que uno de los aspectosmás importanteses la devolución. Yo les pediría a ustedesque le empecemos a encontrar cosas positivas a la devolución.
Alguna vez le oí decir al presidente Betancuralgo que se lo aplaudo. Dijo: mire, es muy grave recibiren Colombia las nuevas propuestas con pesimismo. Yse refería a alguien y decía: no, mire,es que es tan pesimista, que después de unaenfermedad, ¿qué era lo que decíael presidente Betancur? No volvió en sí sinoen no.
Veamos alternativas buenas y corrijamos los problemasque pueda haber.
Al Ministro de Hacienda yole he oído deciresto: está bien que una persona de los estratos1 y 2 no pague IVA por el arroz. ¿Pero por qué nolo van a pagar los otros?
Y uno no puede decir en elalmacén o en latienda: a éste sí le cobran, a ésteno. Lo mejor es: cóbrele a todos y devuélvalea los sectores más pobres.
¿Por qué se tiene temor a la devolución?Yo recuerdo con la junta de parlamentarios conservadores,hace tres años, la discusión sobre ladevolución de los 2 puntos del pago del IVAcon dinero plástico.
Había muchas dudas, pero ustedes se atrevieron,aprobamos eso y vamos bien. No ha habido quejas. ElGobierno ha sido muy cumplido con esa devolución.Esa devolución ha tenido más o menos3 – 4 millones de beneficiarios.
La devolución del IVA tendría 6 millonesde beneficiarios, que son 6 millones de familias, queagrupan más o menos 20 millones de ciudadanosde los estratos 1 y 2.
Que hay problemas en el Sisbén. Lo hemos mejorado,pero el Gobierno acepta que todavía falta muchomejoramiento. La devolución se convierte enun elemento que obliga a la depuración.
Quiero decirles esto: yo tengoun sueño, peroun gran sueño. Que nosotros con el sistema debanca de oportunidades, podamos vincular al sistemafinanciero colombiano a 6 millones de familias pobres.
Que esas 6 millones de familiaspobres, con su cuenta allí, en unas condiciones ventajosas que estamosnegociando con el sector financiero, y que aspiro queel sector financiero las anuncie el 12 de agosto enCartagena, esas 6 millones de familias reciban la devolucióndel Gobierno en su cuenta.
Y que eso se convierta en elapalancamiento para el acceso al crédito. Yo creo que esa seríauna gran semilla de la banca de oportunidades. Y creoque nos ayudaría mucho a formalizar esta economía,a despertar sentido de pertenencia a travésde que todo el mundo se sienta obligado a contribuir,a construir de verdad equidad.
El día que este país tenga 6 millonesde familias pobres formalizadas, con ese principiode ahorro, que es una devolución que hace elEstado, y accediendo al crédito, este paísse empieza a encontrar con una verdadera transformaciónsocial.
No le temamos a hacerlo. Lahistoria no nos perdonaríaque después de la confianza que nos dio el pueblocolombiano, nosotros no fuéramos capaces deromper con ciertos prejuicios del pasado y del presente.
Nosotros tenemos que teneruna visión de largoplazo, que nos diga, que nos marque un camino correcto.Pero tenemos que estar introduciendo reformas todoslos días. Sin salirnos de esa visión.
Si nosotros nos podemos a estancarreformas, yo creo que estancamos bastante la competitividaddel país.
Yo llamaría la atenciónde ustedes sobre eso.
ACUERDO DE PRECIOS Y SALARIOS
Tengo dos propuestas: que parapoder apalancar bien la devolución, lo queno quede gravado tenga un impuesto a las ventas del1.
Y una segunda propuesta: paraque le perdamos el temor a ese IVA que se está proponiendo por el Ministrode Hacienda, hagamos un gran esfuerzo por una políticade precios y salarios.
¿En qué sentido? Que acordemos parael año entrante un aumento salarial que leScompense a los sectores populares cualquier impactodel IVA.Y que hagamos simultáneamente un acuerdo sobreprecios, que evite que ese incremento se traduzca enprecios.
El Gobierno quiere con ustedes,que son partido fundamental de esta coalición, trabajar esa políticade precios y salarios.
Si nosotros cumplimos con ladevolución, conel salario y con la moderación en los precios,yo creo que esos tres elementos le dan tranquilidadal pueblo colombiano, le disipan las dudas sobre elIVA. Y que eso nos ayuda a formalizar mucho la economía.
Ahora, para ajustar estas cosas,el Gobierno está abierto.Pero a mí lo que me parece preocupante, y poreso pediría una reflexión, es que aparezcaun no rotundo a reformas, que nos cierre el camino.
Uno de los problemas gravesdel diálogo colombiano,es que desde el principio ponemos las cosas en blancoo negro, y no construimos opciones.
A mí me parecería muy emocionante queeste país lograra un acuerdo de precios y salarios.Que este país en marzo devolviera a 6 millonesde familias, por anticipado, lo que deban pagar enun año por IVA.
Que este país bancarizara en la banca de oportunidadesesos 6 millones de familias, y que esa platica queel Estado les devuelva en esa cuenta, sea lo que ellosaporten para obtener el primer crédito en labanca de oportunidades.
Miremos eso con entusiasmo.Yo reconozco que cuando hay actitudes que viven muyoptimistas como la mía,se requiere también un optimismo en la moderación,en la crítica.
Pero ayúdennos a sacar esta reforma, y veámoslela parte social conveniente.
Rompamos, rompamos con la tradición colombianade ser tan tímida frente al crecimiento, frentea la formalización.
Rompamos con la tradición colombiana de pretenderhacer redistribución con impuestos que han fracasadoen el mundo entero en materia redistributiva, comoson la renta y el patrimonio.
IMPUESTO AL PATRIMONIO
Y a propósito en el tema de renta les quierohacer una invitación: es que la reforma nuestrano es la reforma del 86. La reforma del 86 simplementebajó la tarifa de renta.
¿Cuál es la diferencia de la reformanuestra con la reforma del 86? La reforma del 86 hizovarias cosas: bajó la tarifa de renta, eliminó elimpuesto a los dividendos y eliminó el impuestoal patrimonio.
Nosotros en este Gobierno,en aras de la equidad, hemos revivido el impuestoal patrimonio. Lo que proponeel Gobierno es: mantengámoslo con la misma tarifadel 0,3 para que haya credibilidad.
Porque hace tres años cuando lo reintrodujimos,decían los críticos: lo grave es queahora lo introducen con el 0,3 y en otra reforma losuben al 0,4 o al 0,6 o al 1.Para dar credibilidad, que es construir confianza enColombia, mi invitación es a que mantengamosese impuesto del patrimonio en el 0,3.
Y creemos un mecanismo para que cuando el patrimoniono tenga rentabilidad, se le pueda dar un alivio.
Porque los críticos del impuesto al patrimoniocon justa razón dicen: ¿qué pasaen los años en que ese patrimonio no produce? ¿Cómose va a pagar el impuesto?Ahí tienen razón. Por eso el Ministrode Hacienda debe haber propuesto en el texto, radicadoayer, un alivio.
Eso lo eliminó la reforma del 86. Nosotroslo hemos revivido con esas dos buenas precauciones:una tarifa moderada y estable que dé confianza,y ahora la precaución de que no afecte los patrimoniosproductivos en los años que no haya rentabilidad.
Es que la gente dice: si elpatrimonio no me renta, ¿dóndeestá la liquidez para pagar el impuesto?
TARIFA DE RENTA
Y la otra diferencia con lareforma del 86 es que nosotros no creemos que enuna economía comola colombiana, inmersa en una situación socialtan difícil, uno simplemente pueda bajar lastarifas para todo el mundo.
La tesis del Gobierno es esta: hay que darle un tratamientodiferente en materia de tarifa de renta al que creceque al que no crece.
Por eso hemos dicho: no bajemosla tarifa en exceso. Bajémosla prudentemente. Y adicionalmente, paradarles ese estímulo a los que crezcan, creemosmecanismos como el que está proponiendo el Ministrode Hacienda u otro equivalente: que las inversionesse puedan depreciar el primer año.
Les cito un ejemplo: si yoinvierto 100 pesos en una máquina de helados. Si en el primer añola utilidad que me dio esa máquina es de 120,puedo depreciar los 100 invertidos. Y entonces no pagoimpuesto sino sobre 20.
Al revés: si al invertir los 100 la maquinitame dio una utilidad de apenas de 20, con esa utilidadpuedo compensar la depreciación de 20 de los100 invertidos. Pero el Estado me queda debiendo 80.Eso se convierte en un crédito fiscal que tendrá elcontribuyente, durante todos los años subsiguientes,sin límite de tiempo, para compensar la inversión.
EXENCIONES
Y eso nos permite ir acabandocon exenciones. Ustedes saben que este Gobierno nointrodujo exenciones porlobbing y por capricho. Que introdujimos exencionesa los hoteles. Porque si este país quiere llegara 2 millones de turistas internacionales al año,recuperar el turismo interno, la infraestructura hoteleraera mínima. Hoy hay 49 hoteles en construcciónen Colombia.
Exenciones a los cultivos detardío rendimiento,al alcohol carburante, son exenciones que admiten ladiscusión en cualquier parte del mundo. Se hicierontransparentemente. Además forzados por la competitividad.
Miren: yo he dicho a los enemigosde la exencióna los hoteles: vayan a Cuba. Una firma de operadoresde hoteles va a Cuba y encuentra lo siguiente: el Gobiernole construye toda la infraestructura y le dice a lafirma operadora: usted me opera y tiene exencióndurante los años que requiera para recuperarla inversión. Después no paga sino el30.
¿Cuánto hay que pagar aquí?Empecemos por el impuesto de industria y comercio,por el impuestopredial. Sigamos con el impuesto de renta, el impuestode patrimonio, el impuesto de remesa.
República Dominicana tiene unos grandes incentivosal tema de los hoteles. Lo tiene Costa Rica. El Gobiernono tiene por qué avergonzarse de las exencionesque introdujimos. En los estudios, el más pesimistasobre el efecto de la deducción de 30 por ciento,en la economía, ha dicho: por lo menos las empresasanticiparon inversiones que tenían programadaspara plazos más largos. Lo ha dicho el máspesimista.
No podemos olvidar los números. Hace cuatroaños la inversión privada representabael 7 por ciento del PIB. Hoy el 15. La inversióntotal representaba el 13 por ciento del PIB. Hoy el21. Yo creo que Colombia puede lograr un gran crecimientode la economía y simultáneamente, contodos nuestros programas sociales, construir equidad.Y cumplir la meta de superar en el gobierno que empiezala pobreza, en beneficio de 5 millones de colombianos.
Logramos por lo menos pararese crecimiento de la pobreza. Había llegado al 60. En septiembredel año pasado se situó en el 49. Laextrema pobreza había llegado al 20. En septiembredel año pasado se había situado en el14. Para cumplir la meta del 2019, el 20 de julio del2010 Colombia deberá tener una pobreza no superioral 35.
INVERSIÓN SOCIAL ESTRUCTURAL
Yo creo que esas metas laspodemos cumplir. Y no hay que darle miedo de nuestrapolítica social.Yo he oído la crítica que dice: es queel Gobierno quiere darles regalos a los ricos y limosnasa los pobres, con una política social asistencial.Lo único asistencial que hay en nuestra políticasocial es la atención a los ancianos. Lo demáses estructural.
La economía social dice que la inversiónsocial es estructural cuando apunta a modificar ladistribución del ingreso. Y es meramente asistencialo remedial, cuando simplemente se convierte en pañosde agua tibia para dar unos alivios que no tienen incidenciaen la estructura del ingreso.
Miren ustedes la política de salud, Familiasen Acción, el plan educativo, bienestar familiar,todos esos esquemas apuntan a mejorar la distribuciónen el ingreso. Es política social estructural.Lo único que sería remedial, asistencial,es que el Gobierno está atendiendo a 600 milancianos. Y de acuerdo con ustedes, vamos a atender1 millón.
¿Pero qué democracia se puede dar ellujo de que 600 mil o 1 millón de ancianos deambulenpor la calle en la miseria, simplemente como pordioseros?
Entonces nosotros podemos hacercompatible esta políticade crecimiento de la economía, con la políticade inversión social estructural, que apuntea superar la pobreza y a corregir la inequidad. Yoquiero animarlos a eso.
EL TLC Y EL IVA
El TLC y el IVA. Quiero recordar lo siguiente: yase ha radicado el proyecto de ley Agro Seguro. Y elIVA grava por igual al producto nacional que al importado.
Porque escuché al doctor NúñezLapeira afirmar que hay el temor de que cuando el sectoragropecuario tenga una competencia en algunos sectores,porque en la mayoría tiene grandes oportunidadesen el TLC, la situación se le agrava máscon el IVA.
Lo que elimina el TLC es elarancel, no el IVA. El IVA lo tiene que pagar porigual el producto de producciónnacional que el producto importado.
TRANSPORTE MASIVO
Estoy plenamente de acuerdocon otros temas que ustedes han planteado, como eltema del sistema de transportemasivo. La política del Gobierno es que lossistemas de transporte masivo que el Gobierno financieen un 70 por ciento en 7 – 8 ciudades colombianas,los operen los transportadores locales. Nosotros estamosde acuerdo con eso.
COOPERATIVISMO
Estamos de acuerdo que el cooperativismo,que es del más claro origen cristiano, no se puede utilizarpara eludir, para evadir prestaciones sociales. Nipara eludir la afiliación a la seguridad social.El Gobierno dictó un decreto, que ojalá serefuerce ahora con una ley sobre la materia.
VIVIENDAEstamos de acuerdo en que tenemos que fortalecer laVIS rural. Está a punto de aprobarse el proyectode ley en el Congreso para subir a 350 mil millonesde pesos al año el presupuesto de vivienda.
Estoy plenamente de acuerdocon lo que hemos venido conversando con ustedes delbanco de materiales. Conlo que dicho el senador Germán Villegas: allí dondehaya un proyecto de un municipio, de un departamentocon lotes con servicios, que el Gobierno Nacional aportelos materiales. Y si el beneficiario es una mujer cabezade familia, de estratos 1 y 2, páguele durantedos o tres meses el salario mínimo, que le ayude.Y con las cajas de compensación.
Cuánto ganamos en transparencia y en costoscon la eliminación del Inurbe y la selecciónde las cajas de compensación para tramitar lossubsidios. El país sigue lleno de quejas contrael Inurbe. Y no hay una sola queja contra el manejode las cajas de compensación en esto. Tienenque ser el gran socio nuestro para manejar el temadel banco de materiales.
BANCO DE OPORTUNIDADES
Y déjenme referir a la banca de oportunidades.O crear un banco común y corriente para esetema o crear un sistema. Ningún banco es capazde cubrir él solo los 1.096 municipios de Colombia.
Por ejemplo, toda la infraestructuradel Banco Cafetero. Creo que tiene 600 oficinas ycubre no muchos municipiosde Colombia. Ustedes saben que todavía tenemosproblemas con falta de presencia del Banco Agrarioen algunos municipios.
Yo temería que un banco llegue a tener simplementeel alcance del Banco Agrario y se demore muchos años,o el alcance que en algún momento tuvo el BancoCafetero. Por eso preferiría el sistema quese está diseñando: el de la red de colocación.No de un banco sino de un sistema que sea banca deoportunidades.
¿Cuál es la idea? Comprometer a todoel sector financiero a trabajar eso. Que en toda sucursalbancaria haya sección banca de oportunidades.Que en toda cooperativa financiera haya secciónbanca de oportunidades. Que en toda fundaciónhaya sección banca de oportunidades.
Ya dictamos el decreto de loscorresponsales no bancarios. Entonces en cualquiermunicipio, pensemos en Toledo(Antioquia), ya que estamos en Antioquia, que no haysucursal bancaria, cualquiera de los bancos del sistemapuede hablar allí con un tendero, con una escuela,con una junta de acción comunal y montar laoficinita del corresponsal no bancario.
Con una dotación tecnológica, para queesa oficina esté comunicada con la central,y allí le abran la cuenta a la persona, le manejenlos ahorros, le tramiten el crédito, etcétera.
Y lo mismo en las grandes ciudades.Por ejemplo, para una persona de Bosa en Bogotá es costoso y lejosir al centro financiero de Bogotá. Entoncesen esas grandes ciudades el corresponsal no bancariosería muy útil.
Pienso que para la idea detener 6 millones de familias pobres bancarizadasantes de un año en Colombia,es fundamental seleccionar la banca de oportunidadesno como banco sino como red de colocación decrédito popular. Y es fundamental el tema dela bancarización a través de la tributacióny el tema de la devolución.
Eso está engranado lo uno con lo otro. Y creoque es fundamental allí el apoyo del Estado.No financiando un banco en particular sino financiandoal adquiriente del crédito.
Estados dispuestos, por ejemplo,a que ese fondo que tendrá el Estado para la banca de oportunidadessubsidie tasas de interés. O subsidie comisionesde manejo. Ustedes saben que el manejo de créditode menos de un millón de pesos es muy costoso.Seguramente el Estado va a tener que entrar a subsidiaresa administración.
Y crecer el Fondo de Garantías. Creo que espreferible orientar los recursos del Estado hacia allá,en lugar de crear otro banco nuevo, cuando tenemosel Banco Agrario, que viene creciendo bien.
Ahora con los directivos deustedes hemos venido hablando sobre los instrumentosde manejo de la banca de oportunidades.Yo miro eso con mucho optimismo y les rogaríaa ustedes que asociáramos todo: Fondo de Garantíascon todo el sistema financiero, con las cooperativas,con las fundaciones, con la tributación, conla devolución, con el acuerdo de precios y salarios.
Esto todo nos puede ayudara producir una revoluciónde confianza. Uno cree que genera más confianzaen la opinión cuando, por ejemplo, se oponeal IVA, que cuando estimula un cambio.
Pero si ese cambio se estimulacon todos esos instrumentos sociales, finalmentela opinión recibe bienesos cambios, se acomoda ella y recibe bien los frutosde esos cambios.
PAZ
No tengo sino un comentariopara la propuesta final que han hecho, que es laparticipación del Congresode la República en el modelo de paz integralen Colombia. Bienvenida.
A mí me parece que las comisiones de paz delCongreso en este Gobierno que empieza, deberíantener una interlocución permanente con la AltaConsejería, con el Alto Comisionado y la deberíantener también con el Ministerio del Interiory de Justicia y con la Alta Consejería parala Reinserción. En eso no tenemos ninguna dificultad.
Excúsenme que haya sido tan extenso, pero lestomé nota de todos los puntos que trajeron suscomisiones y en el orden que lo diga nuestro presidente,el doctor Carlos Holguín, los escucho con todaatención.
Muchas gracias.