CONSEJOCOMUNAL DE GOBIERNO #82Temático – Sistema Nacional Ambiental y Gestiónde las CARNoviembre 06 de 2004 (Cali – Valledel Cauca)
Compatriotas:
Quiero felicitar a la CVC por estos 50 años,en los cuales ha jugado un papel tan importante en el Valle delCauca.
Nos reunimos hoy, por segunda ocasiónen este Gobierno, para examinar el Sistema Nacional Ambiental.
El Sistema Nacional Ambiental, que se daen el marco de una Nacióncrecientemente descentralizada y que explica y que es una de lasrazones por las cuales este Gobierno tomó la decisiónde fusionar el Ministerio de Medio Ambiente con el tema de vivienday de incorporar al proceso de simplificación en la estructuradel Estado central, el manejo de las tareas ambientales, como quieraque ellas obedecen a una estructura profundamente descentralizada.
Uno de los grandes faltantes de Colombiaes credibilidad en las instituciones. Diría yo que Colombia, que necesita de todo,que requiere empleo, que requiere seguridad, que requiere inversión,lo primero que requiere es credibilidad en las instituciones.
¡Y requerimos esa credibilidad en esasinstituciones del medio ambiente!
Asistía yo, como candidato a la Presidencia, a foros conalcaldes, con gobernadores, y encontraba una crítica profunda,constante, a las Corporaciones Ambientales, una falta de credibilidaden ellas. Nosotros no podemos esconder el debate que se ha dado enel país, en el cual muchos han reclamado que sean directamentegobernaciones y alcaldías las que manejen las competenciasque corresponden a las Corporaciones del medio ambiente.
Ese debate ha sido una realidad, pero, comolo ha dicho muy bien la Ministra (de Ambiente, Vivienda y DesarrolloTerritorial, SandraSuárez), el Gobierno respeta el marco institucional que hacreado la Nación y lo que quiere es trabajar para recuperarla credibilidad en todas las instituciones ambientales, por supuesto,en las Corporaciones.
Lo que me parece grave es que no recuperemos esa credibilidad yque reaparezca con toda intensidad el debate.
El problema no es si nos gustan o no nos gustan las Corporaciones,el problema es si las Corporaciones ganan o no ganan credibilidaden el pueblo colombiano.
Es fundamental el tema de la transparenciay el tema de la austeridad en las Corporaciones. Y es fundamentalel tema de la eficacia. Sialgo me ha asombrado a mí, es que es conocer algunos casosde formidables estudios de consultoría y nulos avances deejecución.
El clientelismo de la consultoría es un clientelismo queha hecho mucho daño en Colombia y lo tenemos que erradicar,por ejemplo, en el Sistema Ambiental.
Una de las cosas que me sorprenden, es quemuchos compatriotas que saben muchísimo del medio ambiente, se quejan de que no haysuficiente inversión en temas ambientales y han asociado nivelesde inversión a consultoría. Nosotros tenemos que revisarestos conceptos.
La inversión, el gasto en el medio ambiente, tiene que mostrarsuperiores niveles de eficiencia, y el enredo del dinero en sumascuantiosísimas de consultoría, ha ido en contra deresultados de eficiencia.
¡Hay que combatir, apreciados compatriotas, el clientelismode la consultoría, que ha sido una fuente de consumo de recursosmuy dañina, y que ha afectado especialmente el Sistema NacionalAmbiental!
Tenemos que mirar, de manera muy descarnada,la relaciónde las Corporaciones con las comunidades, con las gobernaciones,con las alcaldías, con los consejos, con las asambleas y conel Congreso de la República.
Yo pienso que tiene que ser una relación de diálogopermanente con los voceros de todas estas instituciones y con lacomunidad en general. No una relación de negociaciónclientelista y politiquera, pero sí una relación deconcertación programática.
Una cosa es sentarse con concejales, diputados,alcaldes, gobernadores, congresistas, a negociar cargos en unaCorporación, y otracosa es sentarse con todos ellos, como voceros legítimos delas comunidades, a definir los programas que tienen que adelantarestas Corporaciones. Tan rechazable es lo uno, como necesario eslo otro. Se requiere, fundamentalmente, esa concertación conla base comunitaria de la Patria y con todas las instancias.
En estos 27 meses de Gobierno he sentidoen carne propia la contradicciónentre Corporaciones y alcaldías, entre Corporaciones y gobernaciones,entre Corporaciones y concejos, entre Corporaciones y asambleas,entre Corporaciones y Congreso de la República.
Y creo que la manera de superar esa contradicción es dejaratrás el debate clientelista y sustituirlo por un constructivodebate programático, permanente, ininterrumpido. Creo queeso nos ayuda mucho a la gobernabilidad en el sistema.
Como lo decía la Ministra, el Gobierno produjo un decreto,un decreto – ley, en virtud de las facultades que nos entregó elCongreso de la República, para disminuir los gastos de funcionamientode las Corporaciones.
Una cosa son esos gastos de funcionamientoque tenemos que castigar y otra cosa son aquellos gastos para quelas Corporaciones ejerzansus competencias de organismos de control ambiental. En estos últimos,el Gobierno no puede introducir recortes imprudentes, pero las Corporacionestienen que proceder con toda la transparencia y con toda la eficacia.
Con la comprensión y ayuda de la Procuraduría Generalde la Nación, en noviembre, diciembre del año pasado,pudimos incorporar por decreto un proceso de meritocracia para laselección de los directores de las Corporaciones.
Ese fue un gran paso. Ese fue un gran experimentojurídico.Y yo creo que en la medida que eso se traduzca en unos buenos resultadosde quienes están actualmente al frente de las Corporaciones,en una gran disponibilidad de ellos de concertar con todas las institucionesde la Patria y con la comunidad, vamos a tener unas Corporacionescon creciente prestigio.
Me parece que la circunstancia de que estén sometidas lasCorporaciones a los planes de desempeño, a los indicadoresde gestión, a publicarlos ampliamente para someterse al examenpermanente de los colombianos, también puede ayudar muchísimo.
EL MEDIO AMBIENTE Y LA DROGA
En un país que todavía conserva 578 mil kilómetroscuadrados de selva, uno de los más ricos en biodiversidady en disponibilidad de agua dulce por unidad de superficie, la drogaha hecho inmenso daño. Ha destruido un millón 700 milhectáreas de selva.
La erradicación de la droga es fundamentalpara poder garantizar en Colombia el desarrollo sostenible.
Este año, sin abandonar y sin disminuir el ritmo de fumigación,hemos introducido el programa de erradicación manual y queremoscrecerlo. La meta que tiene la Red de Solidaridad para el añoentrante, es muy ambiciosa. Es de erradicar 40 mil hectáreascon procedimientos manuales, especialmente en los parques nacionales.
Los experimentos que hemos adelantado esteaño van bien,van bien en la Sierra Nevada, van bien en el oriente de Caldas, vanbien en el occidente de Boyacá y en otras regiones de la Patria.Y el tema de los Guardabosques está ayudando muchísimo.
Por ejemplo, cuando uno conversa hoy conlos compatriotas del Putumayo, encuentra otra actitud, y allí sí que ha ayudado lacircunstancia de tener 3 mil 500 Familias Guardabosques. Terminamoseste año con 21 mil Familias Guardabosques en el país.
Eso tiene toda la razón de ser, ¿por qué? Porqueesas familias se han comprometido a mantener unas áreas determinadaslibres de droga, a cuidar la recuperación del bosque y estántrabajando en cultivos alternativos, compatibles con la recuperacióndel bosque. Ojalá pudiéramos obtener más recursospara aumentar el programa de Familias Guardabosques.
Cuando yo leo los informes en Colombia sobrelas inversiones ambientales que se dan por parte de expertos, detécnicos, de organismosde control, me extraña que se ignore un paso tan importantecomo el de Familias Guardabosques. Quisiera cimentar en la concienciade cada uno de los compatriotas interesados en el medio ambiente,la necesidad de avanzar en programa de Familias Guardabosques enColombia y de darle sostenibilidad.
Esa reforestación protectora va de la mano del incrementode la reforestación comercial. No puede haber reforestacióncomercial que no cumpla un papel de reforestación protectora,y hemos dado dos pasos para promover la reforestación comercialen Colombia.
El primer paso, la exención tributaria a las plantacionescomerciales y a la primera etapa de transformación industrial.El segundo paso, el descuento tributario a aquellos inversionistas,contribuyentes del fisco, que hagan inversiones en la parte forestal.Y ahora está a estudio del Congreso de la República,un estatuto forestal en otros temas, que consideramos de gran importancia.
Y todo esto lo vamos llevando de la mano con el cuidado de los parques,de los cuales hay que erradicar la droga y los grupos violentos.
Me parece que es fundamental lo que se está haciendo en algunosparques. Por ejemplo, la Sierra Nevada de Santa Marta. Recuerdo el8 de agosto de 2002, que llegamos antes de las 6 de la mañanaa Valledupar. Esa carretera de Valledupar a Riohacha, la otra deValledupar a Santa Marta, eran intransitables por control guerrillero.
La Sierra Nevada tenía unos sitios de control guerrillero,otros sitios de control paramilitar. ¿En dónde estabanlas instituciones? En plena destrucción, una riqueza ambientaltan importante. Bastante hemos avanzado: las carreteras han recuperadoun buen nivel de transitabilidad. Estamos desalojando paramilitaresy guerrilleros de la Sierra Nevada. Estamos eliminando la droga dela Sierra Nevada.
Hemos designado un Coronel del Ejército para que sea enlacepermanente con las comunidades indígenas y se construya confianzaentre las comunidades indígenas de la Sierra Nevada, que estabantotalmente abandonadas por las instituciones del Estado, y estasinstituciones del Estado.
Esas comunidades indígenas ya no sabían quiénllegaba, si llegaba el paramilitar, si llegaba el guerrillero, sillegaba el soldado, porque las había abandonado totalmenteel Estado.
Es bien importante en estos sitios de la Patria, recuperar el controlinstitucional. Eso en manos de la droga, en manos de la guerrillay en manos de los paramilitares, finalmente produce un desastre humanitario,un desastre ambiental.
Hace poco fue muy grato asistir con la Ministray con la Directora de Parques (Julia Miranda), a Paramillo, dondepusimos a funcionaruna nueva Brigada Móvil para asumir el control institucionalen esa fábrica de agua tan importante que es Paramillo.
La parte baja de Paramillo, en poder de losparamilitares, y la parte alta, en poder de las Farc. Las Farc40 años en Paramillo,los paramilitares 10 años en una parte de Paramillo. El Estadose quejaba en el discurso pero no hacía presencia en la acción.
Hoy tenemos un programa importante: una Brigadatomando posesiónde Paramillo, desalojando a unos y a otros y en perfecta armoníacon el Ministerio de Medio Ambiente, para recuperar allí elcontrol institucional y recuperar la protección de una fábricade agua tan importante para la Patria, de una alcancía debiodiversidad para la Patria, como es Paramillo.
El Congreso de la República está tramitando un proyecto,que ojalá sea ley antes del 16 de diciembre –lo digoal oído de los congresistas y de la Ministra- para poder cobraruna sobretarifa de peaje en algunas regiones de la patria e invertiresos recursos en la protección de estos lugares ambientalesde tanta importancia. Ha sido iniciativa de los congresistas delMagdalena, con el objetivo de invertir unos recursos en la CiénagaGrande.
PARQUES
En el tema de parques y de fábricas de agua, quiero mencionar –también-otros esfuerzos.
Por ejemplo, el Macizo Colombiano ha sidosometido a una tala, porque las comunidades no tienen gas, no tienenelectrificación,ha sido sometido a una tala para obtener leña, ademása una tala para sembrar droga.
Ya estamos entrando al Macizo Colombianocon guardabosques y el Ministro de Minas (Luis Ernesto Mejía), en coordinacióncon el Gobernador del departamento del Cauca, ya tiene un programaimportante de electrificación del Macizo Colombiano.
Además, el Ministerio de Minas y Ecopetrol,van a empezar dos programas experimentales de suministro de gaspropano, uno enel Macizo Colombiano y otro en la Sierra Nevada de Santa Marta. Ambosempiezan en este mes de diciembre.
Se les entrega a los habitantes de esas zonasla pipeta de gas, sin costo, y se le entrega y se le regala elprimero y el segundollenado. Y además se le entrega, sin costo, una parrilla degas. Creemos que eso va a ayudar muchísimo, de la mano delos programas de electrificación, a preservar el bosque protectoren estas zonas.
¿Creo, ministro Luis Ernesto, quevamos a cumplir el compromiso de empezar ambos proyectos en elmes de diciembre en la Sierra Nevaday en el Macizo?
Luis Ernesto Mejía, ministro de Minas y Energía:Sí,Presidente.
Presidente de la República:¿Noquedamos mal?
Ministro de Minas y Energía:No.
Presidente de la República:Porque el tema ambiental tieneque pasar de la carreta a la práctica, no puede haber empirismopuro. Yo no creo en el empirismo puro, pero tampoco creo en el abstraccionismo.
Toda posición práctica necesita detrás unavisión conceptual y toda visión conceptual necesitaun ejercicio práctico.
A mí me parece muy grave que la políticaambiental en Colombia sea simplemente un discurso, o sea simplementeun documentode consultores caros.
La política ambiental en Colombia se tiene que traducir enacciones concretas y estas acciones concretas sobre la Sierra Nevada,estas acciones concretas sobre Paramillo, sobre el Macizo Colombiano,le pueden dar mucha credibilidad, mucha legitimidad a la políticaambiental.
Tema de gran importancia es la política ambiental y la políticade servicios públicos.
Si no se salva Emcali, es imposible salvarla PTAR y garantizar su funcionamiento, y la PTAR es fundamentalpara poder limpiar lasaguas en una de las fuentes contaminantes del río Cauca, quees la ciudad de Cali.
La tarea del Gobierno Nacional de salvarlas empresas de servicios públicos, está íntimamente relacionada con lapolítica ambiental. Por ejemplo, hoy es mucho más saludableel estado de las electrificadoras que hace dos años. Salvadala electrificadora CHEC, salvada la electrificadora del Quindío,salvada la electrificadora del Tolima. ¿Cómo van lasotras, Ministro?
Ministro de Minas Y Energía:Bien, todas las electrificadoraspúblicas, Presidente, están bastante bien.
Presidente de la República:¿Cuáles le quedantodavía bastante enfermas?
Ministro de Minas y Energía:Cauca y San Andrés.
Presidente de la República:Pero se ha avanzado muchísimo.Vamos a hacer un Consejo Comunitario de rendición de cuentaspara que el país vea cómo vamos avanzando en esas empresasde servicio público.
Con las electrificadoras, todas dando pérdidas, es imposibleel parcheo eléctrico, y sin parcheo eléctrico en laszonas rurales es imposible la protección de las cuencas. Entonces,nosotros en todas partes vemos una profunda ligazón entrelas empresas de servicios públicos y la política delmedio ambiente.
El Gobierno ha puesto especial énfasis en las alternativasenergéticas, gracias a un estímulo tributario que nosaprobó el Congreso de la República, hoy tenemos elprimer parque eólico en La Guajira. Solamente de 20 mil kilovatios,pero es un principio, en esa región de la Patria que tieneun potencial de producir cuatro, cinco millones de kilovatios, conbrisa. Abrimos el camino y fue fundamental ese paso en el Congresode la República.
Con la ayuda de Dios, dentro de un año, Risaralda, Valledel Cauca y Cauca, estarán produciendo un millón delitros diarios de alcohol carburante, de un gran impacto ambientaly de un gran impacto económico. Gracias a que el Congresode la República nos aprobó la ley de estímulos, ¡leyde estímulos!, que no es para quitarle el impuesto de rentaa los productores, sino para eliminarle el IVA y el impuesto globalde combustible a los consumidores y hacer que estos energéticosalternativos puedan competir con el petróleo.
En este momento se tramita en el Congresode la Repúblicauna ley para darle un tratamiento semejante al biodisel. Ha sidoaprobada por la Honorable Cámara y está a consideracióndel Senado. Confiamos que antes del 16 de diciembre haya sido aprobadaesa ley.
Esta Patria tenía 180 mil hectáreas de palma africana,termina este año aproximadamente con 230 mil. Pero tiene unpotencial de cuatro, cinco millones de hectáreas de palmaafricana. Con petróleo a 45, 50 dólares, Colombia tieneque afanarse para producir masivamente combustibles biológicos.
Ahí resolvemos un problema de ingresos campesinos, ahí resolvemosun problema ambiental, ahí resolvemos un problema fiscal,ahí ayudamos a resolver un problema de declinaciónde algunos combustibles fósiles como el petróleo.
Tenemos mucha confianza en ese tema del biodisel.Tenemos retos muy grandes, retos muy grandes como el río Bogotá.
La Ministra ha venido trabajando con la CAR,con la gobernaciónde Cundinamarca, con la alcaldía Mayor de Bogotá yconfiamos que rápidamente, el CONPES pueda aprobar un documentoque compromete todos estos actores institucionales en el procesode la solución definitiva de un gran foco de contaminaciónque es el río Bogotá.
TRANSPORTE MASIVO
El transporte masivo es uno de los temasfundamentales de la políticaambiental por el ahorro de combustible, por la disminuciónde las emisiones de gas carbónico. Encontramos dos esfuerzos,uno en Medellín, otro en Bogotá.
En Bogotá, en este Gobierno, más que se habrá deduplicar el sistema de transporte masivo, el Gobierno Nacional financiaen todas partes el 70 por ciento.
Cali ha empezado a construirlo, están próximos a adjudicarla segunda licitación. Pereira lo está construyendoy aspiramos que en unos meses el país vea en construcciónlos sistemas de Valle del Aburrá, Cartagena, Barranquillay Bucaramanga.
Es muy importante en la política delmedio ambiente eliminar las recetas costosas.
Una de las cosas que me preocupa a mí, en Colombia, es queel clientelismo de la consultoría ha producido el resultadode recetas costosísimas. Por ejemplo, uno preguntaba: ‘¿cuántovale electrificar a Cupica?’ 15, 17 mil millones. Pero ‘¿porqué?’. ‘Que tal planta, que tal solución,que tal otra’. ¿Por qué no traemos una Pelton?,busquemos quién la hace con toda la tecnología moderna.Eso tiene unas caídas de agua muy bien protegidas de bosque,ahí cerquitica.
Bueno, afortunadamente lo vamos a lograr,el Ministro me tiene prometido que ahora en noviembre, me entrala primera Pelton en Barbacoas yen diciembre la segunda en Cupica. No son soluciones de 15 mil millones.Soluciones modernas de mil 400 millones, de servicios públicosy ambientales. Y estamos buscando unas soluciones parecidas en laAmazonía. Creemos que este Gobierno le va a dejar una soluciónmuy importante al Vaupés, con una receta menos costosa.
Yo quiero invitarlos a ustedes, a que enel medio ambiente colombiano seamos menos teóricos y más prácticos. Tengamosapenas la consultoría mínima necesaria. ¡Menosconsultoría y más resultados!
Tenemos que convertir en realidad un programamínimo ecológicoen Colombia, resolver definitivamente lo básico. El paísno ha resuelto todavía el problema de disposición finalde basuras, el problema de protección de las fuentes de losacueductos principales del país y el problema de los alcantarilladosde las principales localidades.
Y eso lo conecto con las metas del Milenioy lo conecto con la contabilidad de la Nación. Me preocupa muchísimo. Cuando yo veolas metas del Milenio, en el capítulo de asegurar la sostenibilidadambiental, al saneamiento básico se le asigna una gran importancia.Y en Colombia algunos no reconocen las inversiones en saneamientobásico, como inversiones ambientales.
Entonces, veo una contradicción: las metas del Milenio nosobligan a hacer esas inversiones en saneamiento básico, yla contabilidad oficial colombiana niega esas inversiones en saneamientobásico como parte de las inversiones ambientales.
Quería dejarles este problema a la reflexión de ustedes.Creo, Ministra, que un país comprometido en las metas delMilenio, que las tiene que cumplir, tiene que entender –porparte de todas sus instituciones- que el acceso de todos los ciudadanosa las posibilidades de saneamiento básico, es una de las metaselementales.
Bueno, vamos a ver si en este examen de hoy,al tema del medio ambiente, estamos un poquito mejor que hace unaño.
A todos, muchas gracias por acompañarnoshoy.