Junio 19 de 2009 (Mompós, Bolívar)
“Después del terremoto de Caracas (26 de marzo de 1812), se sucedieron una serie de eventos en Venezuela y cuenta la historia que una delegación de Venezuela se trasladó a Inglaterra a buscar apoyo. Esta delegación partió de La Guaira, todos en igualdad de condiciones, sin que se conociera alguien como sobresaliente.Fue recibida por Francisco de Miranda en Londres y quien se destacó en esa gestión, aparecería después por sus hechos como el padre de la Patria, el General Simón Bolívar.Regresaron a Venezuela y se perdió esa primera etapa de la guerra que terminó con muchas dificultades. El encarcelamiento y muerte de Miranda, las desavenencias con el Libertador, los juicios de la ciudadanía. Y el Libertador ¿dónde encuentra -no refugio- la posibilidad de rearmar su ejército? En Cartagena, Mompós y Tenerife.Viene por primera vez a Cartagena y allí empieza a encontrar un gran respaldo. No se dirige a Santa Marta. Elude Santa Marta por consideraciones de la historia que, con motivo de este Bicentenario (de la Independencia), nos tendrán que difundir muchísimo los historiadores. Y él encuentra un potosí de valor en Mompós, Tenerife.Algunos dicen que aquí se embarcaron con él 400 luchadores de la Independencia, otros afirman que 600. Fueron fundamentales estos momposinos para que el Libertador tuviera ese éxito en lo que se llamó la Campaña Admirable. Infortunadamente al final sufrió una nueva derrota. Fueron muchas derrotas para lograr la Independencia. Y Mompós siempre era el punto de su reforzamiento.Ahora que estamos en la víspera del Bicentenario, toda nuestra gratitud a Mompós. Hay que destacarlo, en la dimensión que se lo merece. Por aquí pasó el Libertador muchas veces, aquí hizo la escala en su viaje póstumo, aquí se sintió seguro, apoyado.Esta mañana nos mostraron unas bellísimas escenas, unos pasos de la Semana Santa. La Semana Santa de Mompós es muy difundida. Yo creo, señor Ministro de Obras (Transporte), que el gran problema hoy es el de vías de comunicación.Sería bueno que, no obstante lo difundida que ha sido la Semana Santa de Mompós, hoy en este espacio del Consejo Comunitario, con la ayuda de Telecaribe se puedan presentar algunas de las escenas de Semana Santa que están bien recogidas en el video de Telecaribe.Esta mañana también se hizo la filmación de algunos de los pasos que tuvimos oportunidad de ver. Una Semana Santa, empezó a finales de los años 1500 (1564).Uno de los sitos más fértiles del mundoLa isla de Mompós creo que es uno de los sitios más fértiles del mundo, un banco de aluvión. Esta isla ha tenido durante la historia de la humanidad tres o cuatro fuentes alimentarias que la han abonado el río Magdalena, el río Cauca, el río San Jorge, el río Cesar.Y me decían anoche que son 300 mil hectáreas en la isla, que podrían darle comida al mundo entero, con muchas dificultades de inundaciones. Bastante avanzado diciembre pudimos estar en Pinillos, aquí en la isla.¿Está la alcaldesa? (de Pinillos, Bolívar, Maria Eugenia Ortega). Ah, eso sí. Porque es una de las poquitas a quien le he podido cumplir y está bien que vengan aquí, aquellos que necesitan mucho, pero también aquellos a quien les hemos cumplido, como a la alcaldesa.Y después de que terminamos la reunión en Pinillos sobrevolamos la isla. Era una inundación impresionante. Yo creo que la inundación que más ha amenazado en las últimas décadas al casco urbano histórico de Mompós.Por eso el afán hoy, hoy vamos a escuchar al Gobernador (de Bolívar, Joaco Berrío), al Alcalde (de Mompós, Alberto Manuel Hernández). Y vamos a dedicar la primera hora a los problemas de la localidad, para después mirar todo lo que es la obra de Cormagdalena (Corporación Autónoma Regional del Río Grande la Magdalena), punto por punto, y mirar cuál es el plan de Cormagdalena para proteger la isla de Mompós y para proteger este casco urbano.Yo no recuerdo qué día de diciembre -yo creo que fue después del 15- que estuve en Pinillos, al final. En Arenal estuvimos fue el 24 de diciembre, pero ya había cedido bastante la inundación allá y días antes -yo no recuerdo qué día-, en Pinillos y la isla era un mar de agua, casi nada sobresalía. Ahí tenemos uno de los grandes retos.Infraestructura de la regiónSé el tema de infraestructura, algunas cosas buenas, muchas que faltan. Esta semana hacíamos un recuento con los congresistas de Bolívar.Empecemos por algunas cosas buenas; la carretera de Cuatro Vientos, que queda en la troncal Bogotá-Santa Marta, a El Banco (Magdalena), que tiene más de 100 kilómetros, la ha pavimentado este Gobierno casi en su totalidad. Casi en su totalidad se va a completar ese pavimento. Hay una ayuda del departamento del Cesar.Construimos el puente sobre el río Cesar en El Banco. Ahora el Gobierno entregó 17 mil millones para la pavimentación de la carretera de El Burro a Tamalameque.Un fracaso: el contrato para rectificar y pavimentar El Banco-Guamal. Ahí hemos tenido un fracaso, hubo que declarar la caducidad.Un éxito, haber construido el puente Botón de Leyva. Mompós mínimo necesita dos puentes y ya hicimos uno, el de la isla al departamento del Magdalena, el de Bolívar al departamento de Magdalena. Habrá que hacer el otro para el lado de Magangué. La que fracasó es la carretera del puente a El Banco y yo creo que eso lo tenemos que arreglar.La carretera del puente Botón de Leyva Germán Gutiérrez de Piñeres (sobre el Magdalena) aquí a Mompós ha tenido varios contratos. Está adelantándose y está asegurado que queda toda en excelentes condiciones. Con una dificultad, en diciembre la ví bajo el agua. Una carretera a la cual se le está haciendo una inversión muy grande para que quede en óptimas condiciones, en diciembre estuvo bajo el agua.La carretera de aquí de Mompós a Bodega es muy destruida. El compromiso de Invias, del Ministro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego) -a pesar de las dificultades fiscales que tenemos-, con los parlamentarios, con el Gobernador con los alcaldes es, que para finales de este año, para la Semana Santa del año entrante esté recuperada la carretera de Mompós a Bodega.El puente de Cicuco, que se lo llevó la inundación. En la semana de este año, a mañana y tarde yo llamé por un celular personal a ver cómo iba la instalación del puente. Medio dio paso para vehículos livianos el Sábado Santo. Me contaron que esta semana cruzó por ahí una tractomula y lo dañó. Ahí tenemos una gran dificultad.La comunidad de Mompós expresa que necesitan como salida a Barranquilla, a Santa Marta, la carretera de Santana, que está aquí junto al frente de la isla en el departamento del Magdalena, a La Gloria. No es La Gloria, Cesar, no es el municipio. Es un puntico, es un corregimiento, un casco urbano pequeño que queda en lo que llamamos la Troncal de los Contenedores, que es la carretera de Bosconia que está en la troncal Bogotá-Santa Marta, a Plato, Magdalena, y cruza el río a Zambrano y al Carmen de Bolívar.Entonces este sería una serie de intersección del río Magdalena, un punto del Magdalena que se llama Santa Ana municipio, a aquél corregimiento, La Gloria ¿La Gloria es corregimiento de El Difícil, de Granada? Ahí hay un gran reto.Entonces vemos que ahí ha habido avances. Si uno cuantifica cuánto nos valió el puente, cuanto valió pavimentar de Cuatro Vientos a El Banco, a hacer el segundo puente... En la región hemos hecho tres grandes puentes: el de Barrancabermeja, el de El Banco y el Gutiérrez de Piñeres aquí. Pero falta.Y el departamento de Bolívar tiene un problema. Sí, hicimos el puente de Barrancabermeja (Santander). Al frente está Yondó (Antioquia), y Cantagallo, (Bolívar). Uno cruza el puente gira al norte y no hay carretera, ahí quedó ciego.En ese sur de Bolívar el Gobierno Nacional adelantó una carretera que encontramos contratada, la de Cerro de Burgos sobre el río Magdalena, Simití a Santa Rosa en el sur. Y hemos hecho unos 30 kilómetros de rectificación y pavimentación entre Simití y San Pablo. Pero ese sur de Bolívar sigue incomunicado, después de haber hecho el puente a Barrancabermeja. Siquiera lo hicimos, fue un gran paso. El puente va a forzar que se avance en la carretera hacia el Sur de Bolívar.Es bueno definir hoy qué va a quedar incluido en la Ruta del Sol, que es Bogotá-Santa Marta. La Ruta del Sol es la doble calzada Bogotá-Santa Marta, que está en licitación. Y tiene dos transversales: una que va de Bosconia a Valledupar, y la otra que viene hacia el oeste de Bosconia, a Plato y al Carmen.Y la Transversal de las Américas, que es la que debe fusionar todas las concesiones del Caribe en una sola, para garantizar la gran carretera de Palo de Letras en la frontera con Panamá, por todo el caribe colombiano, hasta Paraguachón en la frontera con Venezuela, proceso que está en prepliego de licitación-.Se había definido que incluyera el ingreso a la depresión momposina y unos tramos del sur de Bolívar. Para no dejar obras inconclusas, creo, que lo primero que tiene que incluir en la depresión momposina es no dejar ese broche de El Banco a Guamal, porque es un desperdicio tener pavimentado Cuatro Vientos a El Banco -que son más de 100 kilómetros-, de Guamal a Mompós, y ese intermedio entre Guamal y El Banco, dejarlo en pésimas condiciones. Eso sería un desperdicio.Pero tenemos que atender ese reclamo que tiene toda lógica de la carretera Santana-La Gloria, y que reconozco que el Congreso (de la República) la ha venido pidiendo, insistentemente. Ahí tenemos un reto.Entonces lo le pediría al Ministro, al Director de Invías (Instituto Nacional de Vías, Enrique Martínez Arciniegas) y al Director del Inco (Instituto Colombiano de Concesiones, Álvaro José Soto) , mirar cómo lo que es en la Transversal de las Américas garantizamos, como está comprometido, unos kilómetros del sur de Bolívar y lo comprometido de la depresión momposina.Pero no se puede dejar por fuera lo de Santana-La Gloria, porque es la salida más rápida con destino a Barranquilla y a Santa Marta.En La Mojana hemos avanzado bastante. Creo que las obras se han hecho en La Mojana son muy importantes. Quedan haciendo falta muchas.Aquí veo a los alcaldes, a la Alcaldesa de Achí, (Bolívar, Cristina Isabel Acosta). Hablamos hace como dos semanas, me dio buenos reportes de unas obras, faltan otras. No vino nuestra amiga la alcaldesa de Sucre (Sucre), pero aquí está el Gobernador (de Sucre, Jorge Carlos Barraza) que conoce bien ese tema, es uno de los mayores problemas.Esta semana el contratista de la carretera, aquí está Francisco Gómez, nuestro gerente para La Mojana. Hace dos días el contratista Gustavo Rodríguez me dijo que ya llevaban de San Marcos a Achí 50 kilómetros, pero que se le había acabado la plata.Ministro ¿me oyó? Eso me dijo Gustavo Rodríguez, que llevaban 50 kilómetros de San Marcos a Achí, pero que se les acabó la plata. Hay que buscar cómo seguimos, yo creo que es un gran avance. De eso se habló durante 40 años, nunca se hizo nada. Este Gobierno ha hecho una inversión muy, muy grande en protección de La Mojana y en esa carretera.Cuando se hacen inversiones con la plata de sobra no es gracia. Se puede quedar uno dormido en Bogotá y hacer así, mande la plata, mándela, mándela. La gracias es cuando hay estas estrecheces, esta fatiga presupuestal, estas dificultades presupuestales.Legislatura y reforma EstadoHoy termina la legislatura marzo-junio de este año. Gracias al Congreso. Congreso que los colombianos, el tema que más se discute en la vida es la política. Algún politólogo decía que en el deporte se gana prestigio fácilmente, y no se pierde el prestigio. En la vida pública se gana prestigio con mucha dificultad y se pierde con mucha facilidad. La política es el tema más controvertido.A este Congreso le ha tocado hacer política sin auxilios parlamentarios y sin puestos. Este Gobierno introdujo la carrera administrativa, el concurso de maestros, el concurso notarial, la meritocracia, un recorte en 437 entidades del Estado. Y este Congreso nos ha aprobado presupuestos muy importantes para Familias en Acción, para salud.Quiero agradecerles al Congreso y a los ministros y al Ministro del Interior, Fabio Valencia. La Agenda Legislativa que acaba de entregar el Congreso, la Reforma Política ¿Importante por qué? Porque se traen las sanciones a los partidos que incluyan en sus listas personas con vinculación al terrorismo.De ahora en adelante los partidos van a tener que poner todo el cuidado en la escogencia de los candidatos. Ahí hay un punto muy bueno de la Reforma Política.El Principio de Oportunidad ¿Qué es eso? La nueva Ley, que le dice al fiscal que él puede cesar una acción contra una persona o darle cualquiera de las figuras que extinguen esa acción y que declaran que la persona no fue culpable. Eso nos permite avanzar mucho en el proceso de reinserción.Nosotros hemos procedido con toda generosidad frente a los reinsertados de buena fe y con toda firmeza frente a los que han incumplido. ¿Por qué hay unos reinsertados extraditados? Porque incumplieron. Pero la mayoría ha cumplido.Esa norma que le entrega el Congreso de la República al fiscal permitirá la consolidación de la reinserción de los que han cumplido.Yo creo que esa es la combinación: toda la firmeza frente a los terroristas, toda la generosidad frente a los reinsertados. En este Gobierno llevamos más de 50 mil reinsertados. Gracias al Congreso por esa norma. Dos.Una tercera, de gran importancia: la Reforma Financiera. Les voy a decir por qué. No sólo porque les permite más flexibilidad a los fondos de pensiones, para que inviertan en Colombia.PensionesLos fondos de pensiones en Colombia hoy son una bendición. Esta Reforma, con mucho talento, les da más flexibilidad. Pero les voy a decir la parte social más importante de esa Reforma: Colombia tiene 19 millones de trabajadores. De ellos, 8 millones 700 mil tienen expectativa de pensión. Los demás no.Este Gobierno ha avanzado mucho en cobertura de salud, educación, Familias en Acción, Bienestar Familiar, los viejitos, Régimen Contributivo de Salud, Riesgos Profesionales.Este Gobierno tiene la obligación de estar viendo dónde hay problemas. Uno de los problemas grandes que tiene el país a futuro es el envejecimiento de la población laboral vulnerable, que no está creando condiciones de tensionamiento. Millones de colombianos envejecidos de los sectores vulnerables y sin pensión.¿Qué autoriza la nueva Ley que hoy le agradezco al Congreso? Que desarrollemos la Reforma Constitucional de 2005, que a los colombianos de los sectores vulnerables que hagan un pequeño ahorro, el Gobierno les ponga un dinero en su cuenta para que cuando se retiren puedan tener un ingreso.Yo creo que la norma va a ayudar mucho a enfrentar este problema tan grande que se le viene al país, de una población laboral envejecida y sin pensión. Le agradecemos eso al Congreso.Ley de víctimasLas víctimas. En los próximos días el Gobierno Nacional empezará a reparar víctimas. Vamos a entregar los primeros 200 mil millones (de pesos) que nos aprobó el Congreso a las primeras 10 mil víctimas. Yo creo que es un gran avance.Lo que no podíamos hacer era aceptar una ley que le iba a traer al país un costo de 82 billones, y que les daba a los agentes del Estado, a los policías y soldados, el tratamiento que se les da a los terroristas.A mí me llamó alguien y me dijo: ‘Presidente, apruebe esa Ley que eso da muchos votos´. Que no. El Presidente de la República y las mayorías del Congreso tienen es el deber de proteger los intereses del país. El tema no es evitar el debate, el tema es proteger los intereses del país.¿Qué hubiéramos hecho con una Ley que cuesta 82, 85 billones? Sería letra muerta. Se aprovecharía como arenga de campaña, pero sería inútil.¿Saben cuánto recauda el país este año -yéndole muy bien-, para todo lo que necesita? 68 billones. Esa sola Ley costaría 85 billones ¿Quién la paga? No habría manera.Y de haberla aprobado se le daría un golpe muy grande a la Seguridad Democrática, porque se nivelaba a los soldados y policías de Colombia con los terroristas.Entonces decían: ‘hay que reparar la víctima del terrorista y al agente del Estado, sin sentencia judicial’. ¿Qué efecto práctico veíamos? En el momento que un soldado o un policía tuviera que enfrentar a un terrorista, el soldado o policía diría: ‘¿cómo lo enfrento?’.¿Saben lo que van a decir con esta nueva ley? ‘Es que violé los derechos humanos, que se dio de baja en asesinato fuera de combate’, y sin sentencia judicial van a condenar al Estado a reparar y el Estado va a accionar contra mí, a repetir contra mí. Eso sería gravísimo.Esas son las razones por las cuales tuvimos que oponernos al texto de esa Ley.Pero este Gobierno tiene todo el compromiso con las víctimas. Antes de este Gobierno las víctimas no reclamaban, les daba miedo, lo encontraban inútil. Esto por aquí estaba lleno de Farc y de paramilitares. Es distinto hoy, a pesar de lo que falta.Ya los colombianos han perdido el temor, denuncian, las víctimas reclaman. Tenemos 220 mil víctimas registradas. El Congreso nos aprobó la Ley de Justicia, Paz y Reparación, el presupuesto para reparar víctimas. Lo que no podíamos aprobar era esta nueva Ley, porque ya lo que hacíamos era matar la ilusión. Creábamos una bandera de campaña impagable.Entonces yo le agradezco al Congreso la seriedad de las reformas aprobadas en este periodo.Reformas a partir del 20 de julioY nos proponemos preparar un conjunto de reformas para el 20 de julio. En este periodo se aprobó el Código de Minas, que va a ayudar mucho; la Ley de Comunicaciones.El 20 de julio vamos a presentar unos ajustes para ingresos del Estado. No podemos matar los fundamentos tributarios, como el estímulo a la inversión. Pero dada esta crisis de la economía, vamos a presentar unos ajustes para ingresos del Estado, que, con la ayuda de Dios, la Patria en nuestras manos no se vuelve a quebrar como estuvo quebrada en el pasado.Y le vamos a pedir al Congreso que, no obstante que es época de elecciones, nos ayude con eso. La mejor campaña es mostrar responsabilidad en el ejercicio de la tarea pública. El país agradece finalmente mucho más la decisión responsable, que la decisión irresponsable, promesera, simplemente por cálculo electoral”.