Querida comunidad:
Bueno quiero darles un saludo muy afectuoso,nos complace mucho estar este día en Ibagué coneste gran pueblo tolimense.
Hoy ha venido la Ministra de Cultura (MariaConsuelo Araújo)a darles una noticia que creo, va a ser buena para esta capitalmusical de Colombia.
Estos consejos comunitarios nos han servidode encuentro con las comunidades de los diferentes departamentosde la Patria. El Gobiernocomunitario tiene que ser un Gobierno en el cual, finalmente, elgran beneficiario sea la comunidad, quien debe participar activamenteen la toma de decisiones del Estado, en la ejecución deesas decisiones, en la vigilancia de la ejecución de lastareas del Estado, para garantizar transparencia y para garantizarque los recursos –finalmente- se traduzcan en bienestar comunitario.
El diálogo para construir Gobierno comunitario tiene queser un diálogo sincero, no puede ser demagogo. Estos ejerciciosno pueden tener como resultados promesas y promesas, tienen queser unos ejercicios serios, de compromiso de trabajo, de compromisode gestión, no de promesas.
Nos ayudan estos ejercicios a dos cosas:a ir definiendo claramente cuál debe ser el Plan de Desarrollo de Colombia cuyo proyectofinal debe presentar el Gobierno al Congreso el 7 de febrero. Yael Consejo Nacional de Planeación hizo su ejercicio de análisiscrítico, en él participaron distinguidos dirigentesdel Tolima como el doctor Ariel Armel Arenas –quien nos acompañahoy-.
El Gobierno, ahora, por intermedio de ladirección de Planeación,está en el examen final de ese proyecto –que recibirá elCongreso el 7 de febrero- y que debe ser bastante alimentado porestos Consejos Comunitarios.
Una vez se apruebe, los Consejos Comunitariostambién debenservir para hacerle seguimiento al Plan.
Y estos Consejos tienen otro objetivo:integrar bien la acciónde los gobiernos municipales, departamentales y del Gobierno Nacional.Repito, son reuniones para compromisos de trabajo, para armonizarla gestión, no para promesas. Hay que legitimar la democraciay la legitimación democrática exige un diálogoserio, sincero, de todos los estamentos de la sociedad colombiana.
Claro que de estos Consejos han salidoelementos muy útiles,quisiera mencionar uno solo: el pasado diciembre realizamos elConsejo Comunitario de Cundinamarca en la ciudad de Girardot, allí apareció lanecesidad de millones, de millones de pesos para los acueductosregionales y municipales de Cundinamarca. La Nación tieneunas arcas bien recortadas, esta viviendo un momento bien difícil,se quejaban los municipios de que los recursos de descentralizaciónno les alcanzaba. Entonces, en ese Consejo no se dio el milagrode que aparecieran los recursos porque no teníamos las fuentes,pero si nos inspiró una solución.
A raíz de ese Consejo, presentamos un artículo ala reforma tributaria que fue aprobado por el Honorable Congresoy que le permite a las empresas de acueducto descontar, de losimpuestos que deben pagar a la Nación, inversiones que realicenen acueductos regionales y municipales. Eso le ayuda, por ejemplo,a Cundinamarca a hacer atractivo que la Empresa de Acueducto deBogotá, de los impuestos que le tiene que pagar a la Nación –graciasa ese descuento-, invierta en acueductos regionales y municipalesde Cundinamarca. En algunas otras partes del país debe ser útil.
O sea que de estos Consejos ha venido aflorandoun semillero de ideas, muy importante, que se vienen incorporandoal ordenamientojurídico o a las políticas del Estado.
Nos ha tocado un momento muy difícil de la vida nacional:un déficit del 4.2 por ciento que tenemos que reducir al2.6 por ciento. El déficit no es caprichoso y queríadecirlo hoy en Ibagué. Alguna gente me dice: ‘¿ypara qué no le piden al Fondo Monetario más techopara poder tener más déficit?’
El tema es muy difícil porque muchas veces, los Estadosnada ganan con tener más cupo para el déficit sinohay fuentes de recursos. Y muchas veces las fuentes de recursos,por las cuales de aboga, pueden desatar unos costos como el costoinflacionario, el costo de las tasas de interés –quefinalmente, por hacerle bien al pueblo, apelando a esas fuentesde recursos, se le causa un daño superior-.
Nos ha tocado un endeudamiento muy alto,la Nación –esteaño- tiene que dedicar un 42 por ciento de sus ingresosa servir la deuda. Esto se combina con una crisis en AméricaLatina, con la crisis de los mercados, con un alto desempleo. Estose agrava ahora con la situación de la hermana Naciónde Venezuela, etcétera, con la pobreza, con la miseria demillones de colombianos.
El Gobierno tiene que repetir hoy su gratitudal Congreso de la República por el conjunto de reformas que se aprobó.Creo que ha sido una revisión estructural del ordenamientojurídico colombiano de mucho fondo, empezando por el referendo,siguiendo por las reformas de diversa índole. ¡Todasgeneran controversia!, pero desde Ibagué quiero decirlea mis compatriotas que el conjunto de esas reformas, bien aplicado,tiene que producir para el país encontrarse con un caminode mayor crecimiento, de reivindicación a los pobres, porun camino que le vaya permitiendo generar empleo, eliminar la miseria.
Vamos a examinar, con espíritu democrático en todoslos foros de Colombia, el referendo, respetando la voz de los quedigan ‘no’. Y si bien no estamos de acuerdo que Colombianiegue los espacios democráticos, llamando a la abstención,por supuesto quienes llamen a la abstención tambiéntendrán todo nuestro respeto.
Las contradicciones de la sociedad colombiana tenemos que aprendera manejarlas sin virulencia, tenemos que aprender a manejarlascon argumentos.
Sabemos que el referendo es una gran oportunidaden la cual el Gobierno tiene que dar ejemplo, para que la contradiccióncolombiana se maneje sin violencia, sin virulencia, sin antagonismosinsuperables. Hay que construir Nación y la construcciónde Nación exige una alta dosis de solidaridad en el debate.
Invito pues a todos quienes en los diferentesniveles de Gobierno me habrán de acompañar en la defensa del Referendo,para que nuestra actitud sea solamente argumental, para que hagamosde esta oportunidad una gran oportunidad de pedagogía democráticay de construcción de la unidad nacional.
Los pueblos que han abandonado los argumentosy han manejado la controversia con virulencia, han terminadoen antagonismos quedeterioran profundamente su necesaria unidad como Nación.
Colombia tiene que aprender de esos ejemplosy esta es una gran oportunidad. El Referendo es altamente útilpara la Patria y lo defenderemos con unos argumentos que ayudena mejorar la unidadnacional.
Tenemos seis políticas básicasque desagregan los tres grandes temas del Gobierno.
Esos tres grandes temas son: la seguridad,la lucha contra la corrupción por la austeridad, por el ejercicio de transparentela política y la construcción de equidad. Y las seispolíticas son: la política de seguridad, la políticade disminución de costos del Estado, el Estado nuestro esmuy costoso en lo burocrático, es muy costoso en lo procedimentaly es muy avaro en inversión. Es un Estado inmenso en elderroche y enano en la inversión social.
El referendo es un gran paso en esa dirección. ¿Porqué?: al eliminar entidades como contralorías, personeríasy destinar esos recursos a la educación va a ayudar a transformarla orientación estructural de los recursos del Estado.
Creo que nos va a ayudar a eliminar distorsionesde la democracia como son las peleas con contralores por personeros,que tanta politiqueríahan generado, a permitir que las asambleas y los concejos cumplansus tareas sin factores de distracción politiquera, ahorrarrecursos y a llevarlos a la educación.
La disminución del Congreso también es un paso enla dirección correcta. La eliminación de los auxiliosparlamentarios, la creación de unas audiencias comunitariaspara aprobar el presupuesto de la Nación.
Es bien importante hablar de un tema quesugiere mucha controversia como es la congelación de gastos de funcionamiento del Estadopor 2 años. Tiene varios componente: los altos funcionariosdel Estado –congresistas, magistrados de las altas cortes,el Presidente de la República- tendrán congeladossus ingresos durante 4 años y también las pensionesaltas. El resto tendrá una congelación de 2 años.De esa congelación se exceptúa los salarios y pensionespor debajo de 2 salarios mínimos legales mensuales vigentes.
No se congelan las transferencias, entonces,debe haber un ahorro en departamentos y municipios que se lleva ¿a dónde?:se lleva al pago de pensiones del sector salud y al pago de pensionesdel sector educativo.
Hay un tema de mucha controversia que esel de la eliminaciónde los regimenes privilegiados de pensiones. Lo necesitamos.
De cada peso que produce el país, se necesitan casi 2.5para pagar pensiones. El país le va a quedar mal a los pensionadosal ritmo que vamos, uno por eso ve departamentos con 36 meses deatraso a los pensionados, otros con 24 meses de atraso a los pensionados.Es lo común y si esto no lo corregimos allá va aquedar la Nación.
Aquí hay que salvar las pensiones, la posibilidad de pagarlas pensiones, por eso hay un artículo del referendo quepropone eliminar los regimenes privilegiados. Se elimina el régimenprivilegiado del Congreso, el régimen privilegiado de muchasempresas -¡claro que se va a eliminar el de Ecopetrol, seva a eliminar el de Telecom y el de muchas empresas del Estado!-,también se elimina el régimen pensional privilegiadode los Presidentes de la República. Yo seré el primerex Presidente que me tendré que someter al régimenordinario de pensiones.
Le voy a pedir a los colombianos, en todaspartes, con todo respeto y apelando solamente a los argumentos,que se estudie muy bienel referendo que creo, que es un paso en la dirección correcta.
Lo de las pensiones es tan elemental ysimple como esto: el 86 por ciento de los pensionados de Colombia,de los colombianos conexpectativas de pensiones, están por debajo de hasta 2 salariosmínimos. ¡A ellos hay que salvarle sus pensiones!Y una manera de hacerlo es eliminando los regímenes privilegiados.
Nuestro país ha sufrido mucho con la droga. Desde 1993se ha incrementado dramáticamente el consumo de droga, elreferendo permite la penalización de la dosis personal dedroga.
Hay otras políticas de disminución de costos delEstado y quiero aprovechar para invitar a los alcaldes, a todoslos funcionarios del Gobierno a que hagamos crecientes esfuerzosde austeridad. Para poder salvar la inversión en educación,en salud, en vías, hay que hacer austeridad en los gastosde funcionamiento del Estado.
La segunda política es la del aumento de ingresos del Estado.Se dieron 2 pasos: el del impuesto de conmoción para seguridad –quese cobró por una sola vez- y el de la reforma tributaria,que tiene aspectos controversiales pero va a ser muy útilpara el país.
Unas personas dicen: ¿cómole van a cobrar IVA a la canasta familiar?
Prudentemente, se le va a cobrar a todo,pero parte pagará el7 por ciento y el corazón de la canasta familiar pagará el2 por ciento, no el 16, ni el 20. Eso facilitará mucho controlarla evasión, eso le dará un instrumento a los sectorespopulares para que reclamen que el Estado no los trate asistencialistamente,que el Estado no les haga sentir que aquello con lo cual les respondees liberalidad, es limosna, es caridad; para que haya un compromisode verdad del Estado con los sectores populares, para que los sectorespopulares tengan un instrumento adicional para reclamar sus derechos.
Y lo que no se puede ocultar de la reformatributaria es que en el conjunto de reformas va a ser redistributiva.El impuesto derenta se aumenta sustancialmente, se disminuye el descuento deimpuestos territoriales. Y creo que si eso lo combinamos con austeridad,con derrota de la corrupción, el Estado va a tener mayoresingresos para los sectores populares.
Hay un punto conceptual de gran importancia, es el concepto dela progresividad del tributo.
Yo quiero, desde Ibagué, invitar a mis compatriotas a pensarque el tributo no debe calificarse de progresivo o regresivo tantopor su origen, como por el destino del gasto público. Nadanos ganamos con que se les cobre impuesto sólo a los ricos,si la plata se va en corrupción y en derroche y no se haceinversión social. Aquí lo importante es garantizarque los dineros lleguen a los sectores más pobres para construiruna sociedad menos injusta, una sociedad sin miseria.
La tercera política es la reforma administrativa. La mayoríade las personas que se van a jubilar en la Nación no sevan a reemplazar, pero eso no hace mal. Eso es muy útil,porque muchas personas se quejan: ‘es que no van a reemplazar30 mil jubilados’. Si quiera. Ellos salen jubilados o seaque no pierden nada y en la medida que no reemplacemos esos cargospodemos ir generando un ahorro para pagar pensiones, para poderaumentar la inversión educativa, para poder aumentar lainversión en vías, etcétera.
Me decía el señor Alcalde de Ibagué que noobstante que la reforma tributaria consagra una sobretasa a loscombustibles para departamentos y municipios, que para Ibagué representa2.500 millones de pesos, eso le va a alcanzar para muy poco porquela reparación de la malla vial de la ciudad cuesta 80 milmillones.
Entonces, cada vez que un compatriota mecuenta sobre una necesidad de una región de la Patria, más y más piensoen la necesidad de que nosotros corrijamos la orientaciónde los recursos públicos.
Esa reforma administrativa tiene un punto muy controversial porqueestamos comprimiendo entidades del Estado.
¿Pero cómo se va a hacer?: se va a hacer sobre basesfilosóficas progresistas y con criterios sociales. Si, estánsaliendo aproximadamente 10, 12 mil personas del Estado. Los alcaldestuvieron que aplicar la ley 617, les tocó hacerlo y la Naciónno lo ha hecho.
Hay unos puntos filosóficos que quiero compartir con ustedes:este no es un Gobierno de privatizaciones, de arrasar todo lo público.A mi me parece que en América Latina y en Colombia han imperadocombinaciones nefastas de populismo, neoliberalismo, clientelismo.Una indolencia frente a lo social que es puramente neoliberal,un populismo y un clientelismo que derrocha los recursos del Estadoy acaba con las entidades del Estado.
Lo nuestro quiere romper con la indolenciapor lo social del neoliberalismo y con la incuria, la negligenciay la corrupción para manejarel Estado, de los populismos clientelistas.
Nosotros le hemos dicho, por ejemplo, ala gente del Seguro Social: no vamos a acabar el Seguro, necesitamosla opción pública,pero hay que hacerlo sostenible, hay que reformarlo profundamente.Y eso exige sacrificios del sindicato y exige una profunda reformade la administración del Seguro.
Le hemos dicho al sindicato de Ecopetrol:nosotros no vamos a acabar Ecopetrol. maneja una actividad esencialde la Nación,pero esa empresa tiene que ser sostenible. Hay que hacer unas reformasy eliminar unos privilegios.
Yo he dicho: aquí no hay una ola de privatizaciones, aquí hayrespeto por la función que tiene que cumplir el Estado,pero el Estado tiene que ser sostenible. Uno no puede tener unosentes burocráticos que no le sirven a la comunidad sinoa unos sectores burocráticos privilegiados. La sostenibilidaddel Estado que es fundamental, ese es un concepto básicoen nuestro planteamiento.
Y esa reforma la estamos haciendo con criteriosocial. Por ejemplo, las entidades nacionales, de donde tenganque salir personas, nosale la madre cabeza de familia sin alternativa económica.Hay una figura que llamamos ‘reten social’ y así quedó aprobadaen la ley del Congreso.
Nosotros respetamos la estabilidad de lamadre cabeza de familia sin alternativa económica, del discapacitado y de quienesta próximo a jubilarse, con la condición de quecuando se jubile, en lo posible su cargo no se reemplace.
Y también hay una manera social de producir los despidos.Los que tengan que salir, van a tener una bonificación hastapor un año, mes a mes, de un porcentaje de su salario acondición de que estén estudiando. Eso no lo habíatenido el país y eso va a ser muy útil para ahorraren el Estado, darle una nueva posibilidad a las personas que salgandel Estado. Lo que podría ser traumático y crítico,que es tener 10, 12 mil personas en la calle, se va a volver enuna gran oportunidad para ellos porque van a recibir una bonificaciónhasta por un año para poderse capacitar.
O sea que, esa reforma es una necesidad –y tengo que explicarlaen todas partes- y creo que le va hacer bien al país.
Llevamos seguridad, disminución de costos, aumento de ingresos,la reforma administrativa, vienen 2 políticas sustanciales:reactivación económica y reactivación social.
Déjenme hacer lagunas referencias: yo no había queridoen estos consejos comunitarios hacer una intervención largapara darle la oportunidad a los alcaldes, al gobernador, a la comunidad,pero estos temas de la vida nacional son esenciales y me obligoa dar estas explicaciones ante ustedes.
La política de reactivación económica y lapolítica de reactivación social tienen muchos elementos.
Primero, tasa de cambio: competitiva. Noobstante que el tema lo maneja el Banco de la República y que está sometidoa lo que se llama el sistema de flotación, el Gobierno incideporque el Gobierno tiene presencia en el Banco de la Repúblicay este Gobierno ha tenido, desde el período de la transición,una relación fluida con el Banco de la Repúblicay muy sincera.
Recuerdan en cuanto estaba el dólar en junio y en cuantoestá el dólar hoy. Ese saltico ha sido de gran utilidadpara el arroz, va a ser de gran utilidad para el algodón,va a ser de gran utilidad para el maíz, ha sido de granutilidad para proteger la leche. ¡Que tal que no hubiéramostenido ese saltico para precio del café, que algo mejoró!
Yo hable periódicamente con los cafeteros del Tolima mientrasse recolectaba la cosecha y me decían: aquí pasamosun precio en mayo de 240, 250 mil pesos a un precio de 300, 330mil pesos, que no es una maravilla pero algo mejoró.
Creo que ya se dio el salto en tasa decambio. Lo que le queremos decir a los colombianos es que elGobierno va a trabajar para mantenerla tasa de cambio en su valor real actual. Lo que habíaque devaluar ya se devaluó, eso debe seguir ahora sin sobresaltos,sin saltos de devaluación y sin rezagos revaluacionistas.Creo que si la mantenemos en su nivel actual es competitiva.
Ibagué, por ejemplo, que tiene la mayor tasa de desempleodel país, tiene en la confección una gran posibilidady una tasa competitiva le ayuda mucho.
El segundo tema es el de tasa de interés. El Gobierno,con el Banco de la República, seguirá siendo un granesfuerzo para tener una tasa de interés que permita a lossectores productivos endeudarse para producir, sostenido en ellargo plazo.
El largo plazo debe ser el objetivo dela tasa de interés.Nada nos ganamos con tener una tasa de interés bajita dossemanas para que después se dispare. Hay que hacerla sostenibleen el largo plazo.
Y en gran trauma hoy es la dificultad enel acceso al crédito,donde tenemos que crecer el microcrédito, los fondos degarantías, etcétera.
Hay unos elementos bien importantes parala reactivacióneconómica: los estímulos fiscales.
Póngale cuidado a esto, en dos grandes grupos. Primer grupo:el Gobierno dictó hace dos meses y medio un decreto paraeliminar el arancel a la importación de maquinaria. Maquinariaque importen hoy a Colombia no paga arancel.
Y en la reforma tributaria hay 17 estímulos. Nos toca divulgarlosporque al Congreso le dicen: ‘¿este para qué leaprobó esta reforma tributaria a Uribe?’. Y muchagente dice: ‘mire el Gobierno con la reforma tributaria quesalió’. Hay que verla completita, tiene 17 estímulos.
Empiezo por este: una empresa altamenteexportadora, va a traer hoy una máquina al país, no le cobran IVA. Cualquierempresa colombiana, sea exportadora o no, que adquiera hoy unamáquina o la importe, le devuelven el IVA. Eso va a ayudarmucho al reequipamiento de los sectores productivos.
La actividad forestal con el aserrío,queda totalmente exenta.
Para recuperar la navegabilidad del río Magdalena –quees uno de los propósitos de este Gobierno, avanzar en esadirección-, los buques de bajo calado quedan exentos. Yase anuncian inversiones para incorporarlos a las flotas navierasdel Magdalena y eso va a ayudar muchísimo.
La construcción de nuevos hoteles, la remodelaciónde viejos hoteles, las empresas de turismo ecológico, quedanexentas.
Para la electrificación en las zonas que están hoysin ese servicio, se creo un impuesto de un peso a cada kilovatiode energía que se transmita. Eso nos va a dar unos 43 milmillones.
Tiene elementos sociales bien importantesla reforma uno es ese, otro: el IVA a los juegos de suerte yazar, que fue tan controvertido,nos va ayudar a reestructurar hospitales. Sin sumar un créditointernacional, sumando solamente 50 mil millones de pesos que aprobó elCongreso, en una adición en diciembre, más el IVAde los juegos de suerte y azar, vamos a tener recursos este añopara reestructurar 104 hospitales. Eso va ayudar muchísimo.
El impuesto a la telefonía móvil, se sube del 16al 20 por ciento. Ahí también descentralizamos. El75 por ciento de esos recursos para Coldeportes y se le dio el25 a departamentos y municipios.
Eso nos va a ayudar, en el nivel nacional,a cofinanciar obras tan importantes como la unidad deportivaen la zona tugurial dela Ciénaga de la Virgen de Cartagena, con los accesos. Yasí sucesivamente en todo el país, allí dondehaya Juegos Centroamericanos o Juegos Nacionales o Juegos Bolivarianos.
Y a los departamentos y municipios se les entrega el 25 por cientode ese recaudo, adicional, para que ellos cofinancien el deportey la cultura.
Quiero hablar sobre el tema de la cultura,justamente, tan importante en esta ciudad de Ibagué, donde tenemos un problema gravede financiación. Ahí hay un recurso y quiero llamarla atención a ver si pensamos que, lo que le correspondeal Tolima por ese recurso lo canalizamos a lo que ha sido su faltantehistórico y que pensemos en la petición de ustedessobre el conservatorio de Ibagué que ha sido muy abandonadopor el Gobierno Nacional, creo que ahí tenemos un recursopara ayudar.
En fin, tiene 17 estímulos bien importantes la reformatributaria que es muy bueno que el país los conozca en detalley que vea cómo los utiliza bien.
Los departamentos se van a beneficiar porquetenían unproblema muy grave que eran los aperitivos. Entonces, ese paraísodel cual gozaban los aperitivos se acabó en la reforma tributaria,se les derrama un impuesto –ahora más justo- de acuerdoal grado alcoholimétrico y eso va a mejorar los ingresosde los departamentos.
O sea que llevamos tasa de cambio parareactivar la economía,tasa de interés, aplicar los estímulos de la reformatributaria y ahí hay otros elementos bien importantes: porejemplo, los trasmilenios.
Este Gobierno le dio ya certificacionespresupuestales a Bogotá,por 986 millones de dólares. A la moda paisa: fiaditos,pero serios.
¿Cómo? Le certificamos vigencias presupuestaleshasta el año 2016, se las vamos a pagar año trasaño con el compromiso de que ellos, en el primer añoy medio, hagan 34 kilómetros de trasmilenio y después,10, 14 kilómetros por año. Eso genera mucho empleo.
A Cali le entregamos, con un poquito menosde fiado, con unos placitos hasta el año 2007 –o sea que le toca pagarlocasi todo a este Gobierno-, 241 millones de dólares parasu trasmilenio.
Este año no se siente en Cali porque se lo gastan en diseño,pero eso va ayudarles a partir de febrero del año entrantecon la creación de 16 mil empleos directos, más todolo que es la tonificación de la economía. Y así lovamos a hacer con otras ciudades colombianas.
Esta el tema de las obras públicas aspiro que podamos avanzaren el Tolima, este Gobierno tiene que pavimentar este año –conla ayuda de Dios- mil kilómetros de carretera, con una nuevamezcla de concreto, todavía no tenemos plenamente financiadoeso, estamos buscando los recursos, pero estamos empeñadosen conseguirlos y que se distribuya eso equitativamente en todoel país, dándole privilegio a la terminaciónde las obras inconclusas.
El señor Ministro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego)les va a explicar a ustedes como avanza el Plan en este Gobierno,para poder darle respuesta a una gran inquietud de la Nación,del Tolima, del Quindío, que es el Túnel de la Línea.Lo que les va a explicar hoy a ustedes, que han tenido oportunidadde examinarlo en Ibagué y con los congresistas, es un pasoimportante en esa dirección. Lo mismo lo del ríoMagdalena.
En el área social, en la reactivación social, déjenmereferirme a las Siete Herramientas de Equidad.
Primero, la Revolución Educativa. La meta de este Gobiernoes crear 1.500.000 de cupos escolares, podemos empezar con la seguridadde 500 mil. Han contribuido mucho los secretarios de educaciónde todo el país –quiero agradecerle a los secretariosde educación de los departamentos, de los municipios porquehan trabajado mucho con la señora Ministra (de Educación,Cecilia María Vélez) en el Plan de Reactivación.
Vamos a cumplir con el programa Jóvenes en Acción.Y el Sena, de acuerdo con la reforma laboral –donde hubouna muy importante participación de los parlamentarios delTolima-, tiene gastarse el 25 por ciento de su presupuesto paraatender desplazados, para atender personas desempleadas. Eso nostiene que ayudar.
El Icetex ya empieza a recibir los frutosde esta reforma. Gracias a estas reformas el Banco Mundial aprobó un créditopara el Icetex, este año sigue la financiación de60 mil beneficiarios de crédito del Icetex y de 20 mil nuevos.Pero los 20 mil nuevos con una tasita de interés reduciday con un plazo ya distinto, bueno, porque a cada estudiante levan a dar de plazo –para pagar la deuda al Icetex- 2 vecesel plazo al termino de su carrera.
Quien estudie una tecnología y se demore 3 añospara pagarle la deuda al Icetex, tendrá 6 despuésde que la termine. O sea que eso va ayudar a que el beneficiariode crédito del Icetex pueda pagar una vez termine su cicloprofesional.
La segunda herramienta es Seguridad Social.En régimencontributivo aspiramos crecer este año en un millónde beneficiarios, en régimen subsidiado en 300 mil. Ya empezarona salir los decretos para el régimen subsidiado, esta semanafirmamos uno que permite los giros directos a hospitales y próximamentesaldrá otro decreto para avanzar en la direcciónde que el régimen subsidiado lo manejen entidades sin ánimode lucro, grandes, regionales, que disminuyan los costos de administraciónpara que trasladen eso a ampliación de cobertura. La metadel Gobierno es ampliar cobertura en 5 millones de ciudadanos enel cuatrienio.
Lo de los hospitales ya les conté como los vamos a reestructurargracias a la reforma tributaria, ahí vamos, son muchos peroempezamos con 104 hospitales. Confiamos aumentar los recursos decrédito para el sistema cooperativo.
Confiamos que avancemos en lo que hemosllamado el manejo social del campo. Este Gobierno tuvo que prohibirla importaciónde leche y estamos empeñados en recuperar cultivos comoel algodón, en ampliar el área tecnificada de maíz,en tonificar la caficultora. El ministro (de agricultura, CarlosGustavo Cano) les explicará en detalle todas estas decisiones.
Lo mismo avanzar en servicios públicos con criterio social.Una de las reformas que tiene que hacer este Gobierno –yya tenemos la faculta derivada del Congreso-, es reducirle loscostos de funcionamiento a las corporaciones del medio ambientepara trasladar ese dinero a acueductos y alcantarillados. Eso vaayudar mucho.
Ya me referí también a una norma de la reforma tributariaque le da descuentos tributarios a las empresas privadas o públicasde servicios públicos, por las inversiones en acueductosmunicipales y regionales. Y ahí tiene que haber un buenuso de los recursos de las transferencias.
Para los sectores populares, las tarifasen estratos 1 y 2 por lo que es la parte de consumo básico, no pueden subir porencima de inflación.
Hay que instalar más infraestructura en servicios públicos.Hoy será la oportunidad aquí, de definir como vamosa avanzar para que el Tolima tenga la central hidroeléctricadel río Amoyá que consideramos de gran importancia.
Y, aquellas empresas que están intervenidascomo Emcali y otras, el Gobierno quiere contribuir con todo loque tenga quehacer para sacarlas adelante con varias condiciones.
Primero, que haya austeridad en los gastosde funcionamiento, que haya racionalidad en los gastos laboralesy que se permitaque los usuarios sean socios, directa o indirectamente, para crearun capitalismo de base, para crear una ampliación de propietariosen Colombia dentro de lo que llamamos el País de Propietarios.
Este año vamos a avanzar bastante en vivienda. Estamoscomprometidos a hacer 100 mil viviendas sociales. La señoraministra (de Vivienda, Cecilia Rodríguez) ha asegurado yalos primeros 50 mil subsidios de vivienda social del antiguo Inurbe,las cajas de compensación nos han asegurado mínimo38 mil y tenemos un compromiso adicional con el Fondo Nacionaldel Ahorro (FNA), con el Banco Agrario y con las cajas de retiropara hacer mínimo 100 mil viviendas sociales en el año.Estamos buscando unos recursos adicionales para vivienda y paravías.
Esta semana lanzamos para la clase mediauna herramienta muy importante que es el crédito con seguroinflacionario, para que la gente tenga tasa fija, para que lagente tenga cuota fija. Esoinicialmente va a favorecer a 40 mil familias de la clase mediacolombiana.
Y la reforma tributaria tiene una seriede exenciones muy importantes: exención al leasing de vivienda, exención a los títulosque se vendan en el mercado para financiar cartera hipotecaria.Yo pienso que los pasos que dimos en vivienda van a ayudar muchoa reactivar la economía y dar soluciones sociales.
Microcrédito. Es una de las banderas de este Gobierno paraconstruir el País de Propietarios.
Entre pequeña empresa y microcrédito, este añodebemos asignar un billón de pesos. No es gasto público,son recursos de crédito. ¿De dónde surgen?:surgen, entre el Banco Agrario y FINAGRO –que lo maneja elMinistro Cano-, 350 mil millones, 100 mil del IFI y el resto nolos debe prestar Bancoldex.
Los bancos privados se han comprometido,para microcrédito,a entregar 300 mil millones –ese compromiso lo hicieron conel Gobierno en la convención bancaria-, a la fecha ya hanentregado cerca de 120 mil.
Tengo un gran compromiso con el microcrédito en Ibagué,tema que queremos mirar hoy con ustedes, aquí esta el ViceministroZarruk (de Desarrollo Económico, Carlos Alberto), a vercuáles son las instituciones con las cuales podemos irrigarmicrocrédito en el Tolima.
Esta el tema también de los distritos de riego, donde porsupuesto la prioridad es el Tolima, por suministro, por la culturaagropecuaria del Tolima, por lo que ha sido el abandono durantemuchos años y queremos que durante este Gobierno, no podemosproducir milagros, pero que el Tolima sienta un avance y un compromisoefectivo en esa materia, queridos amigos.
No les quepa la menor duda, los problemasdel país sonmuchos, pero ahora me decía el Gobernador que trabajandobien, honradamente, a toda hora, ahí los vamos superando.
Y este Gobierno tiene que lograr dos objetivos:combinar la seriedad en el manejo macroeconómico con la reactivación socialy económica. Eso es necesario para ir uniendo esta Nación.
Les quite mucho tiempo hoy de su ConsejoComunitario pero estos temas me exigen aplicarme ahora a explicárseloa mis compatriotas en todas las regiones de la Patria.
Hay un tema que quiero que lo traten ustedesque es el tema de la descentralización.
La historia recuerda el bello pasaje, allí en el Páramode las Hermosas cuando en 1862 se encontraron Mosquera y Murilloy allí nació el Estado Federal del Tolima –quese anticipó a la Constitución Federal de Rionegro-,este ha sido un departamento vanguardia en descentralización,un departamento vanguardia en cultura, un departamento vanguardiaen investigación, un departamento vanguardia en laboriosidad.
Alguna vez, despegando en una avionetade Espinal, veíayo la tierra tolimense y me decía: vengo de hablar con lostolimenses donde no hay sino carácter, gente de bien y laboriosidad.Y ahora veo estas magníficas tierras. ¡Por Dios, hayque corregir la apertura! ¡Hay que devolverle vigor agropecuarioa esta gran tierra!
Me complace mucho estar hoy con una muestra del mejor ejemplarhumano de la Patria que es este gran pueblo del Tolima.