Junio 06 de 2009 (Arauca)
“Alguien me decía: ‘Presidente, es inoportuno que usted vaya a Arauca a un Consejo Comunitario, cuando están en el escrutinio para definir al Gobernador’. La respuesta es esta: Colombia es un país de instituciones independientes. La más respetable, la que esta por encima de todas, es la opinión pública.El poder electoral es un poder independiente. Los problemas de la comunidad hay que resolverlos independientemente de las decisiones de la propia comunidad en materia electoral.El Gobierno espera que el poder electoral diga quién es el Gobernador. Cualquiera que haya ganado las elecciones tendrá todo el respeto del Gobierno Nacional, como lo hemos hecho desde un comienzo, apreciados compatriotas del Arauca.Ustedes saben que hemos tenido toda la voluntad de trabajar con todos los gobernadores de Arauca y con todos los alcaldes, sin detenernos en el origen político.Apoyo a nuevo gobernadorLo único que le pedimos al nuevo Gobernador de Arauca es, quien sea, cuando todavía no se conoce el fallo oficial de la Registraduría (Nacional del Estado Civil) -bueno decirlo- que convoque a la unidad, que cuiden mucho las regalías.Va a recibir en caja más de 200 mil millones de pesos. Que las necesidades son muchas. Comparativamente con otras regiones de Colombia, es una bendición tener esas regalías.Toda nuestra disposición de trabajar con el nuevo Gobernador de Arauca. Le Pedimos convoque a la unidad. Ojala se pudiera avanzar mucho en unidad entre todos. Manejen esas regalías con toda la rectitud y con toda la eficiencia.Yo creo que hay que buscar invertir esas regalías en aquello que le dé al departamento competitividad, que es finalmente lo que le dará nivel de vida, superación de la pobreza, construcción de equidad.200 mil milloncitos en caja y ahora que vuelve a subir el petróleo, es una bendición. Pero con una advertencia. Ustedes saben que aquí ha venido disminuyendo la producción de petróleo y que todavía no esta asegurado el futuro petrolero de Arauca. Por eso hay que poner mucho cuidado con esos pesos, pero mucho cuidado sobre ese tema.Yo sé que este es un departamento que invierte mucho más de sus propios recursos y que lo que Nación le otorga es relativamente poco. Yo lo reconozco. En un país que hemos tenido muchas dificultades. Era una nación que estaba quebrada y ahora en crisis de la economía.Consejos comunitarios y seguridadEntonces el Presidente de la República no puede llegar a estos consejos comunitarios con las manos llenas a entregar regalos. Estos consejos comunitarios han tenido otra orientación, que es un diálogo constructivo para buscar soluciones entre todos.Yo creo que si alguna lección han dejado estos consejos comunitarios en estos años es que no son milagrosos. Tampoco promeseros. Lo que más hemos cuidado es la credibilidad del diálogo público. La vida pública es muy exigente. Uno hace mil esfuerzos y resuelve apenas un problema. Por eso hay que amanecer al siguiente día con la disposición de hacer otros mil esfuerzos.Pero yo veo que aquí ha habido diálogos públicos muy útiles. La situación de seguridad, no estamos en el paraíso, pero yo comparo con 2002. E hice un Consejo de Seguridad hace dos semanas y tenemos problemas.Esta semana hirieron un señor y se lo llevaron para el extranjero los bandidos. Lo llevaron herido. Y otro señor que estaba negociando semovientes, y esta negociando vacunos y cerdos, no apareció. La familia todavía no nos ha hecho un reporte, pero ya las Fuerzas Armadas lo saben. Nosotros estamos pendientes del orden público aquí todos los días.Yo recuerdo que al inicio del Gobierno venía un lunes para un Consejo de Seguridad en Arauca. Y a las 7:00 de la mañana me detuvieron en el aeropuerto de Bogotá y me dijeron: ‘Presidente, hay un problema’. Habían instalado un carro, parecía que era un carro bomba y así resultó ser.La avanzada de la Presidencia se desplazó donde estaba. Una de las niñas de la Policía que trabaja con nosotros llegó donde estaba el carro con unos explosivistas, antiexplosivos. El carro estalló y los mató a todos.Yo recuerdo que a las pocas semanas de haberme posesionado, llegué a Bogotá tarde en la noche un sábado de un Consejo Comunitario. Y al momentito me llamaron: ‘Presidente, acaba de estallar un carro-bomba en Saravena’.Entraron al centro de Saravena, un furgón que aparentemente vendía helados. Le pusieron unos cañones hechizos y destruyeron buena parte del centro de Saravena. En la mañana de ese domingo llegué allí con la entonces Ministra (de Defensa) Marta Lucía Ramírez de Rincón, con los Altos Mandos, a ver esa tragedia.Después una moto-bomba. Qué lucha, qué lucha. Pero hay que seguirla. Hemos mejorado, pero no estamos contentos. Hay que seguirla. Y la seguridad es para todos los araucanos.Si algo reclama este Gobierno es que, así como hemos trabajado con todos los gobernadores y todos los alcaldes, sin importar su origen político, y lo seguiremos haciendo para contribuir a la unidad de Patria, es que hemos buscado que la seguridad favorezca a todos los ciudadanos.Gobernador encargadoLe pedimos al nuevo Gobernador, a quien finalmente resulte certificado por la Registraduría de que fue ungido por el pueblo, que siga muy comprometido con el orden público.Que creemos que Alejandro Arbeláez (Gobernador encargado) ha procedido con transparencia, con decencia, en este encargo difícil, en un momento muy difícil de la vida política del departamento.Y a sido un gran apoyo a las Fuerzas Armadas en la región, que no es fácil. Mucha gente se cuida por miedo.Aquí hay dos caminos para venir de Gobernador encargado. Un camino facilita la vida: reparta esas regalías, hágase el que no ve, el que no oye con el orden público y récele mi Dios todos los días para que llegue la fecha de elecciones.El otro camino es cuidar las regalías, cuidar la platica. Estar atento a que todo sea con decencia, con honradez y apoyar a las Fuerzas Armadas. Eso es riesgoso, pero meritorio. Y lo valoramos.Y yo aspiro que el mensaje, que el legado, que él pueda dejar aquí es que trabajó con cariño y con transparencia, y que haya una relación finalmente de afecto con la comunidad. Y que esas fricciones políticas diarias, tan difíciles, tan difíciles, finalmente se puedan superar.Me refiero a todos, por ahí a unos amigos, que les hago llegar este mensaje. Ellos saben que los estimamos y que no nos vamos a desesperar, que entendemos que hay momentos difíciles de la política, y que lo que queremos es trabajar con todos por Arauca.¿El Presidente tiene en el presupuesto mucho dinero para aportarle a Arauca? No. Una Nación con muchas dificultades pero con mucho compromiso. Con todo, con todo el compromiso.Me gusta mucho poderle informar al país que esta mañana en el aeropuerto de Arauca se dio al servicio un avión dotado con elementos médicos y quirúrgicos de última generación que hace parte del programa del Ministerio de Protección Social y de la Fuerza Aérea Colombiana (FAC), para tener finalmente tres aviones, dos helicópteros, a fin de poder transportar a colombianos enfermos desde las regiones donde tengan dificultades de atención. A colombianos de las Fuerzas Armadas y a los colombianos civiles.Qué bueno haberlo hecho en Arauca.(…)‘Plan candado’Mañana tenemos dos compromisos. Uno con la Santísima Virgen en la procesión de Tunja y otro con los compatriotas de Garzón, en el Huila, en la tarde, donde nos secuestraron un concejal (Armando Acuña) y hubo toda esa tragedia.Tengo que repetir una y mil veces: a las Fuerzas Armadas -que han hecho un heroico trabajo-: no nos descuidemos, mantengámonos todos los días en mejoramiento continuo, tengamos muy articulado el ‘plan candado’. No podemos dejar que haya estos secuestros y donde haya un secuestro de estos, inmediatamente cerrar la municipalidad.Mañana vamos a reiterar toda la oferta de recompensas en Garzón para combatir ese grupo narcoterrorista que dirige un terrorista a quien conocen como ‘El paisa’, de la (columna) ‘Teófilo Forero’ del grupo terrorista de las Farc, y a otro a quien se conoce como ‘El corcho’.Y le quiero pedir a las Fuerzas Armadas mucho cuidado con el ‘plan candado’. Desde Arauca también un llamado a todos los taxistas de Colombia, que son los mejores colaboradores de la Fuerza Pública, para que todos se organicen más y nos ayuden.Inflación cedeEn medio de las dificultades, quiero dar desde Arauca la noticia de que la inflación ha cedido mucho. El resultado de inflación ayer fue, de este mes de mayo que acaba de pasar, de 0,01 (por ciento). Prácticamente no hubo inflación.En una época de dificultades de la economía lo peor que nos podría pasar sería una mezcla de estancamiento y de inflación, que los economistas llaman la estanflación.Aquí hemos tenido una desaceleración muy preocupante. Estamos esperando que el primer trimestre suba, haya tenido un resultado negativo de la economía. Pero estamos haciendo todos los esfuerzos para recuperarnos. Nos ha golpeado esta crisis, el Gobierno lo reconoce. Por fortuna está cediendo la inflación. El escenario peor sería esa mezcla de desaceleración, dificultades en el crecimiento de inflación.Y ustedes saben que todos los años este Gobierno, salvo en el diciembre de este año, en los años anteriores siempre aumentamos el salario por encima de inflación. Les pido a los Congresistas recordarlo a los colombianos.¿En diciembre por qué no pudimos hacerlo? Por las circunstancias tan difíciles de la economía. Aumentamos el salario mínimo en lo que fue el registro inflacionario, 7,60, 7,67 (por ciento).Con lo que está ocurriendo, por fortuna se empieza ya una tendencia para que los trabajadores recuperen capacidad adquisitiva. Porque la inflación en los últimos doce meses es de 4,77 (por ciento). La verdad es que ya eso empieza a dar optimismo.Cuando el salario mínimo lo aumentamos en 7,67 la inflación ya de los últimos doce meses, junio del año pasado–mayo de este año incluidos, es de 4,77.Y hemos mirado muchísimo algunos rubros de gastos. Por ejemplo, alimentos. A nosotros nos golpeó mucho el año pasado la inflación mundial de alimentos, lo que se vio en el país, la inflación mundial de fertilizantes.En este mes de mayo los alimentos decrecieron. Tuvieron una disminución de precios del 0,04 (por ciento), lo que ayuda.Ojalá Ministro de Agricultura (Andrés Fernández), podamos tener una gran dinámica de producción de alimentos y tener todo el cuidado con estos precios, porque el año pasado el pueblo colombiano fue muy golpeado por la inflación de alimentos.Este tema de una menor inflación nos da optimismo de que podamos recuperar la economía, porque eso nos ayuda -esas señales de baja inflación nos ayuda- a que haya una menor tasa de interés, que nos ayude a recuperar la dinámica de la economía, y por lo tanto, la dinámica de generación de empleo que traíamos y de afiliación a la seguridad social.Corredores vialesUno de los temas más importantes es, bueno, y las obras públicas, que ahora sí se necesitan en este momento de dificultades.De manera muy puntual le pido al Ministro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego) y al director de Invías (Enrique Martínez) que le cuenten al país lo que se adjudicó esta semana, contrato por contrato, con énfasis en el convenio de la carretera de la soberanía, entre Arauca y Norte de Santander.Lo que se adjudicó esta semana tiene varios aspectos interesantes para Arauca. Primero, un convenio con las Fuerzas Militares, que el Ministro nos lo va a precisar, para recuperar esa carretera que va por Cubará (Boyacá) a Norte de Santander, la vía de la soberanía.Segundo, la adjudicación de la carretera en los tramos que faltan por rectificar y mejorar de Sogamoso a Yopal, de gran importancia para el Casanare y para Arauca. Le pido al Ministro que se refiera con precisión a ese contrato.Y tercero, la recuperación de los corredores viales se viene desarrollando un contrato para recuperar el pavimento de Villavicencio hacia el norte, en algunos tramos que estaba bastante afectado.Entonces le pido al Ministro, muy puntualmente, darle un informe a los colombianos desde Arauca sobre esto.Vía con regalíasReconozco los siguiente: la vía Tame-Arauca es obra de Arauca. Y yo los aplaudo a ustedes, porque a mí me dicen: ‘Presidente, no hable de esa vía, que eso lo hizo Arauca con su plata’. Por eso hay que hablar, porque fue una plata muy bien invertida.Y recuerden ustedes que tuvimos muchas presiones en estos consejos comunitarios para que eso nos e hiciera. Qué bueno que cuando tuvimos que intervenir esas regalías en el 2002, hubiéramos logrado ese acuerdo, que ustedes hubieran definido gastarse esa platica en la vía Tame-Arauca, de lo cual deben sentirse orgullosos.Cuando las regalías se invierten en una carretera de esas, es motivo de aplauso; cuando se invierten en otras cosas, es motivo de rechazo. Entonces yo los felicito públicamente, le digo al país: esa magnífica carretera Tame-Arauca la han hecho las Fuerzas Militares, con plata de Arauca, sin un peso del Gobierno Nacional.Esfuerzo de Arauca y de las Fuerzas Militares, y al pueblo araucano y a las Fuerzas Militares, un aplauso. Pero que quede una reflexión: eso es motivo de orgullo, la plata de regalías derrochada es motivo de vergüenza. La plata de regalías bien invertida en carreteras como esta, es motivo de orgullo.