CONGRESO NACIONAL DE UNIDADESDE EMPRENDIMIENTO:15 PROPUESTAS PARA LA CREACIÓN DE EMPRESASY DESARROLLO DE LAS PYMEMarzo 24 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero felicitarlos a todos y agradecerles este magníficoesfuerzo. Yo siento que el Sena se desapelmazó.Estaba bien apelmazado y se sacudió. Yo creo quees una cosa muy buena. El problema es que cuando unose sacude, tiene que sacudirse todos los díasporque si no se vuelve a oxidar.
Entonces al Sena,que hoy tiene un altísimo reconocimientodel pueblo colombiano, le pasa lo siguiente: está tanacreditado que no va a poder fallar un solo día.Va a tener que acelerar más sus respuestas alpueblo colombiano.
Yo creo que se hacumplido lo que podríamos llamaruna primera revolución del Sena, que es esta presenciaen todo el país, este crecimiento cuantitativo,también cualitativo, el sector empresarial tienehoy mejor percepción, ayer lo vivimos con lostenderos de Barranquilla.
El índice de empleabilidad de los egresados delSena ha venido mejorando poco a poco. Eso indica quehay más pertenencia, que hay trabajo másimportante por la calidad.
Y yo diría que tiene que enfrentar ahora unasegunda revolución, que es la masificaciónde la formación técnica, de la formacióntecnológica y su vinculación con la universidad,para que los muchachos que se gradúan en el Senapuedan empezar a gozar de la posibilidad de ingresara una universidad, cursar los créditos complementariosy acceder a ese grado de educación superior.
Los muchachos enColombia han tenido alguna aversióna la formación técnica y tecnológica,porque la consideran de segunda o tercera familia, clase,no le asignan importancia.
Ustedes saben lascifras que hasta hace algunos añoshabía, yo no sé si se han modificado: mientraslos países industrializados estaban produciendoun profesional por cada 10 técnicos, aquí todolo contrario: 10 profesionales por cada técnico.
Entonces una manerade romper eso es mostrarles a los muchachos la formación titulada, técnica,de estas instituciones, como un paso, un escalónque más adelante les permitiría llegara la profesionalización. Un escalón parala incursión a la vida laboral o de emprendimientode inmediato. Y también para llegar a la profesionalización.
Y el otro tema quenecesita la nueva revolucióndel Sena es la conexión con la soluciónlaboral o de emprendimiento de sus egresados. Yo diríaque son esos tres puntos.
Los puntos que hatraído el doctor DaríoMejía son bien importantes.
A ver: miremos, quien quiera interrumpirme en el momentoque estemos tratando cualquier punto de estos, bien puedalevante la mano.
El tema de crédito. Crédito para pymesy nuevas empresas. Lo único que tenemos de créditopara nuevas empresas realmente, es una línea enel Fondo al Banco Agrario, que yo no sé cómova.
Muy importante sí elesfuerzo que ha hecho el Sena en emprendimiento.
Esta mañana los ciudadanos que llamaban en unaemisora de Soacha, en la cual yo estaba respondiendopreguntas, se quejaban de la reforma laboral de 2002,porque extendió la jornada ordinaria hasta las10:00 de la noche y la anticipó a las 5:00 dela mañana. Entonces decía: sin eso no habríamospodido lograr la contraprestación, que es estegran esfuerzo para financiar el Fondo Emprender. Es muyimportante que el país tenga en cuenta eso.
Reconociendo queallí tenemos un problema, yosugeriría esto: este Gobierno debe crear un bancode segundo piso, Banco de las Oportunidades, antes del7 de agosto. El lunes hablábamos, en una reunióncon Hacienda y con la Superintendencia, de dos meses.Ellos dijeron que les daba miedo comprometerse.
Vemos que hay unasentidades de donde podemos escindir ese capital y quevía escisión no necesitacreación legal, y por eso lo deberíamostener muy rápido.
Y yo creo que unosde los objetivos de ese banco tiene que ser el fomentodel crédito para empresa naciente,conectado con el Sena. Creo que ahí deben concurrirvarios aspectos: un aspecto debe ser la coordinaciónde ese banco con el Fondo de Garantías. Y aquí lesquiero proponer esto: que el Fondo de Garantías,para empresas que nacen y que tengan visto bueno delSena, dé garantía del ciento por ciento.
Yo creo que es menosdifícil para el Estado colombiano,garantía del ciento por ciento que fondeo deltotal de la inversión o que hacer el aporte alcapital de riesgo. En alguna forma la garantíaallí es un aporte al capital de riesgo. Es unaporte subsidiario de capital de riesgo.
Entonces, recogiendoestas inquietudes de ustedes, yo quisiera proponerpara que continúe en la discusióneso: que sea un tema fundamental del nuevo Banco de lasOportunidades, en coordinación con el Fondo deGarantías. Y que pensemos en garantía delciento por ciento para nuevas empresas, unidades de emprendimiento,que tengan el visto bueno del Sena.
Muchas gracias.