Compatriotas:
Cómo me complace venir esta mañana a mi tierra adestacar la fecunda tarea que toda la ciudadanía reconoceen las personas e instituciones a las cuales conferimos esta mañanalas más importantes distinciones nacionales: el grupo detransplantes de la Universidad de Antioquia y el Hospital San Vicentede Paul.
Mitigar el dolor humano y facilitar a unaspersonas el goce de mejores condiciones es la razón más noble de lasinstituciones, más apreciadas por la sociedad. Es la justificación últimade la ciencia y de la técnica, es el principio activo detoda solidaridad que torna grandiosa a la especie humana ante todoel universo.
Otorgar la Orden de Boyacá en el grado de Gran Cruz dePlata al grupo de transplantes de la Universidad de Antioquia ydel Hospital de San Vicente de Paul, con ello rendimos un homenaje –másque merecido- a esta comunidad de apóstoles que durante29 años han logrado fusionar el feliz encuentro, la cienciafría y el cálido amor por la humanidad.
El prodigio de haber concluido más de 2.000 transplantesrenales, un promedio de 200 por año, con supervivencia delpaciente en más del 95 por ciento de los casos, constituyeuna empresa sobre humana.
Ustedes, señores científicos y profesionales galardonados,conforman una comunidad por la vida en un contexto en el que muchose conspira contra la vida. En este grupo interdisciplinario sehermanan Universidad y entidad humanitaria. Aquí nuestraalma mater, institución líder de la investigaciónen el país y en el mundo, vuelca su corazón hacialos necesitados y se proyecta hacia la comunidad nacional a laque ella se debe.
Reconforta destacar el hecho de que Medellín, flageladapor tan altos niveles de violencia, es la ciudad númerouno en consecución de donantes y donaciones a nivel mundial,con un promedio de 62 donantes por millón de habitantes.En ello, tenemos una alentadora ventaja sobre Barcelona, ciudadmodelo en esta materia, con apenas 32 por millón.
Es hermoso saber que este grupo científicode la Universidad y del Hospital de San Vicente, ha sido la instanciamotivadorade esta muestra de solidaridad humana.
El reconocimiento de toda la Nación, hace justicia –también-a las nuevas e intrépidas áreas emprendidas en estahumanitaria labor. A quienes en los 80 iniciaron los transplanteshepáticos y proyectan los transplantes pancreáticosen el futuro inmediato. A quienes como titanes, desafiando precariedadeslogísticas impuestas por el subdesarrollo, instalan en elSan Vicente de Paúl el programa de transplante cardiaco.
Gracias a la labor de ustedes, demostramosque el acceso al másalto nivel de la ciencia médica, no tiene que ser un privilegiode los países desarrollados ni tampoco una posibilidad reservadaa los estratos altos de la sociedad. Que con abnegación,transparencia, rigor y sobre todo, con amor a la humanidad, sepueden superar todas las carencias.
Ustedes nos devuelven el orgullo patrio al demostrar que la inteligenciacolombiana, tan exuberante y generosa, cuando se pone al serviciodel bien produce milagros que admiran al mundo entero.
Ustedes enseñan a Colombia el valor de la vida, para queotros no sigan desmereciéndola.
En nombre de la Patria: gracias a quienescon su tesonera labor y en forma desinteresada han hecho posibleestos 29 añosde apostolado. En especial, a los eminentes nefrólogos,doctores Jaime Borrero y Álvaro Toro Mejía, pionerosy forjadores del proyecto. Al cardiólogo, doctor ÁlvaroVelásquez Ospina, jefe del grupo de transplantes de la universidadde Antioquia – Hospital de San Vicente. Al ilustre, rectory maestro, doctor Jaime Restrepo Cuartas. A los distinguidos doctoresHumberto Aristizabal, Hernando Santos, Luis Fernando García,Jorge Luis Arango, Jorge Enríque Henao, Gonzalo Correa,Fidel Antonio Cano, Giovanni García, Gonzalo Mejía,Mario Arbeláez Gómez, Álvaro García,José Nelson Carvajal, Gustavo Zuluaga y a la ingeniera HelenaArroyave.
Igualmente, nuestra congratulación para las dependenciasacadémicas y científicas de la facultad de medicinade la Universidad de Antioquia, que prestan su apoyo a la maravillosaempresa que hoy galardonamos.
Gracias a ustedes, muchos niños, jóvenes, adultosy ancianos de Colombia, alivian a diario el sufrimiento que lanaturaleza les impone. Gracias a ustedes, ellos sonreiránde nuevo. Son ustedes, verdaderos patriotas.
La Arquidiócesis de Medellín, creada por decretopontificio del 29 de septiembre de 1902, de su Santidad LeónXIII, merece el reconocimiento y la gratitud de todo el pueblode Antioquia y de todos los colombianos.
Nuestra Nación ha sido edificada sobre el cimiento de losvalores cristianos. Nuestro concepto de humanismo se nutre de losprincipios evangélicos más sublimes, la dignidade inviolabilidad de la persona humana, creación divina ysujeto del amor de Cristo. El respeto hacia el otro, aunque seadiferente y la solidaridad hacia los que sufren, hacia los másnecesitados y vulnerables.
Tiene pleno sentido que la Nación otorgue hoy la Ordende Boyacá en el grado de Cruz de Plata, a la venerable yquerida Arquidiócesis de Medellín. En su seno recibimosla cimiente de la fe y a ella debemos las virtudes cristianas quehan hecho grande a esta Patria y que en los momentos de mayoresdificultades, se erigen como un faro que indica el camino a recorrer.
Reconocemos sus 100 años de permanente evangelización,su contribución a afianzar la fe como fundamento sólidode los hogares de esta región. Sin una familia unida y orientadahacia valores espirituales, no es pensable una sociedad estable,ordenada, justa, progresista y respetuosa del ser humano.
La tarea de la Arquidiócesis ahora es imperativa para recuperarplenamente la solidez de la familia. Reconocemos, también,su indeclinable vocación educadora que la ha convertidoen una auténtica escuela de formación de los antioqueños.
Difusora de los valores humanos, éticos y cristianos enescuelas, colegios y en las universidades Pontificia Bolivarianay Católica. En tales centros se hace posible la fusiónentre ciencia y tecnología de un lado y humanismo cristianode otro. Sus egresados así lo testimonian.
La comunidad regional y nacional no puedendejar de agradecer al Seminario Mayor su papel como cimentadorde un semillero delíderes e intelectuales, entre los que se cuentan algunosde los más connotados obispos y sacerdotes del país.
Alegra nuestro corazón, saber que hoy la Arquidiócesisde Medellín brinda ayuda espiritual y solidaridad efectivaa tres millones de personas a través de 300 parroquias,el 70 por ciento de ellas ubicadas en barrios populares.
Colombia necesita la paz como el supremobien de toda sociedad, por eso el compromiso de esta Arquidiócesis, de todos sustitulares, de su actual titular, Monseñor Alberto Giraldo,con la búsqueda de la paz y de la convivencia, nos devuelvela esperanza a los colombianos.
La Nación entera sabrá agradecertodos los buenos oficios que en este campo, nuestra iglesia preste.
Señor Arzobispo y distinguidos Obispos: ninguno de losaquí presentes ignora mi determinación de derrotarel crimen en la Patria, pero vengo a Antioquia a confesar, en estaceremonia, mi acatamiento a los valores de la Iglesia para la tareade rescatar la autoridad y expresar públicamente nuestraconfianza en todo lo que la iglesia pueda hacer para que Colombiasupere definitivamente esta difícil noche de la violencia.
Queridos Arzobispos, Obispos y sacerdotes:en estos 100 añossu labor apostólica ha sido fiel a las enseñanzasde León XIII, inspirador de la doctrina social de la Iglesia,como fórmula cristiana a favor de la reivindicacióntemporal y espiritual del ser humano, especialmente el que sufrecarencias y privaciones.
Sigan ustedes prodigando bendiciones alos medellinenses, a toda esta tierra antioqueña y a la Patria colombiana, con esoseguirán haciendo bien a todos nosotros.
Querido profesor, maestro y amigo, doctorBenigno Mantilla: en usted cobre sentido el verso de AntonioMachado “un hombrepuede tener dos Patrias, aquella donde conoció la vida yaquella donde conoció el amor”.
Vino usted muy joven de una Patria quees la continuaciónmeridional de la nuestra, llegó usted procedente de la hermanatierra donde Bolívar, su Bolívar, tocando la manodiamantina que puso las manos de la eternidad sobre las sienesexcelsas del dominador de los Andes, deliró poseídopor el fuego de Dios de Colombia.
Desde entonces, como maestro, como intelectualy como Cónsul,no ha hecho usted, sino unir estos dos pedazos del corazóndel libertador.
Esta condecoración solo alcanza a traducir con balbucientetimidez, el justo reconocimiento a toda una vida consagrada alestudio, la reflexión, la elaboración de textos yla difusión del pensamiento a través de la cátedrade filosofía y sociología jurídicas.
Es el premio a la tesonera labor de mantenervigente la revista Estudios de Derecho, la más antigua de su géneroen nuestro país.
Construir Nación supone identificar y exaltar aquellosseres de excepcional valía, que desde su callada labor cotidiana,ascienden al estatus de referentes para las generaciones enterasy aseguran la continuidad de las instituciones sociales.
La Nación colombiana, reconoce en usted, doctor Benigno,al maestro de maestros. Con humildad socrática, durantemás de 50 años, ha dado lo mejor de sí paraengrandecerla, elevarla en lo intelectual y vincular a sus jóvenesal torrente universal del pensamiento jurídico y político.
Con la laboriosidad y rigor que admiransu apacible pero fecunda existencia, ha estado completamentevolcada a plantar semillasde inquietud por el saber. Ha incentivado el gusto por la verdady la justicia de miles de alumnos que nos hemos beneficiado consus eruditas cátedras de filosofía, sociologíadel derecho y pensamiento político.
El maestro Benigno Mantilla, con ancestral laboriosidad de hombreandino, ha legado preciosos textos en los que la juventud, estudiosa,penetra al castillo encantado del pensamiento universal.
Para quienes fuimos sus alumnos en la universidad óptica,sus clases y sus obras de filosofía y sociologíadel derecho, significaron el acercamiento amable a un Kant, autordel salto epistemológico que trasladó el centro degravedad de la filosofía desde el objeto al sujeto.
Ninguno de nosotros dejará de recordar con gratitud, elapacible acercamiento a la abstrusa teoría hegeliana delEstado como totalidad ética. Jamás olvidaremos suspacientes exposiciones de los existenciarios, ardua categoríadel pensamiento de Husserl para abordar el mundo –al derechotambién-, como fenómeno de conciencia.
Al igual que en su día lo hicieron hombres de vocaciónuniversalista como don Andrés Bello, nuestro querido BenignoMantilla desafiando supuestos condicionamientos geográficoso reales limitaciones impuestas por la periferia, se ha sumergidosin complejos en las densas profundidades del pensamiento iusfilosófico.
Basta recordar que fue el primero en Iberoamérica en traduciry divulgar la magnífica obra del profesor alemánTheodor Viehweg autor de la concepción tópica dela jurisprudencia, que asume la hermenéutica jurídicacomo ejercicio problemático, no ajeno a la ponderaciónde valores.
¡Cómo emociona saber que, hace tan sólo unoscuantos meses, publicó otro libro: una visión evaluativade los aportes de Hans Kelsen, el genio jurídico del sigloXX!
Y mientras ejerce la docencia, el doctorMantilla ha acometido otra labor no menos demandante: mantenerviva y vigente la revistaEstudios de Derecho, nacida en 1912 pero publicada en forma intermitentehasta que en 1959 nuestro querido profesor le imprimió unnuevo impulso.
En esa nueva época no ha habido connotado jurista nacionalo internacional que no haya encontrado en la venerable revistauna tribuna abierta. Con justicia, Colciencias la ha distinguidocomo un modelo de publicación científica en el áreasocial.
Inmune a las seducciones de las modas teóricas, el maestroMantilla, quien hoy continúa su incansable labor pedagógicaen la Universidad de Antioquia, permanece fiel a los grandes maestrosde la teoría jurídica. Ellos siguen siendo sus contertuliosen la paz de su existencia, porque una de sus virtudes destacableses la paciencia. Palabra que lúdicamente podríamosdesglosar en “paz” y “ciencia”.
Paz y ciencia en él, se tornan unasola entidad existencial, pero su fecundidad no descansa. Ahorainvestiga y prepara una obrasobre existencialismo y derecho.
Al conferirle la Orden Nacional al Mérito en el grado deGran Cruz, reciba usted, querido maestro y profesor Benigno Mantilla,el homenaje de la Patria, que lo cuenta entre sus más preclaroshijos y que le prodigará su gratitud en las buenas accionesde todos aquellos cuyo pensamiento ha contribuido a moldear.
Los colombianos le decimos: Gracias maestro.