Octubre22 de 2009 (San Andrés)
“Empezar por reconocer la magnífica tarea que ustedes hacen para armonizar las relaciones entre las empresas y los usuarios.Esa tarea ha ayudado mucho a limar asperezas, a evitar el antagonismo en las diferencias.Quiero agradecer las generosas palabras del doctor Vadalá (Salvador Vadalá, Presidente de la Confederación Nacional de Vocales de Control), la placa que generosamente me hacen llegar.Ustedes saben nuestro gran esfuerzo con todos los colombianos para que este país sea un país más seguro, para que este país haga promoción de la inversión, para que este país avance en las coberturas sociales.El siglo de la prosperidad y la equidadTodo lo que nos tiene que llevar a tener una Colombia con más confianza. Hemos avanzado en seguridad, pero reconocemos todo lo que falta.Reflexionando sobre el Bicentenario, he hecho esta cuenta: en el siglo XIX no vivimos la paz; en el siglo XX vivimos 40 años de paz. 40 de dos centurias es muy poquito tiempo.Uno recorre la historia de Colombia en estas dos centurias anteriores. Encuentra muy buenos gobiernos, ministros muy inteligentes, clases dirigentes muy preparadas. ¿Qué nos pasó? Yo diría que la violencia.En estos días he hecho un recorrido por los gobierno del siglo XIX y por los gobierno del XX, mirando los historiadores, reflexionando sobre los testimonios de las épocas. Y me preguntó, tanto esfuerzo ¿Qué nos pasó?Y la conclusión a la que llegamos es, hemos perdido mucho tiempo; hemos sacrificado mucho bienestar por la violencia.Deberíamos hacer del siglo que empieza y que ya está próximo a consumir la primera década, el siglo del desquite, el siglo de la prosperidad, de la equidad social; el siglo del avance de Colombia, de la sociedad colombiana en su conjunto. Eso requiere seguridad.Por eso la necesidad de avanzar de avanzar en la seguridad con criterio democrático para todos los ciudadanos.InversiónHemos avanzado en al promoción de la inversión. Sacar adelante un país con 46 millones de habitantes sin un gran esfuerzo en inversión es imposible.Este año en el mundo la inversión ha caído en un 44 por ciento. En Colombia la Inversión Extranjera Directa a 30 de septiembre había caído en un ocho por ciento, mucho menos que en el resto del mundo.A 30 de septiembre, la Inversión Extranjera Directa que acumulaba el país era de 6 mil 13 millones de dólares. Quiere ello decir que frente al año anterior —el mayor en Inversión Extranjera Directa de la historia de Colombia—, la caída es del ocho por ciento.¿Qué ocurría en el pasado? La Inversión Extranjera Directa era de 400 millones de dólares, a lo sumo dos mil. En estos años, se ha situado en 6 mil 500, 8 mil 500, 9 mil 028, el año pasado 10 mil 574.La tasa de inversión. Yo, doctor Salvador, voy a interrumpirlos en unos minutos, pero regreso, porque tengo un compromiso con el periódico ‘El Mundo’ de Madrid, para atender una reunión telefónica con el Presidente de España, José Luis Rodríguez Zapatero. Y hubo que hacerla aquí, desde acá, para no alterar el compromiso con ustedes.O sea que me van a dispensar, porque veo aquí ya en movimiento a mi capitán Pinilla (Juan Pinilla, Edecán Presidencial).Entonces teníamos una Inversión Extranjera Directa entre 400 y dos mil millones de dólares. En los últimos años ha sido entre 6 mil 500 y 10 mil 574 (millones de dólares). Colombia ha ganado mucha confianza en el mundo.Una manera de medir la inversión es saber por cada 100 pesos del producto cuánto se invierte, la tasa de inversión. El país invertía 12, 14 (por ciento). Ha invertido en los últimos años, por cada 100 pesos del producto, 24, 28 (por ciento).En el primer semestre de este año, en medio de las dificultades de la economía, invirtió 25,9 (por ciento).Les diría lo siguiente: la inversión no es un fin en si mismo; la inversión es un medio para que, con responsabilidad social, se pueda superar la pobreza, se pueda construir equidad.En medio de las dificultades del país ahora, nos reuníamos antes de entrar aquí a la asamblea de ustedes, apreciados vocales, con el Gobernador (de San Andrés, Pedro Clavel Gallardo), con la señora Alcaldesa de Providencia (Janeth Archbold), para ver, además de las cositas que se han hecho, todas las que faltan.Sí. Las necesidades son inmensas, pero lo único que nos saca adelante es una tasa sostenida de inversión con responsabilidad social.China, cuando el Gobierno de Deng Xiaoping sustituyó la hegemonía de Mao Tse Tung y abrió a economía a la inversión, empezó a captar los flujos de inversión más altos del mundo.Años en que la inversión en China ha colocado 70 mil millones de dólares, 57 mil, 60 mil. Y en esto hay que tener paciencia, porque apenas han reivindicado la pobreza 400 millones de chinos, de un total de mil 200 millones de ciudadanos que tiene la China continental.CompetitividadTodavía tenemos muchos obstáculos y dificultades, pero en medio de la crisis también hay otras buenas noticias.Este año el Banco Mundial ha dicho que Colombia es el país que más está avanzando en indicadores de competitividad, que ellos llaman el Doing business.Durante tres años consecutivos, Colombia se ha venido ganando esa mención, no obstante que nos falta tanto en infraestructura, que tenemos que persistir en la revolución educativa.Éramos un país por encima del puesto 80, cuando había 135 países en esa medición. Hoy ocupamos el puesto 37 entre más de 170 países y estamos por encima de todos los países de América Latina, por encima de Chile, por encima de Brasil, por encima de México.En este medidor de competitividad, Colombia se ha convertido en el primer país de la región.Y ya hemos comenzado una serie de reformas, con miras a que en 2010 Colombia se gane nuevamente esta mención.Hace pocos días, el Foro Económico Mundial también registró que Colombia, en su escalafón de competitividad, ha avanzado cinco puntos.Tenemos avances en seguridad, pero nos falta. Tenemos avances en la economía, pero nos falta. Y hemos avanzado también en lo social.Aumento en coberturas socialesCreo que algo importante de estos años es que hemos logrado aumentar las coberturas sociales de la mano del mejoramiento de la seguridad.Por ejemplo, en educación. La cobertura en educación básica era del 78 por ciento; ahora estamos llegando al ciento por ciento. En el bachillerato la cobertura era del 57 (por ciento); estamos pasando el 80.Cuando empezó nuestro Gobierno, Colombia graduó 414 mil bachilleres; ahora tiene en grado once 737 mil.Antenoche, que se hizo un gran esfuerzo por nuestra coalición en el Congreso, para aportarle a las universidades públicas otros 150 mil millones, recordábamos este salto: cuando empezó nuestro Gobierno, Colombia tenía menos de un millón de estudiantes universitarios; hoy está llegando a millón 700 mil estudiantes universitarios.El Sena se ha multiplicado por seis. San Andrés es uno de los grandes beneficiaros del Sena, por que aquí hay gran cantidad de profesores que le están enseñando a la Colombia continental inglés, vinculados por el Sena a través de Internet.Ya hemos contratado la instalación de un cable de Barranquilla a San Andrés para hacer del Archipiélago una gran potencia en materia de informática.Bienestar Familiar. Bienestar Familiar atendía a 5 millones de colombianos; hoy atiende a 12 millones de colombianos y se está haciendo la tarea para poder cumplir con una cobertura plena de nutrición para los niños de los sectores pobres.Pero cualquier sector que uno mire es un sector donde hay mucho faltante. Avanzamos bien en la nutrición, pero todavía estamos muy rezagados en la cobertura educativa para la primera infancia.A pesar de todos los esfuerzos en gratuidad educativa, en hogares múltiples, en jardines infantiles, en hogares grupales. Estamos buscando que en marzo del año entrante tengamos los primeros 400 mil niños de los sectores más pobres en educación de primera infancia.Seguridad socialHemos dado un gran salto en cobertura, pero, con excepción de Bogotá y Medellín, tenemos un gran atraso en infraestructura escolar en todo el país.En salud vamos bien, pero reconocemos los retos que hay en frente. Los Estados Unidos debaten en este momento una reforma a ver cómo, con menos gasto, pueden lograr incorporar 47 millones de trabajadores norteamericanos que no tienen vinculación a la seguridad social en salud.Colombia, de 46 millones de ciudadanos, ya tiene 41 millones con seguro de salud. Pero queda un problema enorme: el régimen subsidiado es un régimen que cubre un conjunto de eventos inferior a la cobertura que ofrece el régimen contributivo.Creo que uno de los grandes retos es ir formalizando la economía para que los compatriotas que están en el régimen subsidiado puedan ir dando el salto al régimen contributivo.Preocupa mucho cuando uno oye que todavía los vocales de control están desamparados. Yo creo que tenemos que hacer la tarea de mirar cuántos son, cuál es su estratificación, por qué los que deberían tener régimen contributivo no lo tienen, por qué los que deberían tener régimen subsidiado no lo tienen.Hemos dado grandes pasos en materia de aumento de la cobertura al sistema pensional, pero uno de los retos grandes que tiene Colombia en los años que vienen es garantizarle un ingreso de retiro a 9 millones de trabajadores que cuando lleguen a viejos no van a tener pensión. Ahí tiene nuestra patria un enorme desafío.Este proceso de transición para tener una Colombia en la cual todos los ciudadanos estén afiliados a la seguridad social es un proceso de transición en el cual todavía tenemos que remontar obstáculos bien grandes, como este obstáculo al cual me acabo de referir.Por eso recientemente se aprobó la Ley que autoriza al Gobierno a hacer unas contribuciones que vayan cumpliendo la edad de pensión, que sean de los estratos populares y que no hayan adquirido el derecho a la pensión por falta de cotización; que el Estado les contribuya en unas cuentas para que ellos tengan un ingreso de retiro.Familias Guardabosques y Familias en AcciónHemos avanzado en otros factores de política social. Familias Guardabosques: 90 mil familias campesinas que han abandonado las drogas ilícitas se han comprometido con el Gobierno a ser guardianes de los bosques, están supervisados por las Naciones Unidas y el Gobierno paga a esas familias más o menos 2 mil dólares por año.El programa Familias en Acción acompaña la gratuidad en educación. Este año estamos haciendo un giro de 270 mil millones a todos los municipios para avanzar en hogares infantiles, educación gratuita para los niños menores de 5 años.También estamos haciendo un giro de 150 mil millones para garantizar la gratuidad de 5 millones y medio de niños en el aparato escolar de Colombia. Y tenemos 2 millones 840 mil Familias en Acción, lo que se constituye en un programa de gran importancia, como quiera que estas familias reciben ese apoyo del Estado para garantizar la asistencia escolar de sus hijos.Estamos pues combinando la seguridad con la promoción de la inversión y la política social.Voy a atender este compromiso de ‘El Mundo’ de Madrid, del Presidente Rodríguez Zapatero (José Luis Rodríguez Zapatero, Presidente del Gobierno Español) a través de una videoconferencia, y de inmediato me incorporo a mirar las preocupaciones de ustedes.La primera, Evamaría (Evamaría Uribe, Superintendente de Servicios Públicos) es hacer un censo con ellos a ver por qué no están en la seguridad social y cómo se puede promover su inclusión en la seguridad social”.