Compatriotas:
Un saludo muy afectuoso a todos.
En primer lugar, mis felicitacionesa la Cámarade Comercio de Cartagena. ¡Cómo leha ayudado a la ciudad y al país!
En nombre de todos loscompatriotas, con inmensa satisfacción por su tarea, hemos impuestohoy a la Cámara, la Orden Nacional al Mérito.
La Cámara ha luchado por todos los aspectosde la vida colectiva, un gran integrador entrelos sectores público y privado, un grancentro de conciliación, una gran promotoradel desarrollo de la ciudad, una instigaciónpermanente hacia el civismo.
Cuando se creó, la intención erafundar una institución –y aquí entransus fundadores- que pudiera por lo menos estorbarlesa sus tendencias a los comerciantes poco escrupulososmediante una discreta y oportuna sanción.Eso marcó la lucha de la Cámara porla transparencia.
He venido diciendo, apreciadoscompatriotas, que hay que corregir un error enAmérica Latina,el error de dividir estas democracias en democraciasde derecha y en democracias de izquierda. ¡Esoes obsoleto! ¡Eso corresponde a las épocasde dictaduras! Además, es inconvenienteporque polariza y además es no práctico.
Hace pocos días le pregunté a unperiodista francés y a otro periodista alemán: ‘¿ustedpor qué dice que el gobierno de tal países de izquierda y el de Colombia de derecha’,y ambos enmudecieron. Debajo de eso no hay unatesis subyacente.
Lo que nosotros hemos venidodiciendo es que estas democracias latinoamericanashay que calificarlasde acuerdo con cinco elementos: la institucionalidad,la seguridad, la transparencia, la cohesiónsocial y el tema de las libertades públicas.
Déjenme quedar en el tema de la transparencia,haciendo un homenaje a la trayectoria de la Cámarade Comercio de Cartagena en su lucha contra lacorrupción.
¡El país necesita superar definitivamenteese problema de la corrupción!
En cuanto al tema de la institucionalidad. Unademocracia progresista es una democracia que respetatodas las instituciones. Una democracia retardatariaes una democracia personalista donde las institucionesson borradas y el caudillismo lo reemplaza todo.
Colombia es un país de instituciones. LaPresidencia de la República tiene que respetarla institución de las Gobernaciones y lainstitución de las alcaldías y entreellas tiene que haber profundo respeto. Construiren esta Patria gobernabilidad entre todos, en nombredel respeto a las diferentes instituciones, esuna inmensa tarea.
Pero también, hayotro tema bien importante en instituciones yse relaciona con el Estado Comunitario.
¿Hay que definir si la democracia es representativao es participativa?: No. Yo creo que no nos puedenponer en ese dilema. La democracia necesita mecanismosde representación, pero también mecanismospermanentes de participación.
El esfuerzo permanentede este Gobierno, en la visión de un EstadoComunitario, ha sido un esfuerzo de democraciaparticipativa.
Además, la descentralización nofunciona si no hay democracia participativa, porquela democracia participativa garantiza la transparencia,garantiza la responsabilidad de los mandatarios –quetienen que asumirla permanentemente frente al puebloque participa- y garantiza que los recursos seapliquen con equidad social.
Todo lo que nos falta paracorregir en esas materias, sólo lo podemos corregir con másparticipación del pueblo colombiano.
Y ahí relaciono el esquema de participaciónque hemos practicado en estos casi tres añosde Gobierno, con mi concepción de democraciasinstitucionales y no personalistas para AméricaLatina. ¿Por qué hago esa relación?:porque creo que la institución másimportante en un Estado es su pueblo y el respetoa esa institución, se traduce en escenariospermanentes de participación.
Ahí vamos relacionando ese elemento dela participación, de la esencia del estadocomunitario, con ese elemento de la institucionalidad,de la esencia de las democracias progresistas.
Agradezco a ustedes, empresariosde Cartagena su persistencia en esta tarea. Losfelicito. Decíala doctora Silvana, que trabajaron ayer de dosde la tarde a diez de la noche y hoy han trabajadotodo el día.
Agradezco inmensamenteesta coordinaciónde la Cámara de Comercio. ¡Qué talque no la tuviéramos! Esto ha demostrado,nuevamente, la utilidad de la Cámara deComercio. Y agradezco a mis compañeros delGobierno Nacional porque han sido muy persistentes.
Los felicito por eso, porsu perseverancia, porque han entendido que enesta hora de la Patria, elGobierno no puede salir simplemente como flor deun día a encontrarse con la ciudadanía,eso hay que hacerlo en todas las horas. En un díano se corrigen los problemas ni en un año.La solución de los problemas se originaen la buena fe y en la perseverancia. Y la buenafe y la perseverancia dependen del amor a Colombia.
Ustedes, compañeros del Gobierno Nacional,con su perseverancia y su buena fe en esta tarea,están demostrando que son servidores públicoscon amor a Colombia, amor a Colombia que hay quehenchir todos los días en nuestros corazones.
Carlos Alberto, ¿en cuántas ciudadeshemos consultorios empresariales y en cuántasciudades estamos haciendo las macro ruedas de crédito?
Carlos Alberto Zarruk,viceministro de Desarrollo Empresarial:Presidente,consultorios empresarialesse han hecho 11. Han tenido segunda ronda Bogotá,Cali, Cartagena, pero ademán se han hechoen Bucaramanga, en Ibagué, en Pereira, enMedellín y en Barranquilla.
Presidente de laRepública:¿Y macroruedas de crédito, cuántas le faltaneste año?
Viceministro de DesarrolloEmpresarial:Ruedas financieras, el año pasado hicimos 32 yeste año hay programadas 35, ya hemos hechos9. Las de este año son casi todas en ciudadesintermedias.
Presidente de laRepública:Anoche (lunes)instalamos doctor Plata, la novena macro ruedainternacional, en Medellín.
Luis Guillermo Plata.Director de Proexport:Me quedé pensando y al hacerla cuenta creo que contamos mal Presidente, porquehubo tres enChina, eso nos cambia la cifra.
Presidente de laRepública:Yo estuve enuna de Beijing grandísima y me dijeron quefue más grande la de Shangai.
Director de Proexport:Si señor, efectivamente.
Presidente de laRepública:Y van 95 ConsejosComunitarios. Este es un Gobierno que ha vividoen exposición popular permanente y ¡esnecesario! Porque eso es lo único que vuelvea los gobiernos ‘pilosos’ para responderlea la gente.
Los gobiernos encerradosen cuatro paredes en Bogotá, sin recibir la presión delpueblo que sufre los problemas todos los días,son gobiernos que no responden.
Los gobiernos tienen quevivir expuestos permanentemente al escrutiniopopular, por eso agradezco muchoa mis compañeros del Gobierno esta perseverancia.
Y los gobiernos hay queentenderlos como las obras públicas. Le decía hoy al Viceministro(de Transporte, Juan Ricardo Noero) –cartagenero-: ‘miredoctor Noero, lo importante de las obras públicases que se adjudiquen con honorabilidad y que avancen,así no las pueda hacer uno con la velocidadque quiera. Desde que los gobiernos esténtrabajando a toda hora, honorablemente, así lassoluciones no lleguen milagrosamente, a borbotones,la gente va acompañando, la ciudadaníava acompañando.