Marzo 19 de 2009 (Fundación, Magdalena)
“Primero nuestra gratitud. Después algún esquemita. Escucharemos al maestro Carlos Vives. Él verá cómo nos habla, en qué lenguaje, con qué sentimientos. Él verá. Ahí lo dejamos. Es una invitación a que él hable.Gracias, Alcalde Libardo (Libardo Sucre García, Alcalde de Fundación); gracias, apreciado Gobernador (Ómar Ricardo Díaz-Granados, Gobernador del Magdalena). Además, muy solidarias las palabras de ambos.El Gobernador ha hecho un bello símil. Ha construido una gran tríada: las comunidades indígenas, la Sierra Nevada y el Estado, en sus diferentes niveles.Libardo ha hecho una bella analogía con lo que hemos sufrido. Una analogía con ese bellísimo discurso de Abraham Lincoln en Gettysburg: lo que hemos sufrido y lo que tenemos que superar.Edwar (Edwar Álvarez Vacca, Gerente del Cordón Ambiental y Tradicional de la Sierra Nevada de Santa Marta, de Acción Social), muchas gracias. Usted y Luis Alfonso (Luis Alfonso Hoyos, Director de Acción Social) tienen un gran dinamismo, una gran solidaridad, un gran compromiso. Muchas gracias. Muchas gracias, Edwar; le agradecemos por Colombia de corazón.Muchas gracias, comunidades indígenas. Nuestro afecto. Fundación Thomas, muchas gracias. Allí donde ha habido un avance ustedes han llegado con todos los equipos de salud. Muchas, muchas gracias.Muchas gracias a todas las organizaciones gubernamentales y privadas.Luis Alfonso, a todo el equipo de Acción Social nuestra inmensa gratitud por conducto suyo. Usted es un ejemplo de la Patria, muchas gracias.Y gracias a las Fuerzas Armadas de Colombia, a nuestros soldados y policías.Gratitud a todos.ConfianzaRemontémonos a Nabusimake. ¿Cuál era el pacto aquel día? Construir confianza. Por eso aquel día en aquél diálogo se definió que un coronel del Ejército sería un enlace de confianza con las comunidades indígenas. Y se ha construido con buena fe y con perseverancia.Confianza, hermandad. Hoy tenemos un sentido más amplio de confianza. Podemos confiar en la construcción de confianza. El curso del tiempo y el propósito de avanzar nos han demostrado que podemos tener confianza en la confianza.Y ahora estamos construyendo otra nueva confianza: la confianza entre todos nosotros, los seres humanos, y la naturaleza, para reestablecer totalmente el equilibrio en esta Sierra Nevada.Confianza basada en Seguridad Democrática. Hemos avanzado. Por favor, general Matamoros (mayor general Gustavo Matamoros Camacho, Comandante Comando Conjunto Caribe No. 1), distinguidos generales, coroneles: lo que nos quede de guerrilla, de bandas criminales, llevémoslos a la cárcel. Que aquí solamente haya la libertad de nuestros indígenas, de nuestros campesinos, de todos estos ciudadanos de bien. Que todos esos factores que los han oprimido vayan a la cárcel.Inversión y cohesión socialInversión, este país sí que la necesita. Que en el turismo en Santa Marta, que en el nuevo puerto para poder quitar la contaminación del carbón, que en el ferrocarril, que en la palma africana, que en el cacao, etcétera; que en esta Sierra, en café orgánico con sombra, para que no haya deterioro del suelo, para seguir posicionándolo como el mejor café del mundo; en cacao, también un arbusto que con la sombra y su propia estructura radicular ayuda a preservar el suelo; con los maderables; con un producto muy importante que es la miel de abeja, toda la que produzcamos en Colombia tiene infinito mercado. Y con cohesión social.Hemos avanzado mucho en Resa (Red de Seguridad Alimentaria), en Familias en Acción. ¿Luis Alfonso, cuántas Familias en Acción va a tener el Magdalena? Tiene como 83 mil, 84 mil. Vamos para unas 130 mil Familias en Acción del Magdalena; eso tiene que ayudar mucho. Y confiamos que este año haya 100 mil familias Resa (en la Red de Seguridad Alimentaria).Hemos avanzado mucho en el Magdalena en Régimen Subsidiado, pero siempre hace falta más.Yo veo al doctor Pablo Gabriel (Pablo Obregón Santodomingo, Presidente de la Junta Directiva del Fondo Pro Sierra Nevada de Santa Marta). Ayer hablaba de él con el Presidente del Banco Agrario, para entregarle ya un dinero del Banco Agrario a fin de que coloquen crédito, masivamente, estratos 1, 2 y 3, para comprar materiales y mejorar viviendas y enfrentar el desempleo.Queremos entregarle rápidamente el cheque del crédito a la Fundación Santo domingo, doctor Pablo Gabriel, para poderle hacer entrega, a través de ustedes, a familias urbanas y campesinas, para mejorar vivienda.Los profesores nos han dicho que necesitan 40 profesores más. Entonces, el Gobernador lo va a estudiar y Ximena (Ximena Garrido, Asesora de Secretaría Privada) va a establecer un contacto de la señora Ministra con ustedes.Los campesinos nos han pedido que se compre ese predio de La Gloria. Entonces le pido… ¿Dónde está Juan Camilo (Juan Camilo Velásquez Millán, Asesor del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural)? Juan Camilo, te ruego llevarle ese mensaje al Ministro de Agricultura.Ustedes saben que esa compra de tierra la estamos haciendo. Compra de tierra con proyecto productivo, para no encartar a las familias. Yo creo que ese es un pedido bien importante a ver cómo el Ministerio lo puede asignar dentro de esa convocatoria que ha hecho, que ellos han concursado.Les voy a proponer lo siguiente:Firmemos el pacto de preservación ambiental en la Sierra, de hermandad de todas las comunidades que viven en la Sierra y de hermandad con la Sierra.Que Luis Alfonso y el señor general Gustavo Matamoros nos dirijan, para que todos los que viven en la Sierra firmen ese pacto. Un pacto de media página. Redáctenlo Rogelio (Rogelio Mejía Izquierdo, Gobernador Cabildo Arhuaco), comunidades.El Gobierno les ha venido cumpliendo con esto y vamos a seguir cumpliendo.Esta mañana pidieron unos recursos para seguir comprando tierras. Ahí, en medio de estas dificultades presupuestales, seguiremos en eso. Ahí poco a poco. Y reiteramos el reconocimiento de que ustedes, queridas comunidades indígenas, son los mejores cultivadores del bosque protector de agua. Y aquí hay una comunidad campesina de compatriotas muy importantes, muy trabajadores, muy abnegados. Nuestra vocación es construir más y más acuerdos.Juan Camilo, a ver si el Ministro de Agricultura, rápidamente, se reúne aquí, en el Batallón de Alta Montaña, con todos los campesinos e indígenas, para mirar los programas de café, cacao, miel de abeja, y un delegado de Luis Alfonso para mirar el programa Resa, con la idea de que avancemos.Rogelio: nosotros lo único que queremos aquí, lo único que queremos quitar es violencia; lo único que queremos quitar es odio y todo lo queremos dar. Es lo que nos anima nuestro amor a Colombia, que es nuestra única cualidad.Apreciado Rogelio: de estos pueblos hacia arriba ustedes tienen que preservar este medio ambiente. Hagan un pacto con todo el mundo, que no haya una quema más.Yo les reconozco que en mis visitas periódicas a la Sierra, en esta época donde está el verano en su fina, es la vez que menos quemas he visto. Pero todavía hay quemas. Hay que llegar a cero quemas.La idea de estos pueblos, de este cordón, es que de aquí hacia arriba, hacia las cotas superiores, haya un total reestablecimiento de las cuencas.Hay unos temas, Rogelio, que el país necesita de ustedes: necesita que ustedes cuiden el agua y que le den agua a la población.Así como aquí hay que sembrar cacao, café, arbustos, todo lo que no erosione, en el plan necesitamos lo que requiere la humanidad para su alimentación y para su empleo: que banano, que palma africana, que arroz, que maíz.Yo diría que lo importante es saber equilibrar todo.Yo los invito, Rogelio, a que vayan logrando acuerdos todos los días, razonados, sobre cómo utilizar esos recursos y utilizar el recurso agua.Nosotros reconocemos que ustedes son los mejores administradores del equilibrio ambiental de la Sierra, y todas las comunidades que viven abajo también necesitan de ustedes, les tienen que pedir agua. Y agua, diría yo, que con factores racionales de suministro.Lo decía Luis Alfonso que estos 17 mil kilómetros alimentan 2 millones de ciudadanos.