CONMEMORACIÓN DEL DÍAINTERNACIONALDEL SOLDADO Y POLICÍA HERIDO EN COMBATEJunio 08 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Esta es una celebración muy conmovedora y necesaria.Nos conmueve muchísimo el sacrificio que hanpagado nuestros soldados y policías. Y nos conmuevemuchísimo la solidaridad que con ellos han tenidoquienes han integrado la Corporación GustavoMatamoros D’acosta.
A todos los soldados y policíasde la Patria, un saludo lleno de afecto. A los heridos,un saludocon afecto, con gratitud, con solidaridad.
Todos queremos que esta pesadillase supere rápidamente,que las nuevas generaciones de colombianos puedan vivirfelices en este suelo de la Patria y soñamosque ese día sea rápido, que no sigamossacrificando una generación tras otra generaciónen esta terrible pesadilla.
Y en el momento que soñamos, aquel díaque nos imaginamos, cuando estas dificultades se hayansuperado y las nuevas generaciones puedan mirar cómoha sido el pasado de su Patria, cada uno en su corazón,rinda un homenaje permanente, durante todo su ciclovital, a los soldados y a los policías heridospor devolverle la paz a Colombia.
Quiero agradecerles a todos.María Carolina(Hoyos, directora de la Corporación Matamoros):yo no sé que quiero expresarle más, sila felicitación o la admiración.
La felicitación por esta tarea tan bella, tannecesaria para Colombia y la admiración porel corazón con el que usted lo hace. Porque,sí, las tareas difíciles se cumplen,pero yo mantengo muy presente un valor en la vida paratratar de aplicar: hacer las cosas difícilescon cariño, con inmenso cariño. Y laverdad es que usted es un ejemplo de realizar una tareatan difícil, tan necesaria para la Patria, concariño.
El amor con que usted lo hacees admirable, MaríaCarolina. Su dedicación, esa solidaridad queexpresa en cada una de sus palabras, en cada una desus acciones, en esta tarea de su vida cotidiana, porhacerle sentir amor a estos compatriotas, es admirable.
Muchas, muchas gracias MaríaCarolina. Nos honra mucho a los colombianos teneruna compatriotacomo usted.
Y quiero agradecer de todocorazón a los integrantesde la Junta y al sector privado por mantener viva estaesperanza de la Fundación Gustavo Matamoros.Los colombianos no tenemos palabras con que agradecerles,apreciadas señoras y apreciados señoresque acompañan la Corporación. Su patriotismo,su amor a esta causa, su abnegación, son dignosdel mayor encomio. Muchas, muchas gracias.
Y además nos sentimos muy contentos por elbuen manejo de la Corporación, por el rigoren la administración que todos ustedes han impuesto,por la confianza que la Corporación da a todoslos colombianos, que la miramos con confianza, concariño, que la apreciamos, que se ha convertidoen algo imprescindible para la vida de la Nación.
Soldados y policías heridos en combate: lacotidianidad del terrorismo, hizo que los colombianos,en alguna forma, saturados por una mala noticia quesustituía a la otra, no nos detuviéramosa ver la dimensión del sacrificio de ustedes.Pero la Patria entera, pienso que ha venido deteniéndoseen el análisis, en el examen, en la compenetracióncon estos sacrificios y que hoy ustedes estánrodeados del cariño, de la gratitud y de lasolidaridad de todos los colombianos.
Todo lo que podamos hacer conlas diferentes entidades del Estado, para ayudara que la Corporaciónpueda seguir masificando estas respuestas, estamosdispuestos a hacerlo.
Ministro (de Defensa, CamiloOspina) y Generales: tenemos que entender que laPatria nos ha dado un mandato,superar esta pesadilla. Y esta pesadilla la superamoscon eficacia para ganar, con transparencia como fuentede confianza y con disposición a la reconciliación.
Si alguna reflexión es válida, hoy enColombia, es la reflexión de que la eficaciapara ganar y la disposición para la reconciliación,no son excluyentes, que van de la mano la una con laotra, que se acompañan mutuamente. Ojalá podamos,rápidamente, llegar al momento final de la superaciónde esta pesadilla.
Estamos en una etapa en lacual el país todoslos días confía más en sus FuerzasMilitares y de Policía, pero tambiénen la cual el país, todos los días nosexige más eficacia. Estamos en una etapa positivaporque los colombianos no quieren guerrilla ni paramilitares,solamente la adhesión a su Fuerza Pública.Pero es un gran desafío, porque nuestra respuestatodos los días tiene que ser de total eficaciay de total transparencia.
Sigamos trabajando, teniendo como norte ya una fechadefinida, Ministro y Generales, para superar esta pesadilla.
El mandato que hemos recibidodel pueblo, es indicativo de que los colombianosno quieren que esto siga indefinidamente,de que los colombianos quieren que esto llegue a unfinal y muy, muy rápidamente. Y nuestra respuestatiene que ser con las acciones de la eficacia y conlas expresiones y la búsqueda de expresar ladisposición para la reconciliación.
Soldados y policías: muchas gracias. El paísentero va a pensar hoy en ustedes, va a mirar haciaustedes. Y muchas felicitaciones porque ustedes hantenido las dos muestras superiores del patriotismoy el coraje: la primera, en el combate y la segunda,en la capacidad de superar las heridas que les dejó elcombate.
¡Ustedes están elevados al superior nivelde los héroes de la Patria, nos dan mucho ejemplo!Nos dan el ejemplo a quienes no hemos sufrido la tragediade ustedes, para afrontar todos los días losdeberes de la Patria con el compromiso y el corajecon que ustedes los afrontaron.
Y nos dan el segundo ejemplo:afrontar las dificultades con el compromiso, el coraje,la serenidad con queustedes se han dado a la tarea de su propia rehabilitación.Reciban más la expresión de nuestro corazónque nuestras palabras. A ustedes muchas felicitacionespor esas muestras de coraje.
Y a ustedes, compatriotas delsector privado, muchas gracias. Sigan en esta tarea,increméntenla,que cuando el país disfrute la paz, todos loscolombianos entenderán el por qué desus esfuerzos.
Y usted, María Carolina,siga con ese buen ejemplo que nos da a todos loscolombianos.
¡Y qué bueno que el sacrificio de nuestrossoldados y policías hoy lo conozca el mundoentero!
Muchas gracias.