Profesor Mario Laserna:
Vi que en una corta semblanza de su personalidadreseñanun solo libro escrito por usted‘Reflexiones sobre la revolucióncientífica del Siglo XVII’, pero recuerdo bien queen mis épocas de estudiante universitario, circuló copiosamentey dejó profunda huella en nuestras mentes un pequeñoy gran libro suyo‘Estado fuerte o caudillo’.
Si se repasan esas páginas se entiende quién esMario Laserna. Un científico con coraje, ideológicamenteliberal, sin prejuicios partidistas o sectarios, un estudioso convisión universal. Usted nunca ha sido un intelectual timorato,exploró pero en la lucha, encabezó la rebeldíajusta, dio la cara y defendió sus principios. Eso explicala perdurabilidad de su obra.
Cuando la dictadura cerró El Tiempo, usted salió deinmediato a cubrir esa trinchera del pensamiento con un periódicoindependiente. Cuando se produjo en Antioquia la insurgencia dela nueva generación conservadora, usted viajó a respaldaraquella apertura doctrinaria. Dirigió con brillantes larevista Semana, La República.
Fue diplomático, ilustrado, siempre patriota, representó alos colombianos en los cuerpos colegiados, a los que les llegó aservir de verdad.
Mario Laserna es un intelectual enemigode los lugares comunes, el que está en la búsqueda de la verdad porque nuncaha creído ser su poseedor, el hombre de ciencia que es capazde decir a sus émulos y a sus discípulos regañosduros como: ‘no diga pendejadas’.
Profesor Laserna, hay una página suya que siempre he asumidocomo doctrina para la acción política. EnEstadofuerte o caudillousted escribió: ‘el Estado, al concederbienes, también formula exigencias restableciendo así elequilibrio roto entre derechos y deberes. Exige cumplimiento deestos deberes con la misma severidad, justicia y eficacia, quelo hace el Estado suizo, el ingleso o el francés, castigandolos actos antisociales y no permitiendo que la anarquíaemotiva y moral, reinante en algunos sectores, invada al cuerposocial bajo pretexto de la libertad personal, de la de prensa ola libertad de convertirse en un parásito social’.
Y continúa usted: ‘quien opine que en las Nacionesdonde hay convivencia, creatividad manual, artística o intelectual,sentido de moral personal y pública, no existe Estado fuerte,justicia inflexible y opinión pública y severa, sinoretórica y lirismo que garantizan la impunidad y dejan alciudadano a merced del criminal, vaya a Suiza, Francia, Austriao a los Estados Unidos y cometa un delito, irrespete la ley y búrlesede los derechos ajenos, garantizados en el bien común paraque aprenda qué precio tienen allí el orden y lalibertad’.
‘Un Estado fuerte –continúa usted- que tienecomo fin el servicio a los ciudadanos, exhibe dos características:unas garantías básicas, contenidas en el bien comúny una capacidad de justicia para castigar a cualquier individuoque interfiera con las garantías que el Estado da a losdemás’.
La Orden de Boyacá en el grado deGran Cruz se otorga a un hombre de ciencia, al patriota ejemplary al fundador de unagran obra: la Universidad de los Andes.
Los colombianos tenemos que sentirnos orgullososde esa instituciónprogresista. Las anécdotas y relaciones orales y escritassobre esa fundación, hacen recordar la idea de BenjamínFranklin y la fundación de la Universidad de Filadelfia.Usted como él, bien podría hacer suyas aquellas palabras,desde el principio fue uno de sus consejeros y continúosiéndolo y he tenido el señalado placer de ver cómogran número de muchachos han recibido allí su educacióny afinado su inteligencia, para ser útiles en los serviciosdel Estado y de gran honra a la Nación.
Usted como Franklin, en Filadelfia, pusoa andar una gran obra, no recibió ventaja material de ella, solo espiritual y laconvirtió en escuela de pensamiento libre, no confesional.Usted congregó en esa universidad lo mejor de la ciencia,la filosofía, la técnica.
Entregar la Cruz de Boyacá al profesor Laserna honra aquien, por decisión del pueblo, dirige los destinos delEstado. Sígale enseñando el camino a esta Patriaque tanto lo respeta.
Que aprendamos de su generacióncual es la respuesta al bandalismo y la violencia.
Ustedes, al crimen por razones políticas, respondieronfundando la emisora HJCK o la Universidad de los Andes. Ustedes,ante el elitismo excluyente, respondieron abriendo el fuego delas posibilidades a través de la educación y la cultura.Usted mismo, profesor Laserna, a una sociedad enclaustrada y egoísta,le enseñó la necesidad de la existencia y respetopor el espacio público, concepto que a nadie se le habíaescuchado antes.
Puede sentirse contento profesor Laserna,50 años despuésque usted enunciara la teoría del espacio público,los administradores y la comunidad de Bogotá son activistasde esta tesis revolucionaria que apenas empieza a entenderse enotros confines de la Patria.
Muchas gracias por su vida meritoria, porsus obras, por su pensamiento claro y ante todo, por habernosenseñado tanto a los colombianos.