Señoras y señores:
El Presidente Abraham Lincoln, avocadoa defender la justicia de su causa en la Guerra de Cesión, quiso apelar directamentea la opinión pública internacional. Se propuso demostrarque la Guerra Civil era una prueba que debería sortear elsistema de gobierno constitucional y de autoridad de la mayoría.Para ello envió al extranjero una pleyade de escritoresy oradores como embajadores de buena voluntad. Su representanteen la China llegó a compenetrarse tanto con ese pueblo queterminó por convertirse en ciudadano de ese país.
Regreso luego a los Estados Unidos, concartas credenciales, que le acreditaban como el primer EmbajadorChino en Norteamérica.Usted, señora Embajadora (Anne) Patterson, queda investiday acreditada como primera amiga de Colombia en los Estados Unidosde América.
Nuestra Patria le es familiar desde haceaños, su esposoDavid, vino al país como voluntario de los Cuerpos de Pazen nuestra zona cafetera cuando –como dice él- sepodían recorrer las carreteras tranquilamente. Con Davidaprendió usted nuestro idioma, conoció nuestra música,principalmente el vallenato, aprendió a disfrutar nuestrascomidas, se le hizo familiar nuestro folclor.
Tenemos mucho que agradecerle y reconocerlea su gestióndiplomática. Los colombianos la hemos visto recorrer nuestroterritorio con la soltura y tranquilidad, de quien confíaque se encuentra en propia tierra. Usted quiere a este paísy el país la quiere a usted.
Su discreción, su respeto por la opinión ajena,su profesionalismo son una escuela, en la que aprenderánlos jóvenes que hoy se forman para servir a Colombia comosus futuros diplomáticos.
La reconocemos como amiga y aliada de Colombia.Ha defendido como propia la causa de la erradicación de los cultivos ilícitosque destruyen las bases de nuestra sociedad.
Usted ha puesto todo el empeño en coadyuvar al fortalecimientode nuestro Estado, en defender su legitimidad y nuestro derechoa actuar para que desaparezca el crimen. Le agradecemos el esfuerzopara que afluya la ayuda militar que nuestro país requiere.
Le agradecemos su visión integral del problema del terrorismo.Agradecemos su apoyo para dotarnos de infraestructura, equipos,helicópteros, repuestos para aeronaves, soporte logístico,entrenamiento, modernización y repotenciación deaeronaves, mejoramiento de pistas, instalación de basespara comandos antinarcóticos en las fronteras.
Este Gobierno entendió su mensaje. Los Estados Unidos inviertenmás, si los colombianos lo hacemos en nuestra propia defensa.Así interpretamos aquella frase de que si los congresistasnorteamericanos no creen que estamos haciendo lo que podemos, nomandarán más recursos para luchar contra los gruposarmados ilegales. Nuestra primera respuesta fue el impuesto alpatrimonio y tenemos el compromiso indeclinable en el Gobierno,acompañado por millones de ciudadanos cooperantes, de fortalecery rodear a la Fuerza Pública.
Su nombre, Embajadora Patterson, queda íntimamente ligadoal Plan Colombia. Usted ha sido alma y nervio de ese programa,lo ha implementado y no se ha arredrado ante las miles de dificultadesy trabas que se le han puesto aquí y en su propio país.
Usted ha contagiado el optimismo sobreColombia entre los congresistas, la prensa y la comunidad desu país. Como usted lo ha dicho,si logramos resolver el problema de la seguridad, los inversionistasvan a venir y eso será muy importante para crear empleo.
Agradecemos que usted haya convencido amuchos senadores de Estados Unidos, de que en Colombia no hacomplacencia con el narcotráfico,que eso ha cambiado sustancialmente.
Deja usted aportes que el pueblo de Colombiasabrá agradecerle.La ayuda a la puesta en marcha de las Casas de Justicia, la atencióna desplazados, los proyectos de desarrollo alternativo, el impulsoal respeto a los derechos humanos, las tareas de proteccióna sindicalistas, el fortalecimiento del Estado de derecho –particularmenteen zonas de cultivos ilícitos- y el empeño en larecuperación ambiental de las zonas destruidas por la droga.
Digo con convicción, que usted es una militante fervorosade la causa de la Seguridad Democrática. Exaltó antemis compatriotas su esfuerzo, acompañado por el de KentEllis, director de la Oficina de Cooperación USA-AID, paraestablecer una ayuda integral y permanente a los campesinos deColombia empobrecidos por la acción terrorista.
Señora Embajadora, dijo el Presidente Lincoln: “lademocracia consiste en el objetivo, en la lucha, por una formay esencia de Gobierno, cuyo objetivo principal es elevar la condiciónde los hombres, aligerar las cargas artificiales que pesan sobretodas las espaldas, despejar –para todos- los senderos deempresas loables, proporcionar a todos una iniciación sintrabas del curso de la vida y a lo largo de ellas oportunidadesfavorables para todos y de todo”.
El Gobierno de Colombia tiene la decisión de llevar adelanteuna revolución educativa y garantizar seguridad a los ciudadanos.Ese el camino expedito para que disfrutemos del derecho a la igualdady a unas oportunidades favorables para todos y para todo.
Lleve a su Patria, señora Embajadora, el mensaje de quecada día cala más en el espíritu de los pueblos,la filosofía política contenida en el Acta de Independenciade Norteamérica. La mejor y última esperanza sobrela tierra, es la forma de Gobierno que parte de reconocer verdadesevidentes, como aquella de que los hombres son creados iguales,que están dotados de ciertos derechos inalienables: la vida,la libertad y el afán de lograr la felicidad.
Cuéntele a sus compatriotas norteamericanos, señoraEmbajadora, que a este Gobierno también lo inspira la ideade un gobierno civil como el que soñaba BenjamínFranklin, para las democracias. Dijo él: “un pueblovirtuoso y trabajador puede gobernarse sin grandes gastos”.Decididos como estamos, a no tener empleos de granjería,ni sinecuras, ni inútiles nombramientos como en los viejosestados y corrompidos, podemos gobernar gastando al añolo que estos invierten en un solo departamento o dan a un solocontratista.
Asuma usted, señora Embajadora, como nuestra principaldiplomática ante sus compatriotas norteamericanos.
Muchas gracias por todo lo que ha hecho por Colombia.