[Música]
Excelentísimo señor
presidente de la República Bolivariana
de Venezuela, señor Hugo Chávez Trías,
querida María
Isabel, señores miembros de las
comitivas, colegas periodistas, Nora,
señoras y
señores, entre nosotros no existen
estaciones, pero a veces parece que las
hubieran porque no cabe duda, querido
señor presidente Hugo
Chávez de que este mes de mayo y más
precisamente este día, el 4 de mayo, se
ha convertido en los últimos 3 años en
la primavera de nuestras
relaciones, el tiempo propicio para su
mejor
florecimiento. Fue un 4 de mayo de
1999 cuando ambos nos reunimos en la
ciudad de Ureña y suscribimos la
declaración del Táchira ratificando el
mandato de las comisiones
presidenciales. Y fue el pasado 4 de
mayo de año 2000 cuando volvimos a
encontrarnos en la histórica quinta de
San Pedro Alejandrino y produjimos el
llamado compromiso de Santa Marta que se
concretó en un plan de acción para los
meses
subsiguientes. Y no deja de ser una
feliz coincidencia que sea también hoy 4
de mayo del primer año del siglo XXI
cuando volvemos a celebrar una cumble
bilateral, esta vez frente al marco
imponente de los cerros bogotanos, de su
lluvia tradicional bogotana para
refrendar el excelente estado de
nuestras relaciones, para incrementar
nuestros lazos económicos, culturales y
sociales y para reiterar nuestra
voluntad y compromiso.
de seguir avanzando juntos hacia un
futuro colectivo de desarrollo humano,
paz y justicia social para nuestros
pueblos.
Tal como le manifesté hace un año en
Santa Marta, señor presidente Chávez,
repito hoy que no puedo decirle
simplemente bienvenido a Colombia,
porque cuando un venezolano pisa la
tierra hermana del café y de las flores,
no está pisando suelo extranjero, sino
el suelo común
bolivariano. Con este mismo espíritu y
con el regocijo de volver a encontrarnos
en un ambiente de franca cordialidad,
como nos hemos visto también en
Cartagena de Indias, en La Habana, en
Brasilia, en México, en Caracas, en
Quebec, en Ciudad Guyana, entre los
varios puntos del planeta en que han
confluido nuestras cercanas agendas.
Quiero expresarle Madrid, quiero
expresarle a usted, presidente Chávez, a
su distinguida esposa, doña María Isael
Rodríguez de Chávez y a su destacada
comitiva fraternal de venezolanos y
venezolanas, que son bienvenidos hoy y
siempre al territorio común de nuestros
sueños. Es bueno tenerlo en Colombia,
señor presidente, como el máximo
representante del querido pueblo
patriota, de la nación que le regaló a
América la espada libertaria y el
ideario maravilloso de Bolívar.
La sabiduría y el derecho de Andrés
Bello, la pluma magistral de Gallegos y
de Uslar Pietri, la música viril de los
joropos y la dulce alegría de las
gaitas. Es bueno tenerlo en Bogotá, la
ciudad a la que entraron triunfantes las
tropas victoriosas de Boyacá, anunciando
el inicio de la libertad que hoy
defendemos y que luchamos por convertir
en progreso social para todos nuestros
ciudadanos.
Como siempre, señor presidente Chávez,
tenemos muchos temas de qué hablar y un
ancho y venturoso sendero común para que
nuestras naciones recorran de la mano.
Nuestra relación es única y excepcional
y por eso la valoramos más que nada.
Solo Venezuela y Colombia forman al
mismo tiempo parte de Suramérica, del
Caribe y del trapecio amazónico. Somos
cada uno para el otro el principal socio
comercial de cara a la diversificación
de nuestras economías. Nuestras
coyunturas políticas y nuestro devenir
económico se influyen recíprocamente.
Sabemos que el progreso y el bienestar
de nuestros dos países son
interdependientes. Si uno está mal, el
otro sufre también las consecuencias.
Pero si uno está bien, el otro comienza
a recibir el benéfico contagio de su
bonanza. De ahí la importancia de
nuestra unión y de nuestra amistad, ese
hermoso sentimiento que por fortuna es
espontáneo entre nuestras gentes y que
nace de la más sincera vocación de
colaboración y de afecto. Apreciado
amigo presidente, muy estimada María
Isabel, bajo el cielo de Bogotá, ante la
presencia tutelar de los cerros de
Monserrate y de Guadalupe, hoy quiero
presentarles junto con Nora ofrenda
sincera del afecto de mi patria y de mis
compatriotas al pueblo venezolano. Es
una ofrenda de amistad y de hermandad
que va mucho más allá de las fórmulas
diplomáticas. Es una ofrenda de sangre y
alma, llena de pueblo, de lenguaje y
creencias comunes, de música y de
valores del corazón. Es la ofrenda de 40
millones de colombianos al bravo pueblo
de Bolívar. Es una ofrenda viva que hoy
por mi intermedio le presenta Colombia a
su hermana oriental para estrecharla en
un abrazo solidario, caribeño y
bolivariano. Sean bienvenidos usted y
toda su delegación a la tierra del
afecto y la esperanza. Sean bienvenidos,
queridos hermanos venezolanos, a esta su
casa. Muchas gracias.
ligeramente favorable a Colombia en unos
75 millones de dólares. Las ventas de
productos colombianos a Venezuela se
incrementaron el año pasado en un
41,2% al pasar de 915 millones dó en
1999 a
1292 millones en el 2000 según las más
recientes cifras consolidadas del
Ministerio de Relaciones Exteriores de
Colombia. Como ustedes pueden observar
por estas cifras que les estoy
comentando, el crecimiento de las
exportaciones nuestras hacia Venezuela
se mantiene con una tendencia al al
aumento. Por eso el presidente Pastrana,
el presidente Chávez creen que es
posible que este año el comercio
bilateral alcance los 3000 millones de
dólares. Estamos hablando
de 2,700 3,000 millones es el rango en
el que se mueven los estimativos para
este año. Así, por ejemplo, la
presidenta de la Cámara de Comercio
Colombo Venezolana, la señora Mónica
Lanceta, lo ha estimado en unos 2700
millones, es decir, 400 millones más que
el año
pasado. Hay alianzas estratégicas muy
importantes en el sector privado como la
alianza Cadenal Coxito que presentó un
proyecto de inversión en Venezuela para
ofrecer su infraestructura y
distribución a través de hipermercados y
supermercados en en Caracas.
Hay que
aprovechar los primeros síntomas de
reactivación económica que están
viviendo los dos países después de una
etapa recesiva muy grave, muy aguda en
los años 98 y especialmente en el 99. Y
por eso los sectores privados se han
interesado en participar activamente
para aprovechar las inmensas
oportunidades que tienen los
inversionistas de ambos países y el
enorme potencial de generación de empleo
que tiene el comercio entre los dos
países. Se han acercado los jefes de
estado a darles un pequeño saludo a los
periodistas.
manejar, cómo se va a manejar el tema
del caso Vallestas en esta en esta
agenda ahora que se conoce su no pues tú
sabes, como ustedes todos saben, eso se
está manejando en las los órganos
correspondientes
jurisdiccionales. Ahí está la justicia
venezolana actuando, las instituciones y
el Estado venezolano. Así que es un tema
que no tiene para nosotros ningún tipo
de problema. Prácticamente quedó
superado este tema. Presidente Chávez.
Sin duda, sin duda que quedó superado.
Sí. Más allá de los problemas puntuales,
hemos venido a fortalecer los mecanismos
de integración. Creo que es lo más
importante, más allá de un caso puntual
o el otro, que pudiéramos aquí comenzar
a a dialogar o a discutir o a deliberar.
Yo creo que lo más importante hoy es que
este 4 de mayo es una nueva fecha de
avance hacia la consolidación de un
mecanismo que es vital para los dos
pueblos como lo es la integración
económica, social, política,
bolivariana, integración integral, valga
la redundancia. Presidente, de todas
maneras se va a estudiar el caso de
ballesta. ¿Cómo por qué cambió tanto si
Colombia?
Mira, nosotros tenemos una una rueda de
prensa. Yo prefiero responder esas
preguntas con calma, sentados todos.
Solo aproveché para saludarles,
acercarme a saludarlos y a ratificarles
nuestro afecto, nuestra hermandad y
nuestra fe por la paz y por la unidad de
nuestros pueblos. ¿De qué manera va a
colaborar el gobierno venezolano a
propito del proceso de paz? Presidente
Chávez, estamos colaborando, estamos en
la mesa, en la mesa. Más tarde te
respondo las que tú quieras más tarde.
Una conferencia de prensa que en su
momento también transmitiremos en
directo a través de los servicios de la
radio difusora nacional de Colombia, que
siempre, como ustedes saben y quienes no
lo saben, pues es bueno que tomen nota
de ello, transmite todos los actos
públicos en los cuales interviene el
presidente Andrés Pastrana a través de
sus 33 estaciones de AM y FM en todo el
país y también a través de la onda
corta. Son servicios de información que
entregamos a los ciudadanos de Colombia
y Venezuela. Los presidentes se van a
reunir ahora privadamente, como suele
ocurrir en las visitas de estado, o en
las visitas de trabajo, en las visitas
oficiales de otros mandatarios aquí en
la Casa de Nariño. Y es cuando después
se produce la conferencia de prensa
conjunta, generalmente acompañada de la
presentación de algunos acuerdos de
cooperación, algunos eh compromisos
entre las cancillerías para fortalecer
aún más los mecanismos bilaterales de
integración Yeah.
