Compatriotas, querida comunidad:
Queridos amigos, un objetivo: jugarnosa fondo para devolverle la paz a esta Nación. ¿Cómo?: con observanciarigurosa de los derechos humanos, tarea que se delega y se poneen las manos del señor Vicepresidente, el doctor FranciscoSantos Calderón.
¿Cómo?: con toda la determinación. ¿Cómo?:con toda la constancia. ¿Cómo?: con toda la apertura.
Este proceso tendrá tanta firmeza como apertura. Aquí nadade lo que vamos a proponer tendrá reversa y nada de lo quevamos a hacer se hará en la oscuridad. Bienvenida la opinión,bienvenida el examen, el seguimiento, los medios de comunicación,porque es muy importante que el Estado de Derecho acometa estasiniciativas con total apertura.
En cuanto al tema de Valledupar y el Cesaren especial, en los próximos días haremos un Consejo Comentario en Valleduparpara examinar en general los temas sociales. Yo ya tuve oportunidadde tener un intercambio inicial de opiniones con el señorAlcalde y el señor Gobernador sobre el tema de vivienda,sobre el tema de educación la doctora Cecilia MaríaVélez (ministra del ramo) va a examinar con ellos el temade educación en el departamento.
El referendo que se propuso ayer a consideración del Congresode la República, dispone unos recursos muy importantes paraeducación. Si nosotros podemos aprobar la eliminaciónde las contralorías departamentales, de las personeríasy que fueran reemplazadas por la contraloría nacional ypor la procuraduría, respectivamente, la propuesta del referendoayer se orienta a que todos esos recursos que liberen departamentosy municipios sean invertidos en educación con reglamentacionesdel Gobierno Nacional. Y que además el 56 por ciento delas regalías del Fondo Nacional de Regalías se llevena educación.
Vamos a ir alcaldes, sin despertar expectativaspero trabajando con entusiasmo todos los días, buscando a ver cómo,en medio de estas dificultades, podemos lograr algunas respuestasimportantes en lo social.
Le voy a pedir a la doctora Marta Lucía (Ramírez,ministra de Defensa) y al doctor Fernando Londoño (ministrodel Interior) que tengamos en cuenta unos puntos específicosde seguridad de los alcaldes como el tema de los chalecos de seguridad,de armas modernas para la policía local, de equipos de comunicación,del carro blindado.
Todo eso tiene un costo muy alto. Cuandoescuchaba al señorAlcalde decía: mire, tiene toda la razón, esas sonexigencias mínimas, por supuesto me hacía una figuramental de lo que puede costar y lo multiplicaba por 1.090, 1.096municipios, pero tienen toda razón, creo que tenemos queempezar buscando mecanismos comos estos u otros que cumplan elmismo propósito de mejorar la protección de los alcaldesen los casos de los municipios más vulnerables.
Bueno quiero, entonces iniciar una conversación másdirecta con ustedes, entonces vamos al conversatorio.
Muchas gracias a todos