UNIDAD DE PROPÓSITO
Quiero agradecerle, señor Presidente, esta importante oportunidadpara la democracia participativa, para la pedagogía de laliberación, para la pedagogía de que nuestro pueblose pueda liberar del debate solo en función de la obsecuenciaa los armados y pueda estimular el debate en función delrespeto exclusivamente de los argumentos.Celebro esta oportunidad como una oportunidad para incentivaruna Colombia deliberante, una Colombia fraterna, una Colombiaque encuentre en sus formas pluralistas, los canales necesariospara que se expresen todas las tendencias del pensamiento.
Soy conciente de que todo este procesohace doctrina. No solamente para el referendo en curso sino paralos del futuro. Soy concientede que se ensaya la figura de que un gobierno proponente, al entrara defender el texto propuesto, adelante una acción prosélitaque exige la más cuidadosa actitud para no maltratar losderechos de los gobernados. Por eso, pensando en el presente yen el futuro, en este y en los venideros referendos, quiero comoPresidente de los colombianos participar activamente cabalgandosólo en el lomo del argumento.
Ojalá con capacidad para rechazar la tentación dela ironía del argumento peyorativo, de la descalificación.Aspiro, que al final de este Gobierno, haya una Nación másunida alrededor de la discrepancia fraterna.
Voy a referirme fundamentalmente a algunas de las intervencionesque han hecho mis ilustres antecesores en el uso de la palabrahoy.
El procedimiento discursivo. Como candidato,en todos los momentos, sin importar el grado de respaldo de laopinión en un momentou otro, propuse los lineamientos de está reforma.
Realizada la elección nos dedicamos con un equipo a concretarla.Con celo hicimos el esfuerzo para que quedara radicada a consideracióndel Congreso el 7 de agosto. Es concordante y coherente con elprograma que ofrecí a los colombianos como candidato -quese difundió ampliamente- y con la brújula conductorade la acción de este Gobierno que se acaba de aprobar enel Plan de Desarrollo. Creo que esos son elementos esenciales parareferir cuando se tenga el interés de despejar si ha habidoprocedimiento discursivo o no.
Propuse a los colombianos un Estado Comunitario,que no es la sustitución del Estado constitucional. Que no es una creaciónal margen o en contra de la Constitución. Que es una manerafiscal, política, económica y social de como debeproceder nuestro Estado constitucional.
¿Y en qué lo fundamenté? He visto la discusiónde la operatividad del Estado estancada en los últimos lustros.De un lado atrincherado en nombre de tendencias de la social democraciasectores que, detrás del bello escudo de la social democracia,simplemente enseñorearon el Estado clientelista y corrupto.Y de otro lado, el extremo antagónico, la ilusiónneoliberal. No comparto ni lo uno ni lo otro.
El clientelismo no ha permitido que lasocial democracia -y esto es muy importante para el procedimientodiscursivo- cumpla conlos objetivos iniciales, con la equidad distributiva, con la descentralización,con la universalización de la seguridad social. Y el mercado,en sus excesos sin rienda, ignora la cláusula social.
Por eso he propuesto el Estado Comunitariocomo una expresióndel Estado Constitucional, en el cual haya más participaciónde la ciudadanía para la toma de decisiones del Estado,para la ejecución, para su vigilancia. Todo con el propósitode que el gran beneficiario del Estado no sea un grupo de poderdeterminado, protegido en determinado momento históricoo el favorecido por la elección del mercado, sino la comunidaden un derrotero de mejoramiento de la equidad.
Unidad de Propósitos
Y es bien importante examinar el tema dela unidad de propósitos,que trasciende el marco más reducido de la unidad de materiay frente a la cual los constitucionalistas suelen converger alrededorde aquella tesis derivada de la definición constitucionalde La Salle, que dice que la Carta es la regla de convivencia quese dan los poderes reales y pacíficos de una sociedad, ypor supuesto todo lo que esa sociedad determine válido paraque participe en su regla de convivencia, hace parte de la unidadde materia. Déjenme entonces hablar y ejemplificativamentede la unidad de propósitos.
Yo veo que Colombia ha tenido un Estadoderrochón en loburocrático y en lo clientelista y enano en lo social. Aquí hahabido toda la plata del mundo para sistemas privilegiados de pensiones,para sueldos del Congreso, para auxilios parlamentarios y tenemostres millones de niños sin cupos escolares –para noseguir haciendo todas las comparaciones entre el Estado burocráticoderrochón y el Estado de las carencias sociales-.
En los últimos años los departamentos y los municipioshicieron un esfuerzo, plausible pero incompleto: la aplicaciónde la Ley 617, que hace falta en la Nación. Por eso estamosadelantando la Reforma Administrativa.
Le propuse a mis compatriotas en la campaña que habíaque dar ejemplo desde las cumbres del Estado. Que nosotros no podíamosavanzar en el recorte del Estado burocrático solamente allá enel municipio y en el departamento si no dábamos ejemploen la Nación, y entonces, propusimos la disminucióndel Congreso y propusimos un sistema unicameral. No fue posibleen la concertación con el Congreso obtener la aprobacióndel sistema unicameral, pero si una reducción sustancialdel Congreso y una serie de normas de austeridad que van a ayudara transformar al Congreso.
Con todo respeto, yo le pido una rectificación a quienescreen que este referendo ignora temas esenciales. Uno no puedepensar que lo esencial para Inglaterra tiene que ser lo esencialpara Colombia. Aquí relegitimar un Congreso es de la esenciapara la sostenibilidad de esta democracia. Este referendo traeaspectos muy importantes para recuperar la legitimacióndel Congreso, el apoyo permanente de la ciudadanía a lainstitución a través de sus reformas.
¿Cómo no van a ser esenciales esas reducciones?Hoy hay una trampa. No se ha aprobado un censo y por eso no tenemosun Congreso de casi 400 personas. El referendo no acogió exactamentelo que yo propuse, pero mantuvo unidad de propósito. UnCongreso que estaría hoy elevadísimo por el censo,lo reduce a 218 personas. ¿Qué afecta la representación?No. Nuestro país ha venido estimulando la democracia regionaly local, la representación hay que mirarla en su conjunto.
Nuestro país ha venido creando un balance muy equilibradoentre democracia participativa y representativa. En ese universola austeridad en el Congreso, para dar ejemplo, no afecta la representación.
La unidad de propósitos. El servicio militar. Yo quisieradecirle a mis compatriotas que queda suprimido ya el servicio militarobligatorio. Soy un convencido de que a los grupos terroristashay que enfrentarlos con tecnología y con equipos humanosprofesionales. Las circunstancias fiscales no nos lo permiten enel corto plazo. La Ley que hoy está a consideracióndel Congreso que busca eliminar muy graves discriminaciones, quebusca que frente al servicio militar no haya exclusión porrango económico entre los varones, también prevé queen algún momento posterior, cuando las circunstancias lopermitan, se podrá eliminar el servicio militar obligatorio.
No proponemos servicio militar para lasmujeres, como hoy se ha dicho aquí. Proponemos un servicio social, que está bien.Este Estado de Derecho, en 1991, tomó la decisiónde denominarse Estado Social, y que todo ciudadano preste el serviciosocial armoniza con ese Estado Social.
El congreso introdujo modificaciones queel Gobierno aceptó productode una profunda y extensa deliberación, pero no desnaturalizó launidad de propósitos.
Voy a referirme ahora a algunas de laspreguntas, para formular algunos comentarios sobre lo que hoyse ha dicho aquí.
El tema del bloque de constitucionalidad.Los tratados internacionales. Déjenme, honorables Magistrados, en una casa del derechocomo es nuestra Corte Constitucional, por mis obligaciones de Presidentede la República, expresar conceptos jurídicos queno debería hacer si hiciera una interpretación parciala los diálogos, a los cuales mi buen amigo y profesor serefirió esta tarde.
Los tratados internacionales no son tratadosa perpetuidad. Esta tarde releía los de la OIT. Tienen unas reglas de denuncia.Así como los países signatarios se convierten enadherentes o formadores obligados por esos tratados, tambiénpueden denunciarlos.
¿Qué ocurre a mi juicio si en una reforma constitucionalse entra en pugna con uno de esos tratados? El Constituyente leestá dando al Ejecutivo, el mandato imperativo de procedera cumplir con las formalidades para la desafiliación delpaís a ese tratado.
Pero quiero avanzar más. Esos tratados de la OIT hacenparte del nivel legal interno. Así lo hemos entendido muchos.En la pirámide normativa no están en el nivel constitucional,sino en el legal. Es obvio que la Constitución puede reformarla Ley, pero quiero ir más allá, honorables magistrados.A mi juicio no los violamos, ni los desconocemos en la propuestadel Referendo.
Estaba leyendo el uno y el otro. Confío que Colombia salgabien librada en las semanas que vienen en Ginebra. Cuando el mundoconozca lo que venimos haciendo en Emcali con los sindicatos detrabajadores para salvar esta empresa y para hacer el tránsitodel sindicalismo reivindicativo al participativo. Para sacar adelantefiguras tan importantes para unir esta sociedad, como el contratosindical. Para no quedarnos en la alternativa con dos opcionesde lo estatal -con riesgo de quebrarse- o privatizarlo todo parabuscar la sostenibilidad en el largo plazo de las empresas estatales.
Confío que la OIT conozca qué estamos haciendo parasalvar a Paz del Río y que sus trabajadores sean fundamentalmentesus dueños Confío en que la OIT sepa qué estamoshaciendo para impulsar capitalismo social en las empresas de serviciospúblicos.
Confío que la OIT registre las estadísticas, ladisminución de los asesinatos de líderes sindicalesen Colombia. Es muy grave que asesinen uno, pero la tendencia hayque reconocerla. Cuando este Gobierno asumió estaban asesinando114 por año. En los últimos meses la estadísticamás pesimista me habla de que han asesinado a nueve. Niuno sólo por razones políticas.
Para demostrar nuestro compromiso con esaSeguridad Democráticaestamos haciendo especiales esfuerzos para proteger el sindicalismo,el periodismo. Claro que en el Gobierno uno se preocupa y se tensionacuando una ONG dice que estamos violando el DIH porque tenemossoldados campesinos. ¿Cuál ha sido mi respuesta?Hay que insistir con los soldados campesinos. Explicarle a la ONG,respetar la discrepancia y que esta democracia colombiana, en estaetapa fundamental donde queremos derrotar el terrorismo, se muestreante el mundo como un libro abierto. Hay que protegerlos así tengamostodas las discrepancias con ellos. La orden es una: protegerlostotalmente y proteger el periodismo. Confío que la OIT reconozcaesos esfuerzos y que definitivamente superemos la amenaza que vienedesde hace mucho rato de que a Colombia le asignen la Comisiónde Encuesta.
Hay unos temas que ofrecí en la campaña. Otros queahora están en el texto del Referendo y no los mencioné expresamenteen la campaña.
Veamos los fiscales. Pero preguntémonos: ¿se violó launidad de propósitos? NO. Hace parte de la propuesta esencialde derrotar el Estado burocrático y clientelista, para poderllevar nuestro Estado a que tenga mayor capacidad de inversiónsocial. Que el país escoja entre clientelismo y educación.Entonces acepto. Sí, son temas que no mencioné expresamenteen la campaña, pero guardan unidad de propósito contodo lo que se dijo en la campaña.
Quiero disipar esta duda, eso no lo impusoel Fondo Monetario Internacional. Aquí está el Ministro de Hacienda,cuando nosotros logramos formar el convenio con el FMI, el Congresoya había aprobado el Referendo. Y les voy a decir qué encontramosnosotros: encontramos un déficit en el sector central delEstado del seis por ciento. Históricamente se maneja conel superávit del sector descentralizado, entonces no sele asignaba mucha importancia al déficit central porquese decía: eso se resuelve. Se enjuga con las utilidadesde Ecopetrol, con las de Telecom, con las del Seguro Social, poniendoutilidades muy ficticias que empiezan a desvanecer. Como lo voya referir, ese déficit se rebajaba al 4,1 por ciento delPIB. Le he preguntado a muchos de mis amigos que piensan diferenteen cuestiones económicas: ¿Para qué conseguimosun techo de déficit más alto con el Fondo Monetario,si no tenemos con qué financiarlo? ¿Las alternativasde financiación: que el crédito externo? Nosotrosencontramos los mercados cerrados, porque muchos habíanentendido que el Estado había copado su capacidad de endeudamiento.Otros que la moratoria de la deuda. Yo no voy a cometer la irresponsabilidadde cambiar la vía colombiana. Colombia ha sabido reciclar,ganándose la confianza de los mercados. Además el50 por ciento de esa deuda es de ahorradores colombianos, de pensionadoscolombianos y nadie sabe lo que es reparar una confianza perdida.
Miren, vamos por buen camino en medio deestas dificultades. Colombia, este año, es el país con mayor desembolso en el BancoInteramericano. Cuando yo llegué, el BID se proponíadesembolsarnos este año 300 millones de dólares yle teníamos que pagar mil. Gracias a todas estas reformas,ahora nos va a desembolsar más de lo que tenemos que pagar.Hemos recuperado la confianza de los mercados. ¿Qué talperderla? Pregúntenle a nuestros vecinos del sur, que vienende escuelas económicas de izquierda, ¿cómoquisieran estar en nuestra situación con los organismosinternacionales?. Se resuelve el problema, por algunos, con emisión.Miren lo sensible que es la inflación. Un aumento de impuestos,una tasa más competitiva de cambio -por la que hemos peleado,que ha ayudado bastante al cafetero, al agricultor nacional, alexportador. Una economía con mayor dinamismo e inmediatamenteaparecen amenazas inflacionarias. ¿Qué tal que cometiéramosla irresponsabilidad de inundar al país de emisión?Si con estos esfuerzos se pone en amarillo el semáforo inflacionario,nos da señales de alarma, ¿qué tal que cometiéramosesas irresponsabilidades?
No es fácil nosotros en el Gobierno mantenemos una profundadeliberación, en el buen sentido, yo le peleo a toda horaal Ministro Junguito, deliberamos. A la Junta del Banco de la Repúblicaa ver cómo tenemos más dinero para lo social. Perocreo que vamos bien, en medio de estas grandes dificultades quevamos a ir sorteando.
¿Qué propuestas me presentaron a mí comopresidente electo? Una de ellas, ¡óigase bien! gravartodos los bienes y servicios, como tarifas de energía, gastosmédicos y educación con un 16% de IVA o subir todolo que estaba en el 16 al 34 por ciento. ¿Qué buscamosnosotros? Una canasta de soluciones, unas reformas tributariasmás moderadas y, al mismo tiempo, unos mayores esfuerzosen control del gasto y eso nos llevó a tener tres escalasen el IVA : 16 %, 7% , 2%. Con la tarifa del dos aplicable a partirdel primero de enero del 2005 para lo que está en el corazónde la canasta familiar. Muy diferente al 16%, pero teníamosque compensar el esfuerzo con el gasto público. Entoncesvino la congelación de salarios. ¿El proceso? Yono tengo claridad de que nosotros lo podamos hacer sin norma constitucional.Si lo pudiéramos hacer, lo hago por Decreto y asumo la responsabilidady se la quito al Congreso y al Pueblo. ¿Por qué notengo claridad? porque lecturas de jurisprudencias de la Corteme han hecho pensar lo contrario. Entonces por eso tuvimos queacudir al nivel constitucional.
Veamos el efecto de esa congelación de salarios: dos añospara aquellos funcionarios públicos que devenguen por encimade dos salarios mínimos legales mensuales. Por debajo deese tope está el 71 por ciento de los trabajadores. Es decir,que afecta sólo al 29%. Cuatro años de congelaciónpara los funcionarios públicos que devenguen por encimade 25 salarios mínimos mensuales. Son 1.800. Ese sacrificiono es mucho, pero ayuda mucho.
Yo recuerdo, en las discusiones en el Congreso,se decíaque eso afectará el crecimiento de la economía. Comova la economía, creemos que nos está demostrandoque no la afecta, por el contrario, el juicio en el manejo de esetema nos va a ayudar a hacer más obras públicas,a invertir en lo social.
Educación, salud y pensiones
Miren en la educación, los aparentemente afectados, losmaestros, tienen una salvaguardia que es el escalafón. Elescalafón no queda congelado.
En la salud, es una gran contribución que salvemos loshospitales públicos. Este Gobierno se ha comprometido asalvarlos, por eso se creó, por parte del Congreso a propuestadel Gobierno, un impuesto a la telefonía móvil adicionalpara salvar los hospitales públicos.
¿Saben para dónde van los ahorros del sector saludy del sector educación? A los fondos departamentales depensiones, para salvar las pensiones del sector salud y del sectoreducación.
Las pensiones. El 80 por ciento de loscolombianos tienen pensiones por debajo de dos salarios mínimos, a ellos no les conviene.Unos poquitos las tienen por encima por encima de 25 salarios mínimos.A los últimos se les congelan por cuatro años. Alos primeros, por dos años. En ambos casos son una minoría.
Pero miren lo más triste, apenas una mínima cantidadde colombianos puede aspirar a tener una pensión. Hoy sólotenemos afiliados al sistema pensional a 4 millones de ciudadanosy un poco más de un millón de pensionados. Eso esuna tristeza.
Esta reforma tuvo mucha concertación. Yo tengo buena memoria,ahora que uno de los ilustres antecesores en el uso de la palabradecía que estábamos afectando la autonomíade las regiones, recuerdo que uno de los pedidos del Congreso –ylo compartí plenamente y de inmediato-- fue que la congelaciónno cobijara las transferencias, y no las cobijó. Al otrodía, un distinguido vocero de la oposición cobrabaeso en las emisoras como un gran logro suyo. Espero que no nosabandone a la hora de sacar el referendo adelante.
Con los maestros, hay que mirar todo elproceso legislativo. Acabamos de tener una gran concertación. Prácticamente enun artículo del Plan Nacional de Desarrollo queda definidoel nuevo sistema de pensiones del magisterio, nos pusimos de acuerdocon ellos, se les preserva su Fondo: a los antiguos se les mantienensus condiciones, pero se comprometen a aumentar cotizaciones. Losnuevos entran con las condiciones del sistema general y los queestán en transición quedan sometidos al régimengeneral de transición del referendo, que elimina los sistemasgenerales, pero con una transición hasta el 2007. Salvoel del Presidente de la República que lo eliminaríade inmediato y sería el primer ex presidente sometido alrégimen general de pensiones.
Esto no ha sido una aplanadora contra sectoressociales. Aquí estamosbuscando alternativas para sortear una situación muy difícilque hemos tenido que enfrentar.
Quiero referirme al Literal i. No al temade unidad de materia, sino al tema de unidad de criterio, depropósitos. Todoslos artículos del referendo están conectados conel propósito de derrotar la politiquería, de derrotarla corrupción. Cuál más, cuál menos.Hay unidad de propósito, están conectados con elconcepto social, económico del Estado Comunitario.
Le decía yo al doctor Camilo Ospina: ¿cuálle parece que tenga bien difícil conexión y me decía:el de la prórroga de los periodos de los senadores y losalcaldes. Dije ¿usted sabe que implica eso? De pronto, esmás pesada la carga en la compañía de ellos,que sin la compañía de ellos porque ¡como estánde desgastados los gobiernos al final del mandato! De pronto políticamentesería mejor buscar a los candidatos que aparecen bien colocadosen las encuestas, pero a mi me parece un ejercicio pedagógicobien importante. Le dije a la Federación de Alcaldes y deGobernadores: pónganse las pilas tienen que conseguir elapoyo popular y eso hoy no es comprado. Hoy no es con gamonalismo,miren a ver donde han errado, corrijan equivocaciones reconcíliesecon el pueblo. Ese reto está profundamente ligado con unproceso de limpieza en las administraciones locales.
Yo creo que es más difícil adelantar un referendo,que si bien no tiene que coincidir en fecha electoral –ode pronto no puede, no conozco bien el punto jurídico- conelección de gobernadores y alcaldes este año, porlo menos va a coincidir en campaña si no se permitiera laprórroga por un año. Eso si que es más difícilpara el referendo, porque ahí si que van a meter a la genteen la refriega local y de acuerdo con las conveniencias, unos sevan a acomodar a favor del referendo y otros en contra del referendo.
El tema de las personerías, de las contralorías.El de las personerías, el artículo 161, mi lecturaelemental de esta Constitución del artículo 161 medice que el concepto de discrepancia no se excluye con el conceptode contradicción. Si ambos proyectos están aprobadospor ambas Cámaras, pero la una le dijo a un artículono y la otra sí, hay aprobación del proyecto y discrepanciaen algunos textos.
Y el articulo 161 dice claramente que: “si despuésde repetición del segundo debate persisten las diferenciasse considerará negado el proyecto”.
Las cámaras tienen la oportunidad de volverse a pronunciarsobre lo que les propongan las comisiones de conciliación.Miren, nosotros no estamos afectando la autonomía de lasregiones. Ya había avanzado la Ley 617 en esto, obligó areducir los costos de personerías y contralorías.Hoy quedan muy poquitas personerías en Colombia, las máscostosas están en las grandes ciudades empezando por Bogotá.
Si este referendo se aprobara en su totalidad,para Bogotá equivalemás que una Reforma Tributaria y siempre es mejor sacaresa platica de la eliminación de la politiquería,que de nuevos gravámenes a los ciudadanos. Para el pueblobogotano eso es de gran importancia.
Repasando la lucha colombiana por la descentralización,aquí durante un siglo se batalló por la elecciónpopular de alcaldes y después más tarde se empezó abatallar por la de gobernadores, por la descentralizaciónpolítica, por la descentralización administrativa,por descentralización de manejo de recursos, porque pocohemos avanzado en la posibilidad de descentralizar tributos.
Se dio un paso bien importante cuando eldoctor Jaime Castro era ministro de la administración Betancourt en esa materiay bastante avanzó en materia de transferencias la Constituciónde 1991.
El control no ha sido punto esencial enla discusión dela descentralización, entonces hoy estaríamos centralizadosporque quedan pocas contralorías y unas pocas personerías.Y lo digo: las hay buenas, pero la norma es que se han utilizadopara degenerar con clientelismo la política local.
Yo le consulté al señor Procurador y al señorContralor si con la misma planta podían prestar esas funcionesy ambos me dijeron que sí. Yo no fui improvidente al presentarla propuesta. Y qué bueno que esos dineros se puedan utilizaren educación. Además lo propusimos en la campaña.Ahí no solamente hay identidad de propósitos, sinoidentidad en el discurso de campaña y el texto.
Yo fustigué duramente como candidato presidencial el manejode las regalías y me declaro inconforme porque desde laPresidencia de la República no hemos podido derrotar lacorrupción de las regalías. Qué bueno quese aplique este referendo para que las regalías tengan queatender lo primero que se necesita: mejorar la equidad distributivaque es la educación. No estamos afectando los principiosdescentralistas de la Constitución.
Se ha dicho que la propuesta de ReformaPolítica afectaa las minorías. De ninguna manera, problema esencial dela política colombiana ha sido la dispersión. Aquí hayun reagrupamiento prudente. La Cámara de Representantestendrá que ver esta semana que le conviene más alpaís, si el reagrupamiento prudente del Referendo o el excesivodel Congreso. El reagrupamiento prudente del Referendo corrigela dispersión sin afectar a las minorías. El umbralprudente va en la misma dirección, concepto en la listarepartidora de la cifra repartidora.
Hombre, la verdad es ésta: es muy difícil manejarel texto de un Referendo. Si uno explica eso en el Referendo, ledicen que es una norma abstracta que los campesinos se van a enredarleyéndola y si no la explica le dicen que está engañandoa la gente, que tiene un tapado. Yo presumo que el pueblo colombianoha madurado sustancialmente en materia política. Yo presumoque al pueblo colombiano no lo van a seguir arriando para que votede una u otra manera.
Además ¿qué es la cifra repartidora? Es unaexpresión moderna de las garantías de las minorías,como son el cociente y el residuo. Sobre eso no ha habido mayoresdiscrepancias. En el Congreso no las hubo. Había discrepanciascuantitativas sobre el umbral, pero sobre la cifra repartidoray sobre la necesidad de utilizar instrumentos de esta naturalezapara corregir la dispersión no hubo mayores discrepancias,hasta donde pude seguir los debates del Congreso.
Entonces ¿por qué le creamos suspicacias a una normasana? No es fácil de entender, pero es mejor tener la franquezade ponerla en el Referendo que ocultarla y que todo mundo está convencidode que es útil para la democracia.
El tema de la droga. Alguna vez le oí decir al generalRosso José Serrano que la droga en Colombia corrompió hastala guerrilla. Aquí tengo las cifras, las voy a dejar enla Secretaría de la Corte. Respetable la sentencia de 1993,pero a partir de ese momento aumenta sustancialmente el consumode droga en Colombia y se debilita la preocupación de losjóvenes por la droga.
Muchos candidatos presidenciales en el94 propusieron la reforma constitucional para que esto se pudierasancionar y abandonaronel tema. Del tema hablamos en la Campaña, no lo propusimosen el texto inicial del Referendo, pero entró en las discusionesen el Congreso. Sano, uno no puede estar fumigándoles loscultivos a los campesinos, extraditando colombianos y enseguidacon una actitud permisiva frente a los consumidores de droga.
Además, ahí no hay sanciones napoleónicas,apenas unas sanciones políticas y morales, se excluye lapena privativa de la libertad. Entonces uno encuentra que estostemas son bastante defensables, pero habrá tiempo.
Los derechos del elector, un tema jurídico. El artículo378, dice: “Será presentado de manera que los electorespuedan escoger en el temario o articulado qué votan positivamentey qué votan negativamente”.
Yo no veo que haya una contradicción entre esa redaccióny el espíritu que denota el voto en bloque, que se permiteen la Ley estatutaria de los mecanismos de participación.
Déjenme decir esto: La libertad del elector no se puedecircunscribir al texto. Hay que mirarla en el contexto, en el país,es una cuestión de Estado. La libertad al elector la estánprotegiendo ustedes. La libertad al elector la protegió elCongreso con el debate. La libertad del elector la protegió estelargo periodo de Referendo en Colombia. Hace 10 meses lo radiqué enel Congreso y todavía, le falta una etapa procesal tan importantecomo el control de la honorable Corte.
Este país tiene libertad de independencia de la televisión.Yo he sido un enemigo de que la comisión de televisiónse gaste 20 mil millones, tiene que ser austera, pero soy un defensorde la institución de la televisión independiente.Miren, si analizamos este Referendo en concordancia con las otraspropuestas del Gobierno, con lo que pasa en el país, enColombia tenemos el mayor desafío terrorista del mundo yla mayor libertad de prensa.
A mi se me dijo que una de las propuestasque tenía quehacer era modificar los estados de excepción para darleal ejecutivo la facultad de suprimir transitoriamente libertadescomo la de prensa y me negué a hacerlo.
Si ustedes ven las normas que hemos propuestopara la lucha antiterrorista, verán que no afectamos las libertades. La Registraduría,es independiente. Por Dios, yo ruego que la libertad del electorse mire en el contexto de lo que pasa en Colombia.
Tengan la certeza que recuerdo claramentelas lecciones de mi ilustre profesor, el hoy senador Carlos Gaviria,sobre el Estadode Derecho y he procurado, a pesar de las discrepancias, aplicarlas,especialmente, dos para él puntos fundamentales de la estructuradel Estado de Derecho: el sometimiento del gobernante a la Leyy la libertad y la garantía de las libertades públicas.
Quiten el temor de que aquí hay tentaciones napoleónicaso plebiscitarias. Yo soy un demócrata con autoridad, perosé y he practicado, que es aquello que diferencia la autoridaddel autoritarismo. Fundamentalmente ese límite lo trazael sometimiento del gobernante a la Ley.