A ver qué dice la parcata. A ver, muchas
gracias.
Os podéis ir en paz.
[Aplausos]
Aquí en el momento tenemos el aula
deística instalada. Una vez que
computadores, les digamos
Ya tenemos la que la cosa hay que
meterle uno
muchas gracias.
[Aplausos]
Bienvenido, a nombre de la Presidencia
de la República y la Dirección General.
[Música]
Lo
importante en surpos de dolores.
Surpos de
dolores. En surfos de
[Música]
dolores. Presidente, señores ministros
de despacho, señores senadores ante su
arribo 500 millones de pesos representa
un apoyo y régimen especial.
Le solicitamos formalmente su concurso y
compromiso para que con los recursos
percibidos por el impuesto
al y demás comitiva.
E,
finalmente y como testigo de excepción
la firma del señor presidente de la
República, Dr. Andrés Pastrana Arangojo.
Pensaba ahora llegando aquí a Maico, le
comentaba al señor alcalde que Maicao
trae gratos recuerdos a mi memoria.
Recuerdo por allá en el año de 1973
cuando iniciamos las caminatas en
Colombia, tal vez el único municipio
distinto a Bogotá que pidió que
hiciéramos una caminata fue aquí,
precisamente en
Maicao. Y recuerdo todavía el día que
llegamos a este
municipio, porque era el día en que
peleaba nuestro campeón Rocky Bardés
contra Benny Brisco y todavía recuerdo
en alguna tiendita por aquí en la mitad
de este municipio de habernos sentado
con la gente Marcado a ver ganar a
nuestro campeón. Hicimos la caminata,
reitero, distinta Bogotá fue la primera
que hicimos para una obra social aquí en
el municipio y
posteriormente la hicimos a nivel
nacional y desde ahí siempre he guardado
ese recuerdo de afecto y de cariño de la
gente de Maicao. Por eso hoy, señor
alcalde, me siento también muy feliz de
estar una vez más aquí con ustedes, como
presidente Colombia, inaugurando la
planta de este nuevo centro
multisectorial que ofrece la gente del
Sena para la gente de este querido
municipio de
Maicao. Siempre reitero, es un placer
para mí visitar esta bella región,
considerada como el polo comercial de la
costa atlántica por excelencia.
Al recorrer este centro multisectorial,
me doy cuenta de que cumplimos con el
cometido de construir una obra a la
altura de la pujante ciudad que lo
alberga. Aquí se podrán capacitar el
próximo año cerca de 1830 alumnos, lo
cual significará un incremento del 35%
en la cobertura frente al antiguo
centro.
Bien, vale la pena recordar aquí las
palabras del abogado y escritor
inglés Henry Peter, conocido como Lord
Bruman, cuando dijo que la educación
hace a la gente fácil de guiar, pero
difícil de arrastrar, fácil de gobernar,
pero imposible de
esclavizar. Este es, queridos amigos
guajiros, uno de los nobles propósitos
con los que se ha comprometido mi
administración. Hacer del pueblo
colombiano un pueblo instruido, que sepa
conducir con sabiduría su destino en
beneficio de su porvenir y el de las
futuras
generaciones. La educación nos da la
oportunidad de construir una sociedad
nueva, más equitativa, más justa, más
solidaria, pero por sobre todo más
avanzada. Por ello, durante mi gestión,
hemos concentrado todos nuestros
esfuerzos en lograr su consolidación
como el motor de desarrollo en nuestro
país. De otra parte, nuestra meta
también es integrar al departamento de
la Guajira a la vida nacional, pero
integrarlo en una forma mucho más
dinámica, a través de más presencia de
las instituciones estatales creadas para
generar progreso en la comunidad. El
Sena ha sido un importante impulsor y
propulsor en ambos sentidos y hoy sus
incontables esfuerzos y liderazgo en la
labor educativa que en esta región ha
arrojado valiosos frutos desde hace más
de 30 años merecen nuestro mayor
reconocimiento. Estamos seguros del
éxito de este centro multisectorial,
pues atiende las necesidades concertadas
con los gremios del sector productivo,
el gobierno departamental, los gobiernos
municipales del área de influencia y los
voceros autorizados de la comunidad.
Antes, la oferta educativa del Sena en
esta ciudad estaba enfocada hacia las
actividades del comercio y los
servicios. Ahora se diversificó la
formación para cubrir otros sectores
como el industrial, el manufacturero, el
turismo, el transporte, la minería, el
saneamiento ambiental, la construcción,
la confección y la electrónica. Además,
se está dando soporte logístico a los
programas de desarrollo empresarial y al
centro de información de empleo de la
Guajira. La construcción de este nuevo
centro de 10,241 m², en el que se
invirtieron más de 2,480 millones de
pesos en construcciones y 120 millones
en dotaciones iniciales, obedece a la
necesidad de incrementar nuestra
competitividad a nivel mundial, para lo
cual se requiere modernizar la
infraestructura física de las
instituciones educativas, dotándolas de
un equipamiento a la altura de los
nuevos adelantos tecnológicos. Se trata
de generar un ambiente educativo que
facilite los procesos de formación y de
asegurar, además, los recursos
financieros y humanos que permitan
responder a los principios de
pertenencia y calidad en la educación.
Este nuevo centro multisectorial tiene
una capacidad mucho mayor a la antigua
sede. Esta vez, los habitantes de Maicao
cuentan con cinco aulas convencionales,
una aula taller de bilingüismo, un aula
a taller de confecciones, un aula taller
de electrónica. Estas son las
condiciones que harán posibles mayores
beneficios en la educación que aquí se
nos brinde. Quiero aprovechar también
esta ocasión para contarles que a lo
largo de mi gobierno, a través del SENA,
se han capacitado 90,000 alumnos en este
departamento. Además, hemos invertido un
total de 29160 millones de pesos en la
operación de los centros de formación de
la Guajira, el apoyo al desarrollo
empresarial en el departamento, la
orientación y capacitación a los
desempleados y a los empleadores en el
mercado de trabajo, los programas de
apoyo a la gestión educativa, la
promoción del contrato de aprendizaje,
el recaudo de aportes y administración
de la regional. También quiero contarles
que en el marco del programa nacional de
teleformática y formación virtual
entregaremos al CEN Aguajir en un aula
itinerante por un valor de 110 millones
de pesos con 20 computadores, servidor,
mobiliario completo, equipos de conexión
a internet y recursos para la
contratación de dos
instructores. Dentro del mismo programa
entregaremos también una aula abierta
por un valor de 60 millones de pesos con
20 computadores software para
autoformación en informática y recursos
para la contratación de su operador y
con el fin de atender las necesidades de
la región en cuanto a capacitación de
operarios, se entregará al Centro
Industrial de la Guayira un simulador de
operación de equipo pesado por un valor
superior a los 1500 millones de pesos.
Igualmente se adelantan tareas
importantes desde el Ministerio de
Educación para la Guajira. El próximo
año, en el mes de febrero, en el
ministerio instalará nueve aulas de
informática en igual número de
instituciones oficiales de este
departamento con una inversión que
asciende a 720 millones de pesos.
Asimismo, en desarrollo del plan padrino
que Nora impulsó primero para el eje
cafetero y que hoy comienza a tener
frutos en toda Colombia, se está
adelantando aquí en Maicao la
construcción de la escuela indígena
Laura Montoya por un valor de
73,800,000 pesos y con una cobertura de
cerca de 500 alumnos, la cual debe estar
lista para el próximo mes de diciembre.
Como ustedes pueden ver, la educación y
la capacitación de los guajiros ha sido
también una prioridad de mi gobierno.
Los más de 130000 habitantes de Maicao y
los demás habitantes de su área de
influencia son hoy los directos
beneficiarios de este nuevo centro
multisectorial del Sena, que traerá
desarrollo, progreso para toda la
región.
Vamos.
