Palabras del presidente Uribe al instalar sexta sesióndel Consejo de Ministros PúblicoAgosto 22 de 2007 (Bogotá D.C. - Cundinamarca)“Permítanme hacer una introducción: ¿Por qué fueronfusionados los ministerios de Trabajo y Salud en el Ministerio de ProtecciónSocial al inicio de esta administración?El Gobierno emprendió una reforma administrativa quecontinúa, que ahora está en la capitalización de Ecopetrol, que ahora está enlas clínicas del Seguro Social, que ahora está en la transformación de la EPS del Seguro en una EPS conlas cajas de compensación.Reforma administrativa que busca hacer que el Estado estémás cercano al ciudadano, le sirva más al ciudadano, sea más transparente,menos costoso. A la fecha hemos reformado 419 entidades y eso nos ha traído unahorro de un punto del PIB, que es significativo, año tras año.Y quisimos dar ejemplo en el nivel nacional. Se reclamabamucho: ‘bueno, ¿por qué la ley 617 obliga a hacer esas reformas en losdepartamentos, en los municipios, y no se hace lo propio en la Nación?’. Nosotrosescuchamos esos reclamos e iniciamos esa reforma.¿Por qué se fusionaron los dos ministerios? Porque laprotección social debe darse de manera orgánica, de manera unificada en unamisma agencia.Incluso, a ratos pensé que era necesario llevar allí tambiénAcción Social de la Presidencia. No lo hicimos porque Acción Social de laPresidencia es responsable de unos programas muy importantes, permanentes, perode otros programas transitorios, y ya quedaba demasiado recargado el Ministeriode la Protección.Por otra razón: porque el país había dado un gran paso en ladescentralización de la salud. La salud está bastante descentralizada enColombia. Entonces hoy se necesita en el nivel nacional más una entidadorientadora que una entidad operadora.Por otra razón: porque el tema de vigilancia, si bien lohace una entidad adscrita al Ministerio, es una entidad independiente con unalto grado de autonomía, que es la Superintendencia.Por otra razón: porque el tema laboral es un temainseparable del Sena, un tema inseparable de Bienestar Familiar, es un temainseparable de la seguridad social.Por todas estas razones fusionamos los 2 ministerios en elMinisterio de la Protección Social, que tiene, ¿cuántos viceministeriosMinistro? Tres. El de Salud, a cargo de la doctora Blanca Cajigas; el deAsuntos Laborales, a cargo de doctor Andrés Palacio, y tiene el ministerioTécnico, a cargo hoy del doctor Carlos Jorge Rodríguez.Esta noche tendremos oportunidad de escuchar al Ministro, alos directores de las diferentes entidades adscritas, a los viceministroscuando sea el caso.Y vamos a empezar, como lo dijo César Mauricio, con eldoctor Frank Pearl González, quien es el Alto Consejero Presidencial para la Reintegración.En este Gobierno llevamos alrededor de 43 mil desmovilizados,casi 10 mil de la guerrilla, el resto de los paramilitares, y el proceso dereinserción está a cargo del doctor Frank Pearl.Yo creo que el mundo no da cuenta, recientemente, de unproceso de reinserción tan, tan numeroso como este.Colombia tiene cerca de 800 municipios con menos de 25 milhabitantes cada uno. Este proceso de reinserción equivale a tener dos de esosmunicipios con la totalidad de sus habitantes en un proceso de reinserción. Esomuestra la magnitud, la responsabilidad, el costo, lo delicado de este proceso.Y para saber en qué vamos, le ofrecemos la palabra al consejero, doctor FrankPearl”.