Tuvimos eh una
mañana reunidos con
empresarios, con gente del gobierno en
tres temas que nos interesan muchísimo.
El tema de la educación, el tema de la
innovación y el tema del medio ambiente.
Luego tuvimos el la reunión y el
almuerzo con el primer
ministro. Luego fuimos al parlamento,
nos reunimos con un grupo de
parlamentarios muy importante que son
los que tienen que ver con más que todo
con América Latina y los que están
también promoviendo el Tratado de Libre
Comercio en el Parlamento Europeo. Luego
también tuvimos una reunión con el vice
ministro, que es el jefe del Partido
Liberal.
y también nos reunimos con el jefe de la
oposición, que es el jefe del partido eh
laborista. También eh tuvimos la
oportunidad de reunirnos con una ONG a
la cual yo le doy mucha importancia
porque está planeando hacer un trabajo
de desminados en en Colombia para
erradicar las minas de muchos de los
territorios que están minados.
Y finalmente tuvimos eh la
visita donde la reina, una visita pues
muy agradable. La reina muy enterada
sobre Colombia, muy interesada en lo que
estaba sucediendo en Colombia, muy
interesada en mejorar cada vez más las
relaciones con eh con Colombia y el
Reino Unido, o sea, que ha sido un día
realmente fructífero. ¿Qué tema le
interesó a la reina sobre Colombia? La
reina hablamos eh me preguntó mucho por
eh el invierno, los damificados del
invierno. E no me preguntó mucho por las
FARC, me preguntó mucho por la economía
eh y las relaciones con el con el Reino
Unido. Hablamos sobre el tema de la
economía mundial, la economía europea.
Hablamos sobre la universidad donde yo
estudié aquí, donde ella estuvo hace eh
un par de años. inclusive me echó un
chiste que ella preguntó algo sobre por
qué los economistas eh no habían podido
predecir la recesión del 2008 y 2009 y
que para sorpresa ella ninguno ningún
economista le pudo responder. Entonces
yo le dije que sí, esa es la definición
de nosotros los economistas que nos
pasamos la mitad del tiempo eh haciendo
predicciones sobre el futuro y la otra
mitad del tiempo explicando por qué no
sucedieron las cosas. Presidente, acaba
de llegar un cable internacional que
dice que si se descubre que Timochenko
está en Venezuela, usted le va a pedir
ayuda al presidente Chávez.
Por supuesto, con el presidente Chávez
tenemos un acuerdo que si nosotros eh
tenemos pruebas de presencia de alguno
de estos comandantes allá y le damos las
eh las coordenadas que él inmediatamente
eh actuaría y así será. Presidente, el
triunfo de Mariano Rajoy, con quien
usted se reunió a mediados del año para
Colombia, ¿qué mensaje tiene? muy
importante. Yo hablé con él anoche.
Hablé con él anoche, lo felicité.
Quedamos de trabajar juntos. Él ganó las
elecciones con un triunfo bastante
amplio, tiene una serie de desafíos muy
importantes por delante, porque la
economía europea en general y España en
particular pues tiene unos problemas
serios, pero estoy seguro que eh Mariano
Rajoy va a salir adelante, es un gran
amigo Colombia, amigo personal mío y por
supuesto que le deseo los mejores
éxitos. Listo, señor. Listo. Vamos.
un grave problema por el invierno,
carreteras, ¿qué medidas está tomando el
gobierno? Un consejo de seguridad en
palacio estamos eh permanentemente en
comunicación con todos los ministros.
Les he dicho que estén pendientes. Como
usted sabe, nosotros tenemos un sistema
de padrinazgos. Cada ministro y cada
alto consejero tiene eh su respectivo
departamento, está el eh la Dirección de
Gestión de Riesgos pendiente, no ha
desatendido en ningún momento a los
compatriotas que han sido eh afectados
por el invierno y estamos presentes.
[Música]
