Querida comunidad:
Me agrada mucho poder realizar el primerConsejo Comunitario del año en esta tierra míticade la Patria. Quiero saludarlos con mucho afecto.
Hoy vamos a hacer una evaluación corta porque debemos suspendera las 12 y media del día, para atender un poco mástarde la reunión con el Presidente del Brasil, Luis InacioLula Da Silva.
Hemos registrado con mucha ilusión avances que se dan enesta querida tierra. Nos propusimos enfocar un plan de desarrolloque combine dos aspectos fundamentales en el Amazonas en el largoplazo: el ecoturismo y la investigación científica.
Y que esos aspectos jalonadores ponganun contraste con el terrorismo y la droga. Bienvenido el ecoturismo,bienvenida la investigación.Y se requiere la derrota total del terrorismo y la derrota totalde la droga. Esa es la visión.
Hemos registrado buenos avances que vamosa ver esta mañana.Por ejemplo, en aeropuertos, que ya se empiezan a complementarcon nuevas posibilidades de líneas aéreas para poderfacilitar ese flujo de turistas. Aeropuertos que ademásnos van ayudar en la parte de la tranquilidad, en la parte delorden público.
Hemos registrado ya buenos avances en turismo.En este Consejo Comunitario nació la idea de activar la hotelería.En este Consejo Comunitario, Gobernador y Alcalde, nació laidea de buscar un convenio del Consejo Nacional de Estupefacientescon la hotelería privada.
El viceministro Carlos Alberto Zarruk seaplicado con devociónal tema. Se hizo el convenio. Y hoy el país ve con devociónese bello hotel Decameron que se ha construido en Leticia. A laempresa Decameron nuestro aplauso, nuestra gratitud por creer enColombia.
Y en buena hora llegaron los estímulos tributarios queustedes, doctores Octavio Benjumea y Carlos Ignacio Cuervo, contribuyerona aprobar en la honorable Cámara, que le dan exencióntributaria a estos hoteles por un período largo, a fin deque inviertan confiados en que van a obtener buenos resultadosfinancieros.
Es mejor este Amazonas lleno de turistas,que este Amazonas con el pánico del terrorismo y de la droga. Y la cadena Decameronnos va a explicar ahora los nuevos planes en la Isla de los Micos,y en más hotelería.
Pero queremos que eso sea un ejemplo yque cada ciudadano del Amazonas piense que ahí esta la posibilidad, el porvenir.Que estos 150 kilómetros de base colombiana al Amazonas,presenten ante el mundo un desarrollo del turismo ecológicoespectacular. Hacia allá vamos.
¿Carlos Alberto, cuáles son las cifras de turismoaquí 2002, 2003 y 2004?
Carlos Alberto Zarruk, viceministrode Desarrollo Empresarial:Presidente, ya en los años 2003 y 2004 tuvo un incrementosignificativo el flujo de turistas al país. El añopasado creció 18 por ciento. Pasó de 624 mil turistasa 735 mil turistas. No tenemos todavía el cierre del Amazonas,Presidente.
Presidente de la República:¿Gobernador, qué tienede eso?
GOBERNADOR DEL AMAZONAS:Parael año 2002 tuvimos una afluenciade 6.000 turistas en el Amazonas. Para el año 2003, 14 mil.Para el año 2004, 18 mil 600 aproximadamente.
Presidente de la República:O seaque en Gobierno hemos pasado de 6.000 a 18.600.
¿No sabe cuántos hubo en el 2001? Porque a nosotrosya nos tocó diciembre de 2002.
GOBERNADOR:No tenemos esa información, Presidente. Enesa época no estaba yo y seguramente no se hicieron losregistros.
Presidente de la República:¿Con qué vaa seguir la cadena Decameron en el Amazonas?
LUCIO GARCÍA MANCILLA, DIRECTIVODE DECAMERON:Acabamos de abrir. Presidente, muchas gracias portodo, por recibirnos ypor su enorme apoyo en este proyecto nuestro. Y a todo el mundoen Leticia gracias.
Seguimos con la punta de lanza. Después de la punta delanza viene el terreno de los peces, donde vamos a construir unas75 unidades habitacionales en forma de palafitos. Y despuésprocedemos a la Isla de Los Micos, donde vamos a establecer unabase importante con vías aéreas y posiblemente connuevas unidades habitacionales.
De ahí en adelante estamos abiertos para cualquier cosay creo que podemos estar listos en los próximos seis a ochomeses, con su sentido de persuasión, Presidente.
Presidente de la República:Eso es bien importante, tenerese parador allá en la Isla de Los Picos y tener 75 habitacionesde palafito aquí en Leticia. Vamos a recibir esa noticiacon un aplauso.
Doctor Lucio, no nos deja pasar el añosin inaugurar eso.
Lucio García:Le prometo, Presidente.
Presidente de la República:Buenapor esa.
Lucio García:En este momento partimos a la Isla de LosMicos a iniciar los trabajos. Pero si usted desea un examen, comoquiera, lo vamos a hacer técnicamente. Aquí estael arquitecto Tono para dar toda la información.
Presidente de la República:Doctor Tono, por qué nole explica a la comunidad. Este Consejo Comunitario, que es unconsejo de evaluación y muy corto, se va a transmitir porla televisión en los próximos días, y se vana presentar imágenes del hotel, porque lo que queremos espromover el turismo al Amazonas. Explíquele, doctor Tono,a la comunidad del Amazonas y a todos los compatriotas, cómova a ser el proyecto.
Arquitecto Tono:Con gusto, Presidente,muchas gracias. Buenos días. Vamos a iniciar con la segunda etapa de este granproyecto amazónico en la Isla de Los Micos, como decíanuestro presidente de la compañía. Allá vamosa tener un parador, unidades habitacionales, pero con una particularidadmuy especial y es que éstas van a estar encima de los árboles.No van a ser simples plataformas, como se conoce, sino que vamosa tener cabañas encima de los árboles, parecido ala Familia Robinson de los Estados Unidos, aquellos que lo conocen.
Y vamos a tener “canopi” para atravesar senderos ecológicospor el aire a través de cables, por encima de la tierraa nivel de palafitos, con unidades de refrigerio a cada ciertadistancia para aquellos que se cansan con demasiada facilidad.Además de eso un centro artesanal para que los indígenaspuedan ofrecer sus artesanías y tengan un trabajo dignoy se alejan de todo aquello que el Presidente ha mencionado.
Posteriormente pasamos a la segunda etapaque es en la regiónde los lagos, en la finca Los Peces, 75 unidades habitacionalessobre palafito con techos en forma de hojas para que tengamos unentorno de la naturaleza, para que no nos olvidemos que la regiónamazónica cuenta con el color predominante que es el verde,que es el color de la esperanza, y eso es lo que vinimos a darlesa ustedes. Muchas gracias.
Presidente de la República:¿Ahora qué queremos?Que se den muchos proyectos. Que se den muchos proyectos. El doctorZarruk va a mencionar ahora las líneas de créditodel Gobierno Nacional a disposición de los ciudadanos delAmazonas que quieran emprender proyectos turísticos.
Y nos acompaña Pablo Gabriel Obregón Santo Domingo,presidente de la Fundación Santo Domingo, que nos ha ayudadomucho en el microcrédito y que podemos orientar bastanteel microcrédito hacia el microturismo, hacia el microhotel,que es una gran posibilidad acá.
Esta mañana tuve oportunidad de visitar el muelle. Se hahecho una inversión bien importante. En el primer ConsejoComunitario ese fue uno de los pedidos más demandados porla comunidad. Pero como lo va a explicar el director de Invíasse va a extender otros 136 metros.
También hay un dinero que se ha convenido con el parlamentoen el cual ha sido muy insistente, Octavio Benjumea, para apoyarel Malecón de la ciudad. Y en el Plan de Vías está unapoyo a parte de esa vía del carreteable a Tarapacá.El director de Invías, Mauricio Ramírez, va a referirseal tema.
Hemos mejorado lo de las plantas de energía. El viceministrode Minas, Manuel Maiguashca, va a dar un informe sobre eso. Vamosa dar otro paso. Se está estudiando el proyecto del Gobernadorpara tener una hidroeléctrica. El problema es que legalmentenosotros no podemos hacer asignación si no hay un procesode licitación. Aquí está Camilo Ospina, secretariojurídico de la Presidencia.
Yo voy a hablar hoy con el Presidente deBrasil, Luis Inacio Lula da Silva, a ver como el estudio nuestroque se termina, ¿cuándoMaiguhasca?
Viceministro Maiguashca:Sí, Presidente, el estudio yacomenzó. En junio tenemos la pre-factibilidad. Con pre-factibilidadya tenemos dimensiones de capacidad y una dimensión económica.Con eso ya podemos nosotros comenzar a ver hasta que punto se necesitanrecursos y apoyo financiero para eso.
Presidente de la República:Entonces le vamos a pedir alPresidente Lula un acuerdo binacional para que una vez tengamosel estudio, los dos países lo evaluemos y si se da la factibilidadbusquemos la manera de emprender conjuntamente esa hidroeléctricaque sirva al Amazonas y a la vecina Tabatinga.
Estos son algunos de los temas. ¿Qué horasson? Muy bien, como no tenemos si no dos horas y media, entonceslesvoy a proponer que procedamos de la siguiente manera:
El Viceministro Zarruk, aprovechando lapresencia de ObregónSanto Domingo, nos va a hacer cualquier complemento que se requieraen turismo y el tema de microcrédito. En ese momento seabren espacios al Gobernador, al Alcalde y a la comunidad. Unasintervenciones muy precisitas para que lo evacuemos todo en lasdos horas y media.
El Ministerio de Transporte presenta elinforme de las pistas de Tarapacá, La Pedrera, el radar de Leticia y los proyectosde los aeropuertos de La Chorrera y El Encanto. Además sobreel muelle flotante de Leticia, el malecón, el muelle dePuerto Nariño y la vía a Tarapacá.
El Ministerio de salud: el Viceministrode Salud, Eduardo José Alvarado,se va referir al tema del Hospital San Rafael, al régimensubsidiado de salud, al ICBF y al SENA.
Liliana Gaitán, del Ministerio de Ambiente, Vivienda yDesarrollo, nos presentará el informe de este Ministerio.
Y el doctor Maiguhasca, el informe de generación de energíaen Leticia, de distribución y el informe de la proyecciónde la nueva central.
Después de cada una de estas intervenciones se ofrece lapalabra a ustedes, y rogaría que como tiene que ser un mini-consejo,todos ayudemos con mucha agilidad. Yo pensaba hacer el consejoel sábado, pero dada la visita del Presidente Lula nos pareció queera prudente aprovechar el tiempo de estas horitas de la mañanapara avanzar en lo que es la evaluación.
Entonces con la venia de ustedes le ofrezco la palabra al ViceministroZarruk.
Kápax, ¿con todas las culebrasque yo tengo y usted me va a entregar otra?
Bueno, les agradezco y les ofrezco la palabra.