PUESTAEN MARCHA DE LA CONSTRUCCIÓN DEL GASODUCTOTRANSCARIBE ‘COLOMBIA – VENEZUELA’Julio 08 de 2006 (Páez – Venezuela)
Compatriotas:
Quiero en nombre de todos loscolombianos agradecer profundamente al presidenteChávez, al presidenteTorrijos y a los responsables de esta gran obra. Alpresidente Chávez su nueva hospitalidad. Lacircunstancia de haber permitido que nos aplicáramosa una agenda práctica, que va dando frutos parael bien de nuestros pueblos y que es apenas un pasoinicial, uno de los pasos intermedios para poder avanzarhacia una integración mucho más profunda.
Quiero agradecer al presidenteTorrijos su interés,su entusiasmo para que todos estos proyectos vayanincorporando a la hermana Panamá para que haganparte de esa agenda práctica que tiene que vinculara todos nuestros pueblos.
Quiero agradecer a todos loscompañeros delpresidente Chávez en el Gobierno de Venezuelay a mis compañeros en el Gobierno de Colombiapor haber sacado adelante esta feliz iniciativa.
Hoy no vinimos a una declaración, hoy no vinimosa una expresión retórica, hoy no vinimosa ver un proyecto en power point. Hoy vinimos a verla iniciación de un proyecto en la vida real,como lo demandan nuestros pueblos. Eso da credibilidad.Muchas gracias a los Ministros, a los directores delas diferentes agencias del Estado que intervinieron,muchas gracias a los ingenieros, a los contratistas,a los trabajadores, que hacen posible la obra.
Y quiero agradecer inmensamentepor el significado de esta obra en lo político, en lo social yen lo económico. Apreciados compatriotas, delas tres naciones que estuvieron en el sueñodel Libertador, nuestros pueblos nos rechazan quedarnosen el estadio retórico, nuestros pueblos nosrechazan entrar en la tentación de las agresionesverbales o materiales, nuestros pueblos nos rechazantodo aquello que sea perder tiempo en funciónde la construcción de su bienestar.
Nuestros pueblos nos demandanacciones prácticasen procura de acelerar el bienestar, en procura dedescontar ventaja para superar tantos años enlos cuales, de pronto la retórica, la faltade recursos, los celos nacionales atrasaron estas agendasprácticas.
Nuestros pueblos nos reclamanque trabajemos con un criterio de nuevas velocidades,que trabajemos consentido de urgencia para darle respuesta a todos estosanhelos que no son caprichos sino, a la luz de losestándares contemporáneos, necesidadesbásicas que aún no han sido satisfechas.
Por eso esto tiene un gransignificado político.Nosotros tenemos que escoger entre la agenda prácticade alcance social, que nos una, o la retóricade tentaciones de enfrentamiento, que nos divida. Ylos hechos están demostrando que escogimos loprimero: la agenda práctica de alcance socialy que tenemos desechada la agenda retórica deenfrentamientos que nos dividan.
Esto tiene un gran significadoen lo social, en la región y mucho más allá. ¿Porqué en la región? Porque como lo acabade explicar el ministro Ramírez, el 10 por cientodel valor de este proyecto se invertirá en acciónsocial a lado y lado de la frontera, que cubra, a lolargo del tubo, más o menos una franja de 5kilómetros, a partir del eje que va formandoel tubo. ¡Qué bueno, que por este tubo,no vaya simplemente la proyección de transportarsino el compromiso de hacer llegar prosperidad!.
A las comunidades, que vivena lado y lado de la frontera, un mensaje lleno deafecto, no van a ver este tubocon desdén, tampoco con indiferencia, lo vana ver con aprecio porque es un tubo para transportargas pero fundamentalmente para transportar prosperidadsocial para nuestros pueblos.
Y es muy importante, miradoen una dimensióngeográfica mucho más amplia, porque paradojasde la vida, la hermana República de Venezuela,las reservas de petróleo más grandesdel mundo, una de las reservas de gas más grandesdel mundo, todavía no tiene suficiente gas enel occidente.
Y Colombia, gracias a los nuevosyacimientos de La Guajira, puede atender duranteunos años esadeficiencia. Pero, aquí estamos construyendohermandad porque después de esos siete años,si Colombia no llegare a tener disponibilidad de gaspara seguir atendiendo esta zona o para atender otraszonas de Colombia, la hermana República de Venezuelanos retribuirá suministrándole a Colombiael gas que llegare a hacerle falta de acuerdo con lasposibilidades de las grandes reservas que, enhorabuenael Creador depositó en el subsuelo de la RepúblicaBolivariana de Venezuela.
Esto pues es muy importante.Y miren cuando prevalece lo social, cómo se aclara lo político.Esto no ha tenido discusión de opiniónporque la ciudadanía que es el colectivo esmucho más inteligente que cualquier presuntoportento individual. ¿Cómo lo ha percibidola ciudadanía? Como algo que sin duda beneficiael interés general, aquí no hay un negocioparticular, aquí no hay interés de unaempresa, aquí hay un interés general.
Si hubiéramos hecho eso, en circunstanciasdiferentes, Colombia diría: Y ¿por qué contan poquito gas que tiene Colombia le van a vendera Venezuela? Y Venezuela diría: Y ¿porqué nos comprometen a vender en siete añosgas a Colombia? Pero como aquí lo que prevalece,lo que se impone es una hermandad real, mucho másallá de las expresiones retóricas, laciudadanía lo ha entendido y lo ha secundado.
Nosotros hemos conocido otrasoportunidades en las cuales hemos querido integrarnuestros pueblos perocuando para la ciudadanía no es clara la defensadel interés general, aparecen bloques ciudadanosde oposición que impiden esas obras, que aquí nohan aparecido porque por fortuna, ha sido muy clarodesde el principio, como lo único que aquí sebusca es el interés general, la profundizaciónde la hermandad en procura del interés generaly lo económico.
Esto va ayudar muchísimo a desarrollar proyectosindustriales. La hermana República de Venezuelaa agregarle valor a su riqueza petrolera y siderúrgica.En el futuro, en Colombia, a tener proveniente de lahermana República de Venezuela, el gas que noestá en el subsuelo de Colombia para nuestrosusos domésticos y para nuestros usos industriales.
Esto pues tiene un gran significadopolítico,un gran significado social y un gran significado económicoy qué bueno que lleve el nombre de quien seinmolara en San Mateo, de Ricaurte, porque los Padresde la Patria deben pasar momentos aburridos en la gloriadel cielo cuando ven que nuestras integraciones noavanzan o que de pronto las desvían por lastentaciones del enfrentamiento. Y deben aumentar lafelicidad del cielo cuando ven que estos proyectosavanzan. Ricaurte hoy estará complacido porquedirá: bueno, tarde, pero empiezan a justificarsu inmolación.
Y esto es apenas un principio.Nada más importantea la luz de la gerencia del liderazgo moderno, quemetas parciales para impulsar nuevas metas. Hoy hemosvenido, más que a celebrar, a registrar un principiopráctico. Y a proponer ese principio prácticocomo una meta parcial para avanzar hacia metas muysuperiores.
Por eso celebro con emoción de patria grande,con emoción de sentimiento venezolano, panameñoy colombiano, que podamos haber firmado la declaraciónque expresa la contundente voluntad políticade llevar este gasoducto a Venezuela, de llevar estegasoducto a Panamá.
Permítanme, con la venia del presidente Chávezy con la venia del presidente Torrijos, hacerle unllamado de atención amistoso, cariñosoa los equipos técnicos. Ya aprendimos: lo nuevo,hay que hacerlo con nuevas velocidades. Que lo quevamos a hacer ahora, sea rapidito. Los pueblos nosafanan a nosotros porque en la historia se ha perdidomucho tiempo y no nos perdonan que nosotros perdamostiempo. Esta vida política, finalmente es muycorta y los sufrimientos sociales de los pueblos sonmuy largos, muy extensos. Que lo que hemos aprendidonos sirva para que la nueva obra la hagamos con unconcepto de nuevas velocidades con sentido de urgencia.
¡Cuánto le ayuda a la hermana Repúblicade Panamá poder tener gas o de las grandes reservasde Venezuela o de reservas que lleguen a aumentarseen Colombia. ¡Cuánto le sirve para suuso doméstico, para su generación deenergía, para sus proyectos industriales! ¡Cuántole sirve para el ahorro! ¡Cuánto le sirvepara el medio ambiente!
Con el presidente Torrijos,al margen de esta reuniónpero conectada con ella, hemos hecho dos acuerdos:Primero, mientras está construido ese gasoductode Colombia, Venezuela y Panamá, Colombia vaa suministrarle a Panamá, en barcazas, unascantidades iniciales de gas que se requieren allí parala generación de energía y para algúnuso doméstico, de acuerdo con las reservas yla producción de Colombia. Sé que lovamos a hacer con sentido de urgencia. Panamá nosha dicho: Lo necesito. Colombia ha dicho: Se lo entrego.Falta que los técnicos ahora definan, que lostécnicos ahora definan las barcazas, quiénva a ser el transportador.
Yo les voy a pedir a los técnicos un tema:yo me imagino muchas reuniones de técnicos,se juntan y dicen: es que los políticos, esque los políticos, es que los políticos…puesbien, los políticos ahora estamos con mayorvelocidad, no se nos queden atrás los técnicos.Aquí se ha expresado toda la voluntad políticay si alguna cosa les falta, díganlo ya paraque no nos demoremos. Y confío que en dos otres semanas ya se haya hecho el acuerdo definitivocon la hermana República de Panamá parala línea de transmisión de energíaColombia-Panamá porque estamos por fortuna bienintegrados, estamos bien integrados Venezuela y Colombia.Venezuela se ha integrado con el Brasil, Colombia está hoyconstruyendo la tercera línea con Ecuador, yatenemos a través del Ecuador una integracióncon el Perú.
He escuchado muchas veces alpresidente Chávez,describirnos su sueño de esta integracióndel gas, del petróleo, de la energía,de las líneas de transmisión, etc. yeso hay que convertirlo en realidad y hay que convertirloen realidad a través de estos proyectos. ¡Qué bueno,presidente Torrijos, que usted rápidamente nosinvitara al presidente Chávez y a mí aver colocar los primeros postes de las líneasde transmisión de energía o a ver zambullirlos primeros tubos que habrán de llevar esoscables por el fondo del mar. Entonces, queridos Ministrosy equipos técnicos, lo político está expresado: ¡háganloque ya lo resolvimos y los pueblos lo estánesperando!
Pero demos otro paso, perodemos otro paso, de la integración de Ecopetrol y Pdvsa. Yo creo queno hay que firmar nada más de integración.Mi sugerencia es muy respetuosa: Definan un proyectode producción o exploración en Colombia,otro en Venezuela y otro en un tercer país yháganlo en alianza estratégica. ¡Háganloen una asociación de riesgo compartido perohagámoslo y el día que veamos esos proyectosen marcha, podremos decir, ahí hay una modalidadde ‘Petroamérica’ como lo ha sugeridoel presidente Chávez en pleno avance.
Yo quisiera, en nombre de todoslos colombianos, que rápidamente, Ecopetrol y Pdvsa, nos invitenal presidente Chávez y a mí a decirnos,aquí estamos empezando un proyecto de riesgocompartido en Venezuela, un proyecto de riesgo compartidoen Colombia y un proyecto de riesgo compartido en untercer país.
Le agradezco, muchísimo el acuerdo de los Ministrosde Comercio, Desarrollo de nuestros dos países,estimulado por el presidente Chávez, para querápidamente haya un acuerdo entre Colombia yVenezuela que de toda la certeza hacia el futuro. Unacuerdo que, en mi concepto, debería tener algunascaracterísticas: pequeñito en el texto,profundo en el contenido y además, con una prevalenciade lo social, que ese acuerdo nos comprometa a alcanzarlas metas sociales que están demandando nuestrospueblos urgentemente y profundo. ¡Háganlode un parrafito pero profundo!
En mi mente no cabe que vengaa La Guajira o a Santa Marta y me digan: es que lasleyes no dejan que unvehículo venezolano venga sino por tantos días,tiene que pedir tal permiso. Yo no sé, eso nodebería tener sino una placa y recorrer Colombiay Venezuela sin ninguna limitación y el continente.En mi mente no cabe que un trabajador colombiano nopueda acumular el tiempo de cotización pensionalen Colombia para jubilarse en Venezuela. En mi menteno cabe que un trabajador venezolano no pueda acumularel tiempo de cotización en Venezuela para jubilarseen Colombia.
En mi mente no cabe, que entoncessi va un venezolano a Colombia, y tiene el carné de la seguridadsocial de Venezuela, allá le impongan todaslas trabas para atenderlo porque si viene un colombianoa que lo atiendan y tiene el carne de afiliaciónen Colombia, aquí le pongan todas las trabaspara atenderlo. ¡Esas son las barreras que tenemosque demoler! Y yo creo que serían las expresionesprácticas del capítulo social de esaintegración. Recuerden, la historia nos va areclamar cualquier minuto que perdamos en la tareade entregarle a nuestro pueblo las respuestas que está demandando:Nuevas velocidades para que esta agenda avance másrápidamente. Presidente Chávez muchasgracias, presidente Torrijos, muchas gracias. A todos,ministro Ramírez, ministro Maiguashca, a todos,felicitaciones y que esto que empezó hoy, rápidamenteempiece a transportar gas y más que…yovi el tubo suficientemente ancho, de 26 pulgadas, quesean unas pocas pulgadas en gas y muchas pulgadas enprosperidad.
Muchas gracias.