Compatriotas:
Me emociona mucho ver este granesfuerzo de Incolmotos – Yamaha.Este esfuerzo de optimismo, de confianza en Colombia,de confianza en Antioquia. Qué bueno asistir ala puesta en marcha de una inversión generadorade tecnología, generadora de empleos con buenaremuneración, de empleos con afiliacióna la seguridad social.
Agradezco inmensamente el giroque ha venido dándoseen nuestras relaciones con el Japón. Hace cuatroaños, las inversiones de Japón en Colombiaestaban suspendidas. Suspendidas por secuestros de japonesesen Colombia, suspendidas porque parte de los 21 pleitosque encontramos en la vieja Telecom eran con empresasjaponesas. Se han reiniciado estas inversiones. Tenemossuperados ya todos los pleitos con los japoneses en Telecom.De todos los que encontramos allí nos queda elde Alcatel, que confió que lo podamos superarrápidamente, que no es empresa japonesa.
Y una muestra de la confianzarecobrada de Japónen Colombia es que, por primera vez, el Ministerio deHacienda de Colombia ha tenido éxito en la colocaciónde bonos del Tesoro colombiano en Japón, a períodosmuy largos de 20 a 30 años y con tasas de interésdifícilmente pensables.
Ahora nos aprestamos a avanzarcon el Gobierno del Japónen otras obras de gran trascendencia para nuestro país.
Muchas gracias al Pueblo y alGobierno del Japónpor su recobrada confianza en Colombia. Sabemos que unade las características de la Nación japonesaes que no hace inversión, ni presencia internacional,mientras haya desconfianza de su Gobierno en el destinointernacional. Por eso al celebrar esta inversión,hay que reconocer que los inversionistas japoneses participanen ella porque hay el visto bueno de su Gobierno.
Quiero honrar la memoria deldoctor Arturo RodríguezEchavarría, quien en buena hora fuera inspiradorde esta gran empresa y quien nos acompaña hoydesde la historia. Un antioqueño inolvidable.
Felicitar al doctor FranciscoJosé Sierra, nuestroEmbajador en Japón, quien con el entusiasmo empresarialde laboriosidad que siempre mantiene, ha sido, con sussocios, con el capital nacional, con el capital japonés,artífice muy importante de esta gran tarea deIncolmotos – Yamaha.
Felicito a todo el equipo deIncolmotos – Yamaha,su Junta Directiva, a sus ejecutivos, encabezados porel doctor José Luis Arango, a sus trabajadores.Celebro este gran ensanche. Lo celebro porque es un ensanchegenerador de empleo estable, de empleo bien remunerado,de empleo que todos los días exige másdestreza técnica de empleo con afiliacióna la seguridad social.
Felicito a quienes participaronen el diseño,en la construcción y en la instalaciónde esta gran planta.
Apreciados compatriotas, hacecuatro años lapobreza en Colombia estaba en el 60 por ciento. El añopasado en el 51. Nuestra meta es, para 20 de julio de2010, haberla reducido entre el 39 y el 35, para queaquellos gobiernos que nos sucedan encuentren un caminoque permita que el país, el 7 de agosto de 2019,al cumplir los 200 años la Batalla de Boyacá,fecha para la cual estamos construyendo la visiónde largo plazo, pueda llegar a niveles de pobreza nosuperiores al 15 por ciento.
El país había vivido 20 años decrecimiento económico promedio del 2 – 2,5.La crisis del 99, del 2000, que no apareció súbitamentesino que fue el producto de una serie de causas que sefueron acumulando en los años anteriores, nosprodujo un gran decrecimiento de la economía.Todos perdimos. Perdió el empleo, perdieron losempresarios, perdió el fisco, perdieron transferenciaslas regiones.
En el 2002 crecimos el 1,9. Empezamosa trabajar para crecer al 5. Era un sueño. Lo logramos el añopasado. Ahora la meta es estabilizar ese crecimientoal 5 y lograr el 6.
Para nosotros el crecimientono es un fin en si mismo, es un medio de reducción de pobreza, de construcciónde una sociedad democrática, de una sociedad sinexclusiones, sin odio de clases, de generaciónde empleo de buena calidad.
El crecimiento es posibilidadde emprendimiento. Todos los esfuerzos que estamoshaciendo se orientan a estasmetas. Seis por ciento de crecimiento estable como mediopara lograr la reducción de la pobreza al 39,al 35, para que el país en el año 2019la situé en el 15 por ciento.
Hace cuatro años, la inversión privadahabía descendido al 6,5 por ciento de PIB. Lainversión total estaba alrededor del 9, 11. Hacemuchos años añorábamos la participaciónde la inversión en Chile del Producto. Era del21. Este año la inversión colombiana participaincreíblemente en el 26 del Producto. ¿Cuándo íbamosa soñar que podríamos registrar un índicede participación de la inversión superioral de Chile?
Vengo justamente del aeropuertoOlaya Herrera, y una de las personas que me acompañaba en esta visitaa los Estados Unidos y en la reunión esta mañanaen la República de El Salvador para impulsar nuestroacuerdo con los países centroamericanos, es elPresidente de la ANDI. Y me ha dicho que la inversiónprivada en Colombia este año crece en el 32 porciento, y que se está situando en el 20 – 21del PIB.
Yo creo que son buenos caminos,no obstante todo lo que falta, que es mucho más por la situacióntan difícil del empleo, de la pobreza, de la afiliacióna la seguridad social en Colombia.
Tenemos articulado un programade construcciónde capital social, de construcción de capitalfísico, de manejo macroeconómico, de incursiónde la economía en la comunidad internacional.
En el capital social nuestrasmetas son muy exigentes. En este cuatrienio, plenacobertura en educación,grandes avances en calidad, un avance significativo enel Sena, millón y medio de estudiantes en el Senaen ambiente virtual.
Hemos reformado 300 empresasdel Estado, nos faltan muchas. Ahora apenas empezamosa reformar las Clínicasdel Seguro Social.
Una de las empresas reformadas,Telecom, garantiza los pagos a los pensionados, a lostrabajadores, y la nuevaTelecom tiene en sus arcas 650 millones de dólarespara invertir en los años que vienen, a fin dehacer un gran avance en banda ancha, en internet, enconectividad de escuelas, en conectividad de empresas,de librerías, de oficinas públicas, enconectividad de esta Patria con el mundo, en dar un saltoadelante en acceso tecnológico.
Tenemos unas metas muy ambiciosas en salud, como lallegada a la plena cobertura.
Unas metas muy ambiciosas encrédito popular.Hemos avanzado mucho en microcrédito. Pero hoylos colombianos que no han accedido dicen: como ya algunosaccedieron ahora lo necesitamos para todos.
El 21 de noviembre, con la ayudade Dios, vamos a empezar en Bogotá, el esquema de Banca de Oportunidades,para llegarles a los sectores más pobres de lapoblación.
En el capítulo del capital físico, sabemosque tenemos que hacer un gran esfuerzo en víaspara el comercio exterior de Colombia. Confíoque, además de esta doble calzada Medellín-Atillo-Barbosa,podamos avanzar con la licitación en su totalidady parte de la obra en la doble calzada Medellín – PuertoBerrío, para poder darle más competitividadal comercio exterior de nuestra tierra, conectándolode manera más ágil con el Caribe a travésdel río Magdalena.
Estamos trabajando un programade comercio exterior, de acceso a mercados. Hemos hechotodos los esfuerzospara tener el tratado de comercio de la Comunidad Andina – MERCOSUR.
Apreciados trabajadores de Incolmotos – Yamaha,para nosotros el libro comercio no es una categoríaideológica. Es un principio práctico. UnaNación con 42 millones de habitantes, necesitatener la posibilidad de que los productos que produzcansus trabajadores se vendan en otros mercados, y que losproductos que compren sus consumidores sean de mercadoslocales y externos, para garantizar la mejor calidady el más bajo precio.
El 22 de noviembre firmaremosel Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos.Sabemos que no es fácilla aprobación en los dos Congresos, pero haremostodo el esfuerzo.
Queremos visitar los 535 congresistasde los Estados Unidos, uno a uno o en grupo, con todala paciencia,con toda la dedicación, para llevar todos nuestrosargumentos, hacerlo de la misma manera como hemos venidohablando con cada uno de los congresistas de Colombia.
Hemos firmado un acuerdo de comercio con Cuba. Aspiramosfirmarlo con Venezuela, para poder sustituir en el tiempoel retiro de Venezuela de la Comunidad Andina.
El 27 de noviembre nos procedemos firmar con la presidentaMichelle Bachelet, de Chile, el acuerdo de comercio entreColombia y Chile, fundamental.
Me entusiasma no tanto por elcomercio como la inversión.A los chilenos les sobran 30 mil millones de dólarespara invertir. Cuando yo veo esa platica tan grande,desocupada en Chile, digo: en Colombia tenemos dondeocuparla. Por eso hay que hacer ese tratado de comercio,para darle uso aquí a 30 mil millones de dólaresque tiene la Nación austral, parte de lo cualpuede invertir en nuestra tierra.
Y estamos luchando por este tratadocon Europa, con los países centroamericanos. Cuando les doy lamano a los trabajadores de Incolmotos, cuando tuve laoportunidad de saludarlos a la entrada, pensaba: estosesfuerzos internacionales son para ellos, para que aquí allá confianzaen la inversión, para que crezca la inversiónen esta arrugada topografía, se aproveche el talentocolombiano, le vendamos al mundo. Esa es la razónde ese esfuerzo.
Tenemos una plataforma legislativaen el Congreso. Confiamos sacarla adelante. Está articulada a nuestros propósitosde crecimiento económico. Las transferencias,la capitalización de Ecopetrol, la reforma tributaria.
Constituyen ustedes una granaudiencia que me permite decir: la capitalización de Ecopetrol no es paravender la compañía sino para agrandarla,para que la compañía no se seque por faltade reservas de petróleo, para que tenga los recursospara poder invertir en exploración, en refinerías,en distribución.
Va a valer para Colombia muchomás el 80 porciento de una Ecopetrol capitalizada, vigorosa, va avaler más ese patrimonio público, que loque valdría el ciento por ciento de un patrimoniopúblico sin reservas de petróleo, sin capacidadde invertir. Son saltos adelante, generan mucha controversiapolítica. Pero voy a pedir a mis compatriotas,en todos los sitios de la Patria, que nos apoyen, quelo que queremos es dar estos saltos por el bienestar,la pujanza, la prosperidad de nuestra Nación.
Esta noche, al asistir al periódico El Colombiano,para ser testigo de los premios a los mejores, explicaré endetalle el proyecto de las transferencias.
Aquí, en una tierra que ha sido líderde la descentralización en Colombia, estamos buscandoel equilibrio, fomentar la descentralización,sin arruinar a la Nación. Nada peor para la descentralizaciónque arruinar a la Nación.
La fórmula es equilibrada. Prevé que parael 2008 las transferencias a las regiones crezcan eninflación más 4, para el 2009 en inflaciónmás 4, para el 2010 inflación más3,5.
Todo eso es positivo en términos reales, si setiene en cuenta que la población está creciendoal 1,03. Todo lo que crezca por encima del 1,03, y vaa crecer, porque será inflación más4, más 3.5, más 3, es ganancia real parala descentralización.
Se evita el albur en contra delas regiones. Hoy existe la norma que si la economía llegare a crecer amenos del 2 o al 2, se le hace un recorte a las regiones.Nuestra propuesta elimina eso. En cambio se mantienela posibilidad, la obligación de que cuando laeconomía crezca al 4 o más, se haga unajuste proporcional en favor de las regiones.
Dedicamos dos puntos porcentualesde esas transferencias a atender las necesidades delos municipios de menosde 25 mil habitantes, que son aproximadamente 785, enun país con 1.098 municipios.
Y se dispone que en los años 2016 ó 2020,las transferencias se ajusten de acuerdo con el promediode crecimiento de los ingresos corrientes de los últimosaños.
La consigna política es: descentralizaciónsin arruinar a la Nación.
Les he dicho a los alcaldes,a los gobernadores, lo quiero repetir a todos mis compatriotas:cuando la Naciónse arruina, como se nos estaba arruinando, al llegara esos déficit tan altos y a esos porcentajesde endeudamiento tan altos, no solamente le va mal ala Nación sino a las regiones.
En el 99, en el 2000, por laruina de la Nación,las regiones vieron recortadas sus transferencias. Allí seaplicó aquella enseñanza de esta tierra:qué ganas con que me comprometa a pagarte cinco,si a la hora de la verdad no puedo pagarte sino uno.
Esto de las transferencias tiene que ser ambicioso dentrode la realidad.
Cuando se dan esas crisis, comola crisis que Colombia no asimiló bien en la opinión pública,de haber perdido la calificación como paísde inversión, que estamos buscando recuperar,los intereses se elevan exageradamente, como los tuvoexagerados el país.
Hace cuatro años estábamos sorteando unacrisis de Papeles del Estado, con tasas de interésal 17, cuando este año se colocan entre el 8 yel 10.
Hace cuatro años, el Banco Mundial nos dijo quehabíamos perdido la viabilidad financiera. Poreso, cuando ello ocurre por el mal manejo de las finanzasde la Nación, a los municipios y a los departamentosse le encarecen las tasas de interés.
Cuando les prestan, reciben loscréditos a plazosmás cortos, se les cierra el acceso al crédito,se deprime la economía, disminuye su captaciónde recursos.
Voy a llamar a los alcaldes ya gobernadores de Colombia a que hagan esta cuenta:miremos el total de los ingresosque recibe el Estado colombiano. Ellos están recibiendohoy el 34, el 35 por ciento de los ingresos corrientesde la Nación.
Pero además, por su cuenta, recaudan el 12 – 14por ciento del total de los ingresos que recibe el fiscoestatal colombiano, que incluye Nación, Departamentosy Municipios.
Y hay otras transferencias dela Nación muy importantes,como las Universidades Públicas Departamentales,otras transferencias a la salud, etcétera.
Y a la Nación todos los días se le exige:dé el aval para tal obra, cofinancie esta doblecalzada, cofinancie aquel túnel, aquel de másallá, y en todo el país. Entonces no sele puede exigir y al mismo tiempo privarla de los recursos.
Creo que al aprobar la capitalización de Ecopetrol,el proyecto de transferencias, el país va a tenermás confianza en su economía, mejores posibilidadesde generar empleo. A eso le vamos a sumar la continuidadde nuestra política de transformar el Estado.
Cuando llego a nuestra ciudadde Medellín, pasapor mi mente esta reflexión: tenemos las clínicasprivadas mejores del mundo, mejor administradas del mundo,más competitivas del mundo, y las clínicasdel Seguro Social que dan pena.
Acabamos de entregarle la clínica del SeguroSocial de Envigado al municipio de Envigado, que administramuy bien su hospital. Vamos a entregarle la de Belloal hospital de Bello. Y he llamado a los gerentes delas clínicas de Medellín para que estudienla manera de hacerse cargo de la administraciónde las clínicas del Seguro Social, para ponerlasen un nivel tan bueno de servicio, como las clínicasprivadas de Medellín, hoy al alcance de todos.Gracias a la Ley 100, clínicas que son modeloen el mundo. Vamos a continuar esa reforma administrativa.
Todo esto, apreciados paisanos,genera controversia, genera discusión política,lo importante es tener serenidad y firmeza para avanzar.
Y en cuanto a la Reforma Tributaria,ha habido una gran discusión en estos meses. A mí me parecesaludable. El Gobierno y el Congreso captaron qué quiereel país y qué necesita. En el períodoanterior luché mucho por introducir unos estímulostributarios, casi no consigo los votos en el Congreso.Los criticaron los centros de estudio de Bogotá,los periódicos de Bogotá, los economistasde Bogotá, y finalmente el Ministro de Haciendapropuso eliminar todos esos estímulos y en los últimoscuatro meses se vino el país encima, en contra.Qué bueno que se haya dado esto, para que la ortodoxiaeconómica se dé cuenta que aquí hayunos sectores productivos que necesitan esos estímulos.
Por eso, consciente de que nohay condiciones políticaspara avanzar en IVA, me parece que lo que está impulsándoseen la reforma tributaria en la parte de impuesto corporativo,es importante para Colombia.
Se mantienen los estímulos a la Ley del Libro,a la Ley del Cine. Se mantienen los estímulosa vivienda. No son para que crezca la especulacióninmobiliaria, son para dotar a los colombianos máspobres de vivienda social.
Se mantienen los estímulos que introdujimos paradarle exención a la reforestación comercial.Ya los chilenos están comprando aquí, enAntioquia, 40 mil hectáreas para reforestarlas.
Se mantienen los estímulos que introdujimos alos cultivos de tardío rendimiento, a los combustiblesalternativos, al etanol, al biodiesel, a la industriaturística, en todo lo cual nuestro paístiene tanto futuro.
En la ponencia han acordado unamodesta reducciónde la tarifa de renta. El Gobierno abogará paraque esa reducción sea mayor.
Pero lo más importante: preguntaba el doctorArango si Yamaha, Incolmotos, en esta expansiónutilizó nuestra deducción del 30 por ciento,y me dijo que sí. La introdujimos hace tres años.
Dispone que toda nueva inversión generadora derenta se puede descontar del ingreso gravable del contribuyentehasta en un 30 por ciento. Se aprobó con alcanceprovisional. Nuestra propuesta ahora es que quede conalcance permanente en nuestra legislación.
Yo no creo que baste con bajarla tarifa. Másimportante que bajar tarifas, es dar estímulospara que se expanda la inversión. Cuando simplementese bajan las tarifas, hay más apropiaciónde utilidades, pero no hay garantía de inversión.Y en Colombia más que apropiar utilidades, necesitamosesfuerzos inversionistas para expandir la economíay generar empleo.
Confío que la reforma tributaria que aprobemos,sea una reforma que estimule el crecimiento de la economía.
Mateo Restrepo, quien trabajacon nosotros en la Presidencia, va a estudiar, doctorArango, su propuesta de dar unospasos en materia de arancel, que protejan a las ensambladorasnacionales frente a la moto importada. Usted lo ha entendidobien: el ajuste en IVA es por decisión de la OrganizaciónMundial de Comercio.
Claro, doctor Arango, que cuandoyo lo vi a usted, le respondía por allá en mi mente: para biende este país, Colombia hace cuatro añosproducía 120 mil motos, este año 380 mil.Tenemos que estar mejor, pero no vamos mal, doctor Arango.Yo creo que no hay mucho que preocuparse en este renglón.
Y sé la preocupación por esos miles decompatriotas que hoy son moto-taxistas. No podemos mirarel país como un todo. Hay que mirarlo selectivamente.Una ciudad de la Costa hace cuatro años tenía600 motos, hoy tiene 14 mil. Otra ciudad de la Costahace cuatro años tenía mil motos, hoy tiene24 mil.
Hemos encontrado una gran disputaentre el transporte formal y el mototaxismo. No hasido fácil parael Gobierno. Creo que el decreto que expedimos es razonable,porque ese tema que se llama manejo del espacio público,por ende, del transporte, la Constitución lo radicaexclusivamente en cabeza de los alcaldes.
El decreto que el Gobierno expidió les da facultadesa los alcaldes para que introduzcan algunas regulaciones.En las últimas semanas hemos visto buena evolución.Yo creo que para esta industria, para el transporte popularen motos, es mejor una regulación a tiempo queuna confrontación que concluya con una prohibición.
El tema de los seguros, son muydifíciles paragarantizar la formalización del transporte públicoen motos. El tema de la seguridad es muy difícilpara garantizar el transporte público en motos.Nosotros queremos una salida intermedia, la consignadaen el decreto, para que se dé una regulaciónrazonable que evite la agudización de la confrontación.
Es muy difícil cuando el Gobierno llega a algunasciudades colombianas y encuentra esa confrontaciónen toda su dimensión. El transporte formal totalmentequejoso y los mototaxistas totalmente a la defensiva.Para el buen suceso de esta industria a futuro, yo creoen la regulación razonable. Vamos a ver cómolo logramos.
Aquí está el doctor Pedraza, directorde transporte del Ministerio, y estoy seguro que élva a mirar con ustedes aquí en Incolmotos Yamaha,va a mirar con ustedes el proyecto de ley.
En un tema tan difícil seguramente nadie va aquedar del todo contento con ese proyecto de ley, nostocará aplicar con él la máximade Santa Teresa: la distribución equitativa dela inconformidad. Pero es mejor para el futuro, que simplementequedarnos de espaldas a una realidad que trae confrontación.
Usted lo decía doctor Arango: necesitamos nuestrapolítica de seguridad. Un país sin guerrilla,sin paramilitares y sin narcotráfico.
Hace cuatro años no había un paramilitarpreso, hoy el 80 por ciento de los líderes delparamilitarismo están presos. El 20 por cientoque todavía no se ha sometido a la justicia, hayorden perentoria a la Fuerza Pública de perseguirlosy llevarlos a la cárcel.
Este país, durante muchos años, permitió queel crecimiento de guerrilla, narcotráfico y paramilitaresfuera desplazando el poder real del Estado.
Hoy con 40 mil desmovilizados,con una políticade seguridad avanzando, a pesar de todo lo que falta,se empiezan a desmontar esos poderes y empiezan a imperarlas fuerzas institucionales, el Ejército, la Policía,la administración de justicia. En esa tarea continuaremos,porque sabemos que la seguridad es una fuente de recursos,un valor democrático. Sin seguridad no se danestas inversiones, sin seguridad no se expande la economía,para poder recaudar los impuestos que requiere nuestrainversión social.
Gracias, Incomotos Yamaha, poresta nueva planta que nos llena de ilusiones a losantioqueños y a loscolombianos todos. Necesitamos muchas más, coninversión japonesa, aquí en nuestro país.
Muchas gracias.