II ENCUENTRO CON LOS ERRADICADORESDE LA MACARENAFebrero 12 de 2006 (La Macarena – Meta)
Compatriotas:
Están haciendo un esfuerzo patrióticoejemplar, todos los colombianos los aplaudimos.
Quiero rendir aquí un homenaje del alma a losintegrantes de la Fuerza Pública que han sidoacribillados por el terrorismo, cuando estaban en elcumplimiento del deber de proteger la erradicaciónmanual de droga, para recuperar el Parque Nacional deLa Macarena, operación que las Fuerzas Militaresy de Policía han denominado ‘Colombia Verde’.
A nuestros compatriotasasesinados rendimos el homenaje de nuestra admiración, de la gratitud incancelable,el reconocimiento que perdurará de manera imborrableen la memoria de todos los colombianos. Confiamos, dentrode pocos días, condecorarlos de manera póstumacon las máximas condecoraciones de nuestra FuerzaPública.
Hoy, todos los colombianos tenemos que compenetrarloscon sus familias y con ellos, que desde el cielo nosayuden en esta tarea, para que esta tarea la adelantemoscon patriotismo, con valor y con eficacia.
Hemos tenido muchasdificultades, pero el padre de la Patria solía decir que ‘cada dificultadhay que aprovecharla como una trinchera para sacar deallí una victoria’.
Esas dificultadesnos han fortalecido, esas dificultades nos han demostradouna vez más que hay un terrorismoresuelto a acabar con el país y que la salvacióndel país radica en nuestra decisión deacabar el terrorismo.
En medio de tantosobstáculos, aquí veoa los compatriotas erradicadores con valor civil, condecisión. Y aquí veo a los soldados y policíasde la Patria, en el ejemplar cumplimiento de su deberpara cuidar la seguridad de nuestros compatriotas erradicadores.
Apreciados erradicadores:la tarea que ustedes estánhaciendo honra a los campesinos y labriegos de Colombia,honra a Colombia ante el mundo.
Estábamos en una sin salida. Aquí no sepodía fumigar, porque este es un parque nacional,pero tampoco había manera de atreverse a entrarporque esto estaba plagado de droga, controlada por elterrorismo.
Creo que vamos caminoa resolver el problema, la persistencia de ustedes,hasta que cumplamos la meta de erradicartotalmente la droga del parque natural de La Macarena,será una notificación al mundo de la determinacióny de las virtudes del pueblo colombiano.
Vengo a decirlesmuchas gracias, a expresarles que no están solos, que todos los colombianos los rodeamos,que se sientan protegidos por la Fuerza Públicaque es la expresión de la Constitución,de la democracia. Y Dios y María Santísima,protegen a los hombres de bien, ustedes representan lasgentes de bien de esta Colombia y están aquí enun trabajo de gran sacrificio, pero de gran consecuenciapara ésta, nuestra Patria.
¡Qué bueno! que el país vea quea pesar de las dificultades, persistimos y que hoy está,mucho más firme nuestra voluntad de cumplir lameta de erradicar hasta la última mata de cocadel Parque Nacional de La Macarena.
El general JorgeDaniel Castro Castro, la doctora Victoria Eugenia Restrepo,Luis Alfonso Hoyos (alto Consejeropara la Acción Social), estarán evaluandoesta semana el número de erradicadores y de acuerdocon la proporción que se necesita entre erradicadoresy compatriotas del Ejército y de la Policíapara cuidarlos, tomarán la decisión deincorporar más erradicadores o de mantener losdos grupos que actualmente adelantan su labor aquí.
Muchachos, ustedesson concientes de la importancia de esta tarea, deque ustedes erradiquen hasta la últimamata de coca del Parque Nacional de la Macarena, esoes un ejemplo al mundo y sientan la energía espiritualde todos los colombianos acompañándolos.Que se sientan confiados en la tarea heroica de los soldadosy policías de la Patria que los cuidan.
Podemos mandar lanoticia general a todas las familias de que todos están bien y más fuertes ymás resueltos.
Muchachos, solía decir El Libertador: “Diospremia la perseverancia”. Con perseverancia levamos a dar esta victoria a la Patria. Vamos a darlesun aplauso con todo cariño a ustedes
Wilmar Aristizabal,erradicador:Doctor Uribe, yo teníauna pequeña inquietud, será que usted, ¿aver si de pronto usted me pudiera dar un auxilio parahacer un cambio de vivienda con cómodas cuotaspa’ pagarla?
Presidentede la República:Cuenten con estomuchachos: terminada la erradicación del ParqueNacional de la Macarena, vamos a buscar la ley de laRepública, los decretos, que nos permitan entregara cada uno de ustedes un subsidio de vivienda, a quienesno lo hayan recibido.
Entonces, además del pago normal, entregar acada uno de ustedes un subsidio de vivienda. Una vezvengamos acá, ojalá con observadores dela comunidad internacional y podamos decir que no quedauna mata de coca en el Parque Nacional de la Macarena.Cuenten con eso.
¡General, ustedes son testigos y me meten a lacárcel si no les cumplo!
Le queremos darun agradecimiento muy grande a los soldados y policíasde la Patria, a sus comandantes, a los oficiales, suboficiales,al personal de base, uniformados,por esa abnegada tarea.
No tenemos palabraspara agradecerles, pero sé queel mundo les va a hacer un inmenso reconocimiento, unreconocimiento muy importante, tan pronto como podamosdecir que no queda una mata de coca en el Parque Nacionalde la Macarena.
A los soldados ypolicías de la Patria, un aplausodesde el fondo del alma.
A los soldados profesionalesque están aquí,vengo a darles una buena noticia que quizás nosles ha llegado, porque han estado relativamente incomunicados:hace dos días el Gobierno Nacional firmó eldecreto que consagra la prima de orden públicopara los soldados profesionales. Van a recibir un pagomensual adicional del 27 mil pesos, crecerá añopor año y va a convertirse en un pago mensualadicional del 100 mil pesos.
Hicimos unas variacionesen el presupuesto para poder dar esa pequeña adicional compensaciónal trabajo y al sacrificio de ustedes.
Sus comandantes,los generales de la República,el General Carlos Alberto Ospina, comandante Generalde las Fuerzas; el Viceministro (de Defensa) Jorge MarioEastman y el Ministro (de Defensa) Camilo Ospina, hanhecho una gran tarea para que ustedes, soldados profesionalesde mi Patria, puedan contar con esa prima de orden público.
¿General, cuando recibiránel primer pago?
General JorgeDaniel Castro, director de la Policía:de inmediato, Presidente.
Presidentede la República:¿se habíanenterado?
Solados yPolicías:sí señor.
Presidentede la República:Difúndanlaporque les ayudará un poquito a los 78 mil Soldadosprofesionales de la Patria.
Muchachos, muchasgracias, ánimo, el objetivoes irrenunciable: el Parque Nacional de la Macarena sinuna mata de coca.
Muchas gracias atodos y la Patria siempre, siempre les reconocerá estegran sacrificio. Los aplaudimos desde el corazón.