Señoras y señores:
Es un alto honor, señor Presidente,visitar la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Aprovechando la feliz circunstancia deesta visita, que de manera tan cálida, acogedora y constructiva, se ha podido realizar,a la República de Costa Rica, por la excelente disposiciónde su Gobierno y de su pueblo y la circunstancia de que este país,ejemplo democrático del Continente y del mundo, es sedepermanente de la Corte.
Y acudo también con el inmenso respeto por la tradiciónde Colombia, que tengo que honrar, que como muy bien usted lo haresaltado en sus palabras, es una tradición jurídicasin mancha.
Y acudo en un momento de inmensas dificultadesen Colombia, para reiterar ante la Corte, por intermedio de laCorte ante toda laorganización de países americanos y ante el mundodemocrático, los sufrimientos de Colombia y los esfuerzosgubernamentales.
La violencia en Colombia ha destruido lasfamilias, el empleo, las libertades. 34 mil asesinatos, 3 milsecuestros. Eso no tieneexplicación, mucho menos justificación.
La decisión de este Gobierno es el rescate de la seguridad,la política la hemos denominado de Seguridad Democrática,lo cual tiene dos significados: uno, en cuanto al universo de losbeneficiarios de esta seguridad y uno segundo, en cuanto al método.
El universo de beneficiarios de esa seguridadestá integradopor la totalidad de los colombianos, sean empresarios o trabajadores,directivos gremiales o directivos sindicales, maestros, periodistas,agricultores o campesinos, amigos de las ideas del Gobierno o críticosde las ideas del Gobierno.
Ese universo de beneficiarios configuralo que llamamos la base social de una democracia sin límite,plenamente pluralista.
Y esta política de Seguridad es Democrática porel método: ejercer severamente la autoridad para restablecerel orden con apego irrestricto, incondicional, a los Derechos Humanos,a la Constitución, al pluralismo democrático.
Por supuesto que se generan controversias.He dicho que no reconozco en los grupos violentos de Colombiala condición de combatientes,que mi Gobierno los señala como terroristas.
¿Por qué lo he dicho? Lo he dicho por las condicionespropias de la democracia colombiana, lo he dicho por los métodosde estos grupos, lo he dicho por sus resultados y lo he dicho porsus recursos.
- Las condiciones propias de la democracia colombiana
Es una de las democracias más antiguas del Continente,con una continuidad sorprendente en medio de las dificultades.Muchos politólogos internacionales se preguntan sorprendidos,cómo ha habido continuidad democrática en medio deeste desafío terrorista. Pero la ha habido.
Y es una democracia que todos los días se ha perfeccionadomás, que cuando quiera que se haya detectado una talanqueraal ejercicio democrático, se ha superado. Es una democraciasin límites, sin veniales hostilidades a la expresióndel pensamiento democrático.
Cuando hay un Estado constituido institucionalmentepara garantizar el ejercicio pleno de la democracia, no se puedeadmitir la legitimidadde la oposición armada.
Diría yo que el reto del mundo contemporáneoes derrotar el terrorismo ejercido por los grupos opositoreso porel Estado. Y cuando el Estado es un Estado comprometido con latransparencia, nada explica ni justifica el terrorismo de los gruposopositores, sus acciones violentas.
Colombia, por mi conducto, quiere decirhoy ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos que nuestrocompromiso con el pluralismo democráticoes total y por eso nuestra resistencia a la oposición armadaes total.
Los métodos de estos grupos, atroces, no combaten la FuerzaPública, plantan el territorio de minas antipersonales.Basta mirar el cuadro dramático de policías y soldadosy de población civil, todos lisiados por las acciones terroristasde estos grupos.
Su fuente de financiación: la droga, el secuestro. Vi enmi adolescencia y en mi juventud universitaria, una guerrilla ennombre de ideales políticos y en el ejercicio políticode actividad pública en mis años de madurez, he vistouna guerrilla corrompida por el poder corruptor de la droga, lamisma que financia los mal llamados grupos paramilitares, la mismadroga que amenaza con acabar con la ecología, con la ética,con la democracia del Continente.
No se puede admitir dar legitimidad a unaoposición armada,no se puede reconocer en esa oposición armada la calidadde combatiente cuando su financiación principal es la drogay su segunda financiación, la más repugnante conductacontra la libertad humana: el secuestro.
Sus resultados. Cuando leo los informesde Naciones Unidas, de algunas Ong’s internacionales, sobre la situaciónde pobreza y de inequidad de Colombia, el resultado no se puedenegar, pero hay que preguntar cuál es la causa.
Era yo estudiante universitario y creía que en Colombiano íbamos a lograr la paz hasta que no tuviéramospleno desarrollo de la justicia social. Los años nos hanhecho ver otra realidad, esta violencia ha destruido las familiasy la confianza inversionista, esta violencia ha eliminado las raícesde millones de colombianos en su Patria, esta violencia ha creadoun país en dispersión, esta violencia no deja crecerla economía, esta violencia no permite que haya recursospara el empleo, estas acciones violentas impiden que haya recursospara la equidad social. Los resultados sociales de la violenciano tienen escenario peor comparable.
Y los resultados democráticos. El cinismo de los gruposviolentos de Colombia, todavía insisten en buscar audienciainternacional para engañar, como han engañado históricamente,le han mentido al mundo por 40 ó 50 años.
Ellos han ejercido como terroristas y hanhablado como políticossociales. Que se definan, que dejen esa hipocresía, quedejen esa doble moral, que no le hablen al mundo como políticosmientras actúan en Colombia están procediendo comoterroristas. Las limitaciones de la democracia en Colombia no sonlimitaciones derivadas del Estado, son limitaciones impuestas porlos violentos.
Colombia, durante 100 años, luchó por la elecciónpopular de alcaldes, de gobernadores, por ampliar la democraciade base, la democracia local, la democracia regional. En esas épocas,la guerrilla decía que para hacer la paz se requeríaque el pueblo pudiera elegir sus autoridades inmediatas. Eso seconcretó en Colombia, en 1988 y posteriormente con la Constituciónde 1991.
Y la guerrilla, en lugar de haber depuestosus armas, para haber dado una lucha ideológica y política y haber buscadoel poder local o regional, se ha dedicado a destruirlo por la víaarmada.
Los alcaldes amenazados en Colombia, que no pueden oficiar enlos municipios donde fueron elegidos. Los gobernadores condicionados,no lo son por el Estado, lo son por los grupos violentos.
Estos cínicos de los grupos violentos que siguen pidiendoaudiencia internacional, para hablar como políticos cuandoson miserables terroristas, son los que han limitado la democraciacolombiana. La falta de gobernabilidad en muchas municipalidadesno es por el Estado, es por los grupos violentos.
Muchos ciudadanos me preguntan: ‘¿si usted no losreconoce como combatientes, entonces cómo los va a combatir?’
Los vamos a combatir como lo tiene quehacer un Estado de Derecho respetable, de acuerdo con la tradición colombiana, limpiamente,de la mano de la Constitución, con ajuste total a los derechoshumanos.
Colombia tiene un desafío: derrotar el terrorismo y simultáneamentede poder mirar al mundo con la conciencia tranquila, por haberlohecho con total ajuste a los derechos humanos.
Y me preguntan muchos ciudadanos: ‘¿va Colombia arestringir sus libertades para desafiar el terrorismo?’ No.
Quisiera repetir esto ante ustedes: quienexamine bien el curso cotidiano de Colombia, encuentra que esel país democráticoque tiene el mayor y el más injusto desafío terroristaen el mundo y simultáneamente, la mayor libertad de prensa.
Muchos países, en otra época todavía reciente,que han tenido que enfrentar el terrorismo, entre las primerasmedidas que han tomado para ser eficaces en esa lucha, han incluidola limitación a la libertad de prensa.
Esto no ha pasado por la mente del Estadocolombiano, nosotros vamos a derrotar el terrorismo con cumplimientode los derechoshumanos y sin restringir las libertades públicas.
Y muchos me preguntan: ‘¿hay posibilidad de paz?’ ¡Claro,en el momento que estos grupos se definan, que abandonen la doblemoral, que abandonen la actitud sibilina, la actitud de engañoal mundo, de querer, en el día ante las cámaras yante los micrófonos, hablar como políticos, paraproceder en la noche como terroristas, el día que quieransentarse a dialogar en medio de un cese de hostilidades y a buscarsinceramente la paz, en Colombia estamos listos para hacerlo congran celeridad!
Y me preguntan muchos: ‘¿cuál es el papelde la Comunidad Internacional?’ Necesitamos la ComunidadInternacional, Colombia ha estado abierta a la crítica dela Comunidad Internacional y ansiosa de su apoyo. Hemos pedidoque permanezca en el país la misión del Alto Comisionadode las Naciones Unidas para Derechos Humanos, mantenemos un fluidodiálogo con esa Oficina, en ocasiones hay desacuerdos quehay que manejarlos fraternamente, con las cartas sobre la mesa.
Tenemos la presencia de todas las organizacionesde derechos humanos que quieren estar en Colombia y de todaslas Ong’s, la instrucciónnuestra es protegerlas. ¡Claro que mantienen debates conel Gobierno! y a nosotros nos parece que eso es sano para la democraciay elemental, cuando se ha dado de por medio el engaño delos grupos violentos a la Comunidad Internacional y cuando apareceun Gobierno con la decisión de derrotar esos grupos, a noser que quieran dialogar.
Recientemente, los países del Grupo de Río tomarona mi juicio, una decisión juiciosa y pragmática:le pidieron a Naciones Unidas que ejerza sus buenos oficios paraque la guerrilla colombiana se siente a dialogar con el Gobiernode Colombia, con un previo cese de hostilidades.
Una decisión juiciosa, buscar el órgano supranacionalpor excelencia para que cumpla con esa tarea de buenos oficiosy al mismo tiempo práctica, porque en el párrafosegundo de esa decisión, los países del Grupo deRío dicen que ‘si llegare a fracasar esa misiónde buenos oficios de las Naciones Unidas, Naciones Unidas y elGrupo de Río y el Gobierno de Colombia buscarán alternativas’.
Me parece práctica porque el mundo, no simplemente, sepuede quedar pidiéndole a la guerrilla que dialogue cuandoella no oye, el mundo democrático tiene que conminarla,que defina: dialoga, resuelve este problema o se buscan alternativas.
Esas alternativas no pueden ser exclusivasde Colombia, no voy a dar sino una razón de por qué nopuede ser exclusiva de Colombia: porque ese peligro, es un peligropara el Continente.
Hoy se destruye la selva colombiana parasembrar droga y financiar estos grupos, mañana se puede destruir la parte amazónicadel Perú o de Ecuador o del Brasil o de Venezuela.
Hoy las minas quiebrapatas son contra loscolombianos, mañanapueden ser contra los vecinos.
Ya hay terroristas colombianos secuestrando en Ecuador, por locual se queja con toda justicia el Gobierno ecuatoriano y hay terroristascolombianos en Bolivia, por lo cual se queja con toda justiciael Gobierno boliviano.
El terrorismo infatuado por la riqueza,el terrorismo delirante por la droga y su capacidad militar,es un terrorismo que no tienelímites éticos ni fronterizos. Su desdén porel Estado es total y entonces le da lo mismo hoy, atentar contrael Estado democrático de Colombia y mañana contrael Estado democrático de cualquiera de los vecinos.
Por eso necesitamos la participación de la Comunidad Internacionaly espero que la petición del Grupo de Río produzcauna profunda reflexión en Naciones Unidas porque le papelque hemos visto los colombianos de Naciones Unidas es que criticamucho y resuelve muy poquito.
Yo no le digo a Naciones Unidas que dejede criticar, pero le digo que se comprometa a resolver. A ratos,Naciones Unidas dala impresión de que le tiene miedo a las descalificacionesque los grupos violentos de Colombia le hacen. No creo que NacionesUnidas se pueda abstener de ayudarnos eficazmente en Colombia,porque los grupos violentos la desconocen.
Naciones Unidas tiene que escoger a quien le tiene que servir:si al miedo que le producen los grupos violentos de Colombia oa la necesidad del pueblo colombiano de que la Comunidad Internacionalnos ayude para superar esta violencia.
Y el tema no lo podemos hablar más con subterfugios, hayque hablarlo con claridad. Por eso, señor Presidente, quierodarle mi saludo respetuoso y acatamiento a esta Corte.
Soy consciente, desde el punto de vistade convicciones democráticasy del miramiento pragmático al decurso de mi Nación,que este problema necesita de lucha por parte del Estado y queesta estrategia de Seguridad Democrática es sostenible sies eficaz y si va de la mano de los Derechos Humanos.
Entonces vengo aquí, a pedirle de manera descarnada, unarevisión del mundo sobre su actitud frente al problema colombianoy a reiterar, de acuerdo con la tradición jurídica,de ese sufrido Estado de Derecho que es Colombia y de esa maltratadasociedad, la cooperación del mundo, eficaz y resuelta, pararesolver el problema.