Septiembre13 de 2008 (Ipiales, Nariño)
Ayer cuando estábamos aterrizando aquí, a las 2:00 ó 2:30 de la tarde, creí que estaba aterrizando en el cielo. Creí que estaba en un sueño y estaba aterrizando en un aeropuerto sobre una postal. Esto es de una belleza inmensa. De una riqueza inmensa. Esta mañana tuve la dicha de dormir en este clima, debajo de unas cobijas gruesas. Invito a todos mis compatriotas a que vengan a disfrutar de este altiplano tan bello.Esta mañana me fui a trotar con los comandantes de los diferentes batallones. Con nuestro anfitrión, el señor coronel Mayorga, del Batallón Cabal, en honor al héroe que acompañó a Nariño en la primera campaña en este departamento. Y vi unas barrancas de cuatro metros de tierra fértil. Mientras hacíamos el recorrido del trote, vi barrancas de cuatro metros de tierra fértil. Una tierra inmensamente fértil. Esto puede producir la comida para el mundo, en viveros y con toda la tecnología de las flores. Necesitamos ese aeropuerto internacional.La situación presupuestal es muy difícil. Pero creo que lo podemos hacer con unas vigencias futuras y que se puede empezar la obra rápidamente. Pero en la advertencia de que nosotros hemos tenido que hacer un recorte para este año, las dificultades de la economía mundial, nuestro déficit, un recorte muy grande en la propuesta del año entrante, pero abramos esa posibilidad de las vigencias futuras para esta gran obra”.Pirámides financierasLe pedí al Superintendente Financiero, César Prado Villegas, que nos acompañara hoy, porque tenemos que manifestar toda nuestra preocupación por el tema de las ‘pirámides financieras’. Toda la preocupación.Alguien me decía ayer en Bogotá: “No vaya a hablar de eso en Nariño, que allá hay muchos compatriotas en esas pirámides’. Le dije: ‘Pero si el Presidente de la República no habla de ese peligro, eso puede ser más peligroso que el Galeras, porque el Galeras ahí lo adormecen. Una pirámide financiera de esas puede arruinar los ahorros de todas las familias de Nariño.Ya hay 28 investigaciones que se están adelantando. Se está presentando un proyecto de ley para elevar la pena a la captación masiva ilegal de dinero. Cesar: míralo hoy aquí con la Fiscalía, con la Policía. Ese es un tema muy preocupante. Y nos toca alertar a todos los compatriotas sobre esas pirámides financieras.Saludo a medallista paralímpicoHoy hay una buena noticia: Colombia ha ganado su primera medalla de bronce en los Paralímpicos, gracias al nadador santandereano Moisés Fuentes García. Le hacemos llegar desde aquí un saludo lleno de afecto, las felicitaciones. Habíamos ofrecido 70 millones de premio por medalla de bronce. Él los va a tener.