[Música]
[Música]
Muchas gracias por estar aquí con
nosotros este día internacional de el
trabajo doméstico.
Un país en
paz respeta y garantiza los derechos de
los trabajadores y las trabajadoras
domésticos. Muchos de esos trabajadores
han sido víctimas de la violencia. Yo
diría que la
mayoría viven en la pobreza son
discriminados y por eso creo que el país
entero está totalmente de acuerdo que es
hora de de acabar con esa
discriminación, con ese eh tratamiento y
los trabajadores domésticos y el
gobierno. Venimos trabajando en esa
dirección.
María Roa, que nos acompaña hoy, es de
Urabá, madre extrabajadora doméstica,
víctima del del desplazamiento forzado y
creó hace 3 años, año 2013, la Unión de
Trabajadores de Servicio Doméstico. Hoy,
gracias a su esfuerzo es la
presidenta. El año pasado fue invitada a
un panel a la universidad donde estudió
la ministra, la Universidad de Harvard y
dijo a los universitarios lo
siguiente: "Hemos empezado a hablar de
derechos, que es la gran diferencia con
los caminos violentos e
informales. con el convenio de la OIT.
Ahora sabemos que no tenemos por qué
pedir la caridad de los
empleadores, aunque agradecemos la ropa
de segunda que nos regalan, sabemos que
no es negociable con nuestro
salario. Ni los regalos, ni el buen
trato, ni la comida que les ofrecen son
negociables con sus derechos.
No es negociable para ningún trabajador
del servicio
doméstico. Esa es la
realidad. Los empleadores deben entender
que ellos no le hacen un favor a sus
empleados, a sus
empleadas. Es una relación igualitaria
de mutuo
beneficio. Hay que reconocerlos como
trabajadores, no como amigos, no como
protegidos, no como
conocidos. Hay que respetarles sus
derechos.
los mismos que tienen cualquier
trabajador de
Colombia. Se trata de retribuirles lo
justo por lo que hacen por todas
nuestras familias.
Por eso el gobierno ha venido haciendo
necesario un trabajo necesario para
dignificar este tipo de trabajo. En el
año 2012 ratificamos el convenio
189 de la OIT, que busca
precisamente proteger y dignificar el
trabajo
doméstico. La OIT nos sacó de su lista
negra por todos los avances que hemos
venido realizando en materia de derechos
de los trabajadores y de los derechos
humanos. El año
2013 expedimos un decreto, el el
721 que ordena su afiliación, la de los
trabajadores domésticos al sistema de
subsidio familiar. igual a cualquier
otro
trabajador. Eh, tengo entendido que
donde estamos aquí en Compensares y aquí
está su presidente, muchas gracias por
acogernos, es donde más empleadas
domésticas están afiliadas y hay
175000 en el país y sigue aumentando y
eso es muy
importante. ¿Y esto qué significa?
subsidio monetario de
vivienda, recreación, crédito social,
todo lo que significa estar afiliados a
las cajas de compensación.
La afiliación eh pasó, además se ha
venido aumentando eh de se ha ido
multiplicando por 13 en los últimos 2
años y hace unos días sancioné la ley
1788 que reconoce el pago de una prima a
los trabajadores domésticos. el derecho,
un derecho laboral que eh por oficios
del hogar que a quien tienen derecho los
trabajadores domésticos.
Y es una buena noticia, una gran
noticia, porque beneficia a más de
725,000 personas del de los cuales el
95% son
mujeres. La
prima,
la prima equivale a un sueldo mensual
adicional, se paga la mitad en junio y
la otra mitad en diciembre y se crea una
mesa de seguimiento para verificar que
el mandato legal se aplique y que se
proteja a los trabajadores como
establece la OIT.
Y hoy mismo, ministra,
quedará eh instalada esa mesa de
seguimiento. Yo quiero agradecerles a
los ponentes, el Partido Verde, en
particular eh las representantes que
aquí nos
acompañan, a a la Corte Constitucional
que pidió legislar sobre este tema y
sobre todo a todos los que apoyaron esta
ley. un paso muy importante en algo que
este gobierno ha querido hacer en forma
permanente desde el primer día. ya vamos
a cumplir 6 años de gobierno y es buscar
cómo se
garantizan, cómo se respetan los
derechos fundamentales de todos los
colombianos y los derechos de los
trabajadores domésticos, pues es algo
muy importante porque estamos teniendo
en cuenta un sector muy vulnerable de
nuestra sociedad, que son los quien los
que deben ser motivo de mayor
preocupación y de mayor trabajo. para
que esos derechos se garanticen. Y hoy
qué bueno hacerlo eh hacer la
prolongación de esta de esta ley en el
día internacional de trabajo
doméstico. En Colombia estamos haciendo
posible para que ese trabajo sea eh no
sea más trabajo de una de segunda
categoría, un trabajo digno, trabajo de
primera categoría y gobierno y
empleadores tenemos que cumplir la ley y
los trabajadores deben cumplir con sus
deberes. Su trabajo tiene un gran valor
y merecen un trato digno. Todo esto
entra la política de seguir generando
empleo, empleo formal.
La tasa de desempleo ha venido
descendiendo en estos 6 años con muy
pocas excepciones mes tras mes. Ese ha
sido para mí uno de los eh de los
objetivos principales. Cada vez que al
gabinete llega un proyecto que trae
algún ministro alguna propuesta, yo
siempre pregunto, el impacto sobre la
pobreza, el impacto sobre el empleo. Y
con una política focalizada para generar
empleo y empleo formal, hemos logrado
reducir la tasa de desempleo. El último
dato es de 8.8 8 en mayo. Ese es eh el
resultado más bajo, el mes de mayo más
bajo en los últimos 16 17 años. En estos
tiempos difíciles de la economía donde
en todos los países está subiendo el
desempleo, mantener o bajar el desempleo
aquí en Colombia ha sido un resultado
muy muy importante y hemos creado creado
más de 3 millones de empleo. La mayoría
por primera vez empleo formal.
Antes generábamos empleo, pero la
mayoría informal. Ahora estamos
generando más empleo formal que
informal.
De manera que este es un área donde es
muy importante eh continuar porque
garantizando los derechos de los
colombianos, de los trabajadores, de
trabajadores como los trabajadores y
trabajadoras
domésticos, es también una forma de
lograr ese ese objetivo, ese compromiso
que debemos tener todos los colombianos
de construir la paz. Por eso yo les
agradezco enormemente todos con
camisetas de sí a la paz. Eso es algo
que nos estimula a todos los colombianos
que en los próximos dos meses tenemos
que salir a jugárnosla por ese anhelo a
los colombianos. Sigue la paz.
en la es
precisamente eh hoy viajó la canciller a
unirse con los negociadores en La Habana
y el domingo va a haber un acto muy
importante, este proceso de paz que es
el primer proceso en la historia del
mundo. Muchos países han tenido
conflictos armados que han
solucionado de diferentes formas. La
forma como lo estamos haciendo aquí en
Colombia tiene una serie de
características muy especiales. Por eso
eh la comunidad internacional ha estado
tan interesada y apoyando tanto este
proceso. Hemos colocado las víctimas en
el centro de la solución de este
conflicto, sus derechos, sus derechos a
la verdad. Muchas veces las víctimas
solamente quieren saber qué pasó con sus
seres queridos, que les digan la verdad,
su derecho a la reparación. Ya hemos
reparado más de 600,000 víctimas. El
país que más ha reparado en la historia
del mundo no llega ni al 20% de esa
cifra. Y nosotros vamos a seguir
reparando porque tenemos más de 7
millones de víctimas. el derecho a la
justicia, a la justicia, porque ese es
un derecho muy importante que hay que
respetar. Por eso este proceso de paz no
será con impunidad, como algunos están
diciendo, este es un proceso donde los
máximos responsables de los crímenes
atroces serán investigados, juzgados y
sancionados. Y para eso ya hay un
sistema muy especial. Pero también eh el
hecho de que es el primer proceso de paz
en el mundo que tiene un capítulo de
género, porque la mayoría de las
víctimas, la mayoría de las
víctimas en este conflicto han sido
mujeres, las que quedan viudas, las que
sufren más en este conflicto han sido
mujeres. Y por eso desde el comienzo
quisimos colocar ese capítulo como un
capítulo especial y el próximo domingo
va a haber una manifestación muy
importante desde La Habana en ese
sentido para que en el postconflicto, en
la solución del conflicto, la mujer esté
también en un sitio preponderante porque
la mayoría, repito, de las víctimas son
mujeres. Pero esto que estamos haciendo
hoy de seguir buscando la forma de
garantizar, de respetar los derechos,
los derechos fundamentales que hacen que
todos los colombianos tengamos la
oportunidad de vivir una vida digna, es
una forma de construir paz. nos queda
muchísimo camino por recorrer. Lo he
dicho 1 veces, eh, cuando firmemos los
acuerdos del fin del conflicto, eso no
significa que al día siguiente Colombia
se convierte en un paraíso, ¿no? Al día
siguiente
tendremos eh eh un obstáculo menos en el
esfuerzo que todos debemos hacer de
seguir buscando un país más justo, más
equitativo, con mejor educación y con
más derechos para todos los
trabajadores. Por eso, con estas
palabras, comenzamos el conversatorio
agradeciéndoles muchísimo su presencia
aquí, celebrando este día internacional
de los trabajadores y trabajadoras
domésticos y sobre todo celebrando que
vamos a todos a trabajar por sí a la
paz. Muchas gracias.
[Música]
[Música]
