Compatriotas:
Me alegra muchísimo que el Congreso de la Repúblicahaya aprobado esta ley, que la sancionamos hoy y que se conviertaen un buen paso para avanzar en el campo colombiano.
Estaba haciendo aquí una recapitulación de decisionesde fomento que hemos tomado los últimos 11 meses. El GobiernoNacional expidió un decreto que eliminó los arancelesa la maquinaria importada que no se produzca en la Comunidad Andina,el informe que tengo es que este año hay un crecimientopor encima del 20 por ciento en el equipamiento productivo delpaís. Como van las cosas, eso va a influir muchísimo.
La reforma tributaria incorporó una gran cantidad de estímulos,uno de ellos: cuando una empresa altamente exportadora, adquieramaquinaria, automáticamente no se le cobra el IVA al momentode nacionalizar esa maquinaria. Y se rebajó el requisito,el porcentaje para considerar a una empresa altamente exportadora.Hoy esta en el 30 por ciento del valor total de la producción,como porcentaje que tiene que exportar para tener ese beneficio.Cualquier empresa colombiana que hoy importe maquinaria o adquieramaquinaria en el país, se le devuelve el IVA en los próximos3 años.
Es de gran importancia los dos pasos quese han dado a favor del sector forestal. Primero, la exención a la actividad dereforestación comercial en Colombia, que incluye la primeraetapa de industrialización –queda exento el cultivoy queda exento el aserrío-. Y segundo, en el Plan de Desarrollose aumentó el porcentaje que cualquier contribuyente colombiano,de los impuestos liquidados, puede deducir para entrar a financiarempresas madereras, empresas de reforestación comercial.
Eso lo vamos a tener que promover muchísimo porque ahí tieneel país un enorme potencial. Creo que tenemos que firmaren los próximos días un pacto con los ganaderos,para hacer silvopastoreo, por una razón general: todas lasposibilidades que tiene el país para ser competitivo enesa materia y porque, muchas regiones de Colombia solamente lasrecuperamos en la medida en que sembremos árboles.
Ustedes saben que los chilenos producenen una hectárea12 metros cúbicos de madera al año, en Colombia 25y que son incomparables las situaciones de uno y otro paísfrente a los mercados. Es una tristeza que nosotros con este potencialy no exportemos madera. Pero ahí nos van a tener que ayudarustedes, todos los gremios de la producción en el sectoragropecuario, a ver cómo sembramos madera en todo el país.
Yo sobre vuelo algunas regiones, otroraagrícolas, hoyganaderas y uno encuentra una situación de aguas muy difícil,una situación de suelos muy difícil, las han vueltosimplemente sabanas, de ganadería extensiva. Un camino pararecuperar eso es convertirlos en explotaciones de silvopastoreo.Ganadería pero con madera. Creo que con esos dos pasos quehemos dado, no habría disculpa. Me preocupa mucho es quetodavía no se sienta un ánimo reforestador, comose tiene que sentir en Colombia, con esos pasos. Ademásustedes saben que hace menos de dos semanas realizamos el primerpago al primer grupo de Familias Guardabosques en Orito Putumayo.
Esos suelos, son suelos muy frágiles -qué vamosa hablar de eso, ustedes lo saben mejor que yo-, suelos que deberíanestar en selva, como estuvieron en el pasado. Selva tupida, esaes la entrada a la cuenca Amazónica, infortunadamente ladroga hizo mucho daño y destruyó mucha selva. Yocreo que allí no nos podemos poner a insistir en palmitosni en una cosa ni en la otra, el país aplicó allí 250mil millones (de pesos) en proyectos que no son sostenibles.
De pronto, con el curso de los años, puede haber en algunaspartes una buena respuesta en palma, una buena respuesta en caucho,una buena respuesta en frutales amazónicos. Esos suelosdefinitivamente sirven para selva o para coca y en la medida quenosotros destruyamos la coca, como es nuestra determinación,hay que recuperar la selva.
Lo importante es que ya hicimos el pactocon las primeras 3 mil primeras Familias (Guardabosques) en elPutumayo y les pagamosel primer bimestre. Esas 3 mil Familias, en Orito, recibirán15 mil millones (de pesos) en un año: 5 millones de pesospor familia, por ser guardabosques. Tienen que cumplir dos obligaciones:la obligación de mantener el área que se les asigneen el contrato, libre de droga y la obligación de cuidarla recuperación del bosque.
Y eso en Colombia no es difícil. Ustedes saben que en lamayoría de las tierras del país el bosque se recuperasolito, excepción de dos o tres pedazos desérticos,en el resto del país basta de dejar de echar rula y bastade dejar de agroquímicos y a los dos años tienenun rastrojo de media hacha y a los 11, 12 años está prácticamenterecuperada la selva, lo que hay que hacer es enriquecer eso conaquellas maderas finas que no tienen recuperación espontánea.Pero un porcentaje muy alto de esa flora se recupera espontáneamentey esa es una gran ventaja que el país tiene que aprovechar.
Vamos a ver cómo terminamos el año con 12 mil FamiliasGuardabosques, cómo promovemos eso ante la comunidad internacional,para que se les pueda pagar año tras año.
Imaginen ustedes cualquier pueblo pobrede Colombia, con 3 mil familias recibiendo 15 mil millones depesos al año, puesse reivindica, sale adelante. Le preguntaba la semana pasada aldoctor Sabas Pretelt (Presidente de FENALCO): ¿cuántole queda libre para vivir, después de pagar el costo dela mercancía, a un ventero callejero de Bogotá?,me decía que por ahí 180, 200 mil pesos al mes. Osea que queda mucho mejor remunerada la Familia Guardabosques con5 millones de pesos al año, que el ventero callejero deBogotá. Y aquella familia del Putumayo tiene menos comodidades,modernas, pero menos costo y de pronto hasta viven más cómodos.
Entonces, ahí tiene el país una gran posibilidad,quería insistirles hoy a ustedes en el tema forestal. Meparece que las decisiones del Ministerio de Agricultura y de FINAGRO,concertadas con ustedes, son muy buenas. Ustedes saben el problemaque nosotros hemos tenido para pagar el ICR, por fortuna se tomó atiempo esa decisión.
Me parece que aquí queda una cosa muy clara: al grandecito,exención tributaria; al chiquito, el subsidio directo endinero. Entonces, lo que es plata –que esta bastante escasa-se le focaliza directamente al agricultor pequeño, ojalá engrupo asociativo. Y lo que es la exención tributaria a aquellosagricultores que por su tamaño son contribuyentes y querealmente sienten el beneficio de la exención.
En materia tributaria ¿cuál ha sido la idea delGobierno? La idea del Gobierno ha sido aumentar base, no solo debienes y de servicios sino también de contribuyentes. LaDIAN tiene una meta muy exigente –que se la vamos a hacercumplir- para aumentar el número de contribuyentes. Y ustedessaben que está definido, en la reforma tributaria, que latotalidad de bienes y servicios de Colombia, paguen IVA con diferentestarifas, tarifas que van del 20, al 16, al 10, al 7 y al 2.
No es lo más técnico, muchos abogan por una tarifaunificada, pero para vencer la resistencia colombiana a la universalización –eneste caso- de la base de bienes y servicios grabados con el IVA,el camino fue adoptar una tarifa descendente, a medida que se aproximaal corazón de la canasta familiar.
Y ¿qué hemos venido –también- haciendoen materia tributaria?: eliminando los incentivos que surgieronpor presiones de grupos de interés y que no teníanninguna relación con el crecimiento económico e introduciendoincentivos que sí tienen una relación para poderestimular el crecimiento, para poder convertir en realidad lasventajas potenciales de subsectores económicos del país.
Yo creo que eso tiene que darle, en elmediano y plazo, un muy buen resultado a la Nación. Otros países que así lohan hecho, obtuvieron magníficos resultados como el casode Malasia y nosotros no podemos ser la excepción.
Ustedes han reclamado una tasa de cambiocompetitiva, una taza de interés baja en el corto plazo, yo estoy de acuerdo.Quiero invitarlos a que tengan un dialogo permanente, no solo conel Ministro de Agricultura (Carlos Gustavo Cano), sino con el Ministrode Hacienda (Alberto Carrasquilla) –quien ha comprendidoesto y ayudo a este proyecto de ley- y con el Ministro de Comercio(Jorge Humberto Botero) y con el Banco de la República.Acompáñenme ustedes con esa interlocucióncon el Banco de la República.
Yo soy partidario de tener un dólar estable, pero siemprey cuando tengamos una tasa de cambio competitiva. Hablemos de estabilidada partir de tener una tasa competitiva, lo grave son esos rezagosrevaluacionistas que no permiten la competitividad de los sectoresy que finalmente terminan destruyendo la represa y causando unagran tragedia porque la gente se confía, se endeuda afuera,se ilusiona con las bajas tasa de interés afuera –debidoa largos periodos revaluacionistas- y cuando estalla la represa,aparecen los quebrados.
No creo que uno pueda decir que eso lofija solamente el mercado, no, siempre tiene que haber el talentodetrás del mercado,los computadores no hacen la tarea solitos, detrás de ellosestán los científicos. El mercado no puede hacerla tarea solito ni se le puede dejar que haga la tarea solito.Detrás del mercado tiene que estar los talentos, esa esuna cosa ideológica y práctica.
Entonces, es de gran importancia este diálogo permanente,para que Colombia pueda tener una tasa de cambio estable, perosiempre y cuando sea competitiva. Si no es competitiva, es muydifícil que sea estable.
Y, lo mismo, luchar por esa tasa de interés para que seabaja en el largo plazo. El Gobierno está haciendo todo elesfuerzo con 6 políticas: la política de seguridad,la política de aumento de ingresos del Estado, la políticade disminución de costos del Estado –ustedes sabenque esfuerzo se viene haciendo para poder castigar la administraciónen sus costos, nosotros necesitamos desocupar las oficinas delMinisterio de Agricultura y llevarnos a todo el mundo para el campo,adelgacemos todas las oficinas del sector agropecuario porque loque necesitamos es llenar el campo-. Hay que hacer ese esfuerzode seguir disminuyendo los costos de la administración,el referendo es un buen paso, eso no va a producir milagros, peroes un paso en la dirección correcta.
El Estado Colombiano, en esta crisis fiscal,no puede seguir derrochando recursos, no puede seguir con regímenes privilegiados depensiones, no puede seguir con exceso de funcionarios, no puedeseguir con empresas burocráticas a toda hora, reclamandotransferencias provenientes del presupuesto nacional. Hay que definiren qué nos vamos a gastar la poquita platica del Estado:si no la vamos a gastar en burocracia y clientelismo o vamos aser capaces de ahorrar para poder atender las necesidades de inversiónsocial y física.
Y está la política de reactivación económicay la política de reactivación social.
Celebro este acuerdo particular con ustedes,me parece que es de gran importancia, ahora esta lloviendo encasi todo el país,más o menos moderadamente, la época para que germinenlas planticas.
En lo de la palma hay una perspectiva muy importante: hay quebuscar la llegada del biodisel. Cuando uno ve el problema Andino,que todo el mundo quiere producir palma, en la Comunidad, y ustedessaben el tema de la soya con Bolivia.
El camino que le veo, en el mediano y largoplazo, es que produzcamos biodisel, que también quedó exento en la reformatributaria, como quedó exenta la producción de alcohol.Lo digo muy especialmente al oído de los buenos amigos agricultoresvallecaucanos –y ya quedó aprobado, desde el 25 dejunio el reglamento- o sea que hoy no hay disculpa, hoy lo quehay que hacer es instalar esas destilerías y que el paísesté listo, a finales del año 2005, para poder mezclarlea la gasolina un 10 por ciento de combustible ecológico.
Y pienso que el mismo camino lo debemosseguir con el biodisel. En la reforma tributaria quedaron exentosel biodisel, el alcoholcarburante y la energía eólica, que nos va a permitirtener una gran generación en La Guajira.
Tonifiquémonos con estas cositas que se han hecho, porqueno ha sido fácil, distinguidos agricultores.
Muchas gracias a todos.