CONSEJOCOMUNAL DE GOBIERNO # 40Septiembre 13 de 2003 (Palmira – Valle del Cauca)
Querida comunidad:
Es muy grato regresar hoy a esta tierravallecaucana, tiene un no sé qué. Cuando el avión va aproximándosea Cali y a Palmira y uno puede atisbar a través de los vidriecitosestos paisajes vallecaucanos, va surgiendo una energía especial.
Yo creo que nadie puede quejarse de tenerque venir a trabajar un poquito al Valle del Cauca, así sea sábado o domingoo en la noche o festivo, porque venir al Valle del Cauca siemprees motivo de alegría, siempre es venir a recargar las pilas.
Aquí todo es emocionante. Ese himno: ¡salve Valledel Cauca, mi tierra! Uno piensa allí cuánto tieneque hacer el Valle del Cauca para ayudar a salvar a Colombia, nuestratierra.
Quiero, pues, darles un saludo lleno deafecto y expresarles la alegría que sentimos cada vez que pisamos esta tierra yme complace mucho que podamos tener este nuevo Consejo Comunitario,ahora que nos aproximamos al final del período del Gobernador,de las alcaldesas y de los alcaldes. Quiero expresar mi testimoniode gratitud, de felicitación a todos ellos.
Gobernador, usted es un patriota, con razón este pueblolo ha distinguido en tantas ocasiones. Por usted en toda Colombiase siente afecto, respeto, usted ha inspirado la confianza de loscolombianos por su transparencia en la conducción de Caliy del Valle del Cauca en momentos tan difíciles.
Alcalde, me complace mucho llegar a sutierra. He tenido la oportunidad de ser distinguido con su amistady su confianza hace muchos años,sé de su afecto por esta tierra, por sus conciudadanos,de su devoción, de su patriotismo, de su transparencia.
Y quiero saludar a todas las alcaldesasy a todos los alcaldes. Compartir con ellos en este períodode Gobierno ha sido muy grato, en medio de tantas dificultades,habiendo podido dartan poquitas respuestas, pero esto no se logra sino con trabajopermanente para sortear dificultades.
Quiero agradecer la presencia del profesorMalcom Deas. Es difícilencontrar un ciudadano de la comunidad internacional que máshaya querido a Colombia, que más le haya ayudado, que másla haya estudiado.
En ocasiones ha sido su voz solitaria,desde la trinchera de la Universidad de Oxford –donde es profesor titular-, la únicaque se ha escuchado en Europa para defender a Colombia, para mostrarlos esfuerzos de Colombia y las posibilidades de Colombia. Muchasgracias, profesor, entendemos que su presencia hoy aquí esuna muestra más de su devoción por estos compatriotasnuestros.
REFERENDO
Déjenme gastar unos minutos para hablar del referendo porquevoy a tener que apelar a pedir una reflexión muy profundade todos los colombianos sobre el tema.
Si el referendo naufraga, nos naufragabuena parte de la gobernabilidad, nos naufraga la posibilidadde avanzar hacia la soluciónde los problemas fiscales de la Nación, nos naufraga laposibilidad de darle sostenibilidad a la política de SeguridadDemocrática, que tiene logros pero a la que le falta muchomás. Nos naufraga la posibilidad de tener recursos paralo social.
Ayer, desde Bucaramanga, hice un llamadoa todos los candidatos a las alcaldías, a las gobernaciones, para que piensen enel referendo. Ellos van a encontrar unas situaciones generalmenteprecarias en los departamentos y en los municipios. El referendoles ayuda a liberar recursos de la burocracia, del clientelismo,de los gastos de funcionamiento, para que puedan hacer inversiónsocial.
Si el referendo se aprueba, los nuevosalcaldes y los nuevos gobernadores, en su segundo año, van a tener unas posibilidades de recursosde inversión social que no han tenido quienes ahora estánterminando su período como gobernadores, como alcaldesaso como alcaldes.
Congelar esos gastos de funcionamientodos años, es bajarla base de gastos de funcionamiento con una proyección demuy largo plazo, lo que permitirá dedicar esa diferencia –lasuma en la cual se bajan los gastos de funcionamiento- a lo social,a educación y salud.
Todos los días se reclama inversión social y esjusto que se reclame, pero es como el que quiere comer arepitaso hacer tortillas. El que quiere hacer tortillas tiene que ir algallinero, traer los huevitos, quebrarlos, batirlos y hacer latortilla. El que quiere hacer arepas, tiene que tener la roza demaíz, cultivarla, tiene que ir a comprarlo, venir, alzarlo,cocinarlo, si ya lo encontró sin afrecho, si las quiereafrechudas, mantenerlo con afrecho, hacer todo ese proceso de pilarloy enseguida graduarle la candela.
Todo exige esfuerzo. Si no hacemos esteesfuerzo de control de gastos de funcionamiento, ¿con qué vamos a producirlas tortillas de la inversión social?
Entonces, yo si quiero llamar la atención de mis compatriotaspara esta reflexión: he de ver a los alcaldes y a los gobernadoreselegidos, después del 26 de octubre, por los despachos delGobierno Nacional, pidiendo apoyo, y con justa razón. Ysi no se aprueba el referendo, ¿en qué quedan lasarcas del Gobierno Nacional?
Unas arcas bien afectadas por los problemasque conocemos, convalecientes, tratando de sacarlas adelante.Entonces, aquí hay que resolvercontradicciones porque aparece un estudio y dice: ‘no hayinversión social. Falta mucha, tienen razón.
Entonces, uno pide plata y dicen: ‘eso es populismo, malmanejo fiscal. Dice uno: cambien la cartilla del Banco de la República, ‘qué horror,van a asustar a los mercados internacionales’.
Busca uno un dos por ciento de IVA parapoder hacer inversiónsocial: ‘eso es antisocial, túmbenlo’. Congelemosgastos de funcionamiento para hacer inversión social: ‘¡cómose les ocurre¡’. Entonces, ¿en dóndeestá el maíz para hacer las arepitas?, ¿endónde están los huevos para hacer las tortillas?Todo el mundo reclama inversión social, pero se cierrantodas las puertas. Eso es imposible.
En ese tema tan discutido de la congelación de gastos defuncionamiento, permítanme –desde esta hospitalariaciudad de Palmira-, hacerle este mensaje a todos los vallecaucanos:eso no ha sido caprichoso.
Nosotros encontramos un déficit muy alto. Las cuentas lasvan armando. A uno le dicen: ‘sí, el déficitde la Nación es de seis por ciento pero usted lo puede rebajarcon las utilidades de Telecom’, ¿cuáles? ‘DelSeguro Social’, ¿cuáles? ‘De Ecopetrol’,si las hay.
Lo primero que tuvo que hacer este Gobiernofue pedirle al Congreso una adición presupuestal por 500 mil millones de pesos parapagar tarjas, pérdidas del mal manejo del Seguro Social.Esa platica habría quedado mejor, por ahí, arreglandolos problemas de seguridad social a las madres comunitarias o avanzandoen programas de vivienda social en Palmira o resolviendo tantosproblemas sociales. Pero nos tocó. El déficit esdel 6 por ciento.
A mí me dieron una formulita, que no la quise aceptar. ‘NoPresidente –me dijeron cuando todavía no me habíaposesionado-, simplemente una reforma tributaria, póngale16 por ciento de IVA a la educación, a la salud, a los serviciospúblicos, a todo’. Y dijimos: ¡cómo,de ninguna manera!
Se aprobó una reforma tributaria mucho más suavepor el Congreso, que ahora tuvo este traspiés en la Corte,en uno de los puntos y que vamos a tener que buscar alternativas.Fue un buen paso, pero no suficiente.
Derramamos el impuesto a la Seguridad Democrática, lo pagaronlos más pudientes. Nos ayudó a financiar la seguridadel año pasado, este año y queda un poquito para contribuiren el año entrante.
Hicimos la reforma pensional, un esfuerzo,no suficiente. Estamos haciendo la reforma administrativa, losalcaldes y gobernadoresse han aplicado a la Ley 617 y saben lo desgastante que es. Ahoralo estamos haciendo en la Nación, con todas las dificultades,pero con toda la decisión. Ahora entramos al Congreso laLey Antievasión. Se ha venido haciendo un gran esfuerzoen esa materia. Se aprobó la ley de responsabilidad fiscal.
Todo eso se ha hecho, pero no es suficiente.Porque encontramos adicionalmente un problema muy grave: cuandoel Estado tiene déficitpero el endeudamiento es bajito, pues uno lo va llevando ahí,endeudándose más. Pero aquí encontramos unalto déficit y un alto endeudamiento.
Logramos recuperar confianza en los mercadosinternacionales, hemos logrado sortear este año el problema de la deuda externa.Ningún país del Continente ha recibido este añouna suma tan crecida de desembolsos de parte de los bancos internacionales.Nos esperan años muy difíciles. La concentraciónde obligaciones de deuda para el año 2005 es inmensamentegrande. Ahí la estamos trabajando para ver cómo lasorteamos. Hay que darle confianza a los mercados y a los bancosinternacionales para poder reciclar ese servicio de deuda del año2005. Vienen unos años muy difíciles.
Todos esos esfuerzos se están haciendo, pero no son suficientes.Entonces aparece el referendo. Tuvimos que introducir ahí lode congelación de gastos.
Primero: congela gastos, no inversión social. Nosotrosno vamos a disminuir a los departamentos ni a los municipios losrecursos de educación y de salud, eso no se disminuye. Ylo quiero decir muy especialmente al oído de las organizacionessindicales y de profesores.
Se congela por parte de gobernadores yalcaldes los gastos de funcionamiento. ¿Y esa platica ahora alcaldes y gobernadoresla llevan a dónde? La llevan a los fondos de pensiones territoriales,de pensiones de los maestros y de pensiones de la salud.
Entonces hay una queja allí: se congelan salarios. Partesí. ¿Cuáles no se congelan?: no se congelanlos del sector privado ni se congelan aquellos salarios del sectorpúblico que estén por debajo de dos salarios mínimos.
Me ha dicho: ‘¿pero quién garantiza que elsector privado no siga el ejemplo y congele?’. Quiero anunciarhoy desde Palmira, a todos mis compatriotas, la siguiente garantía:en los años de referendo, si se aprueba, el Gobierno Nacionalcontinuará elevando el salario mínimo. Esa es lagran garantía de que a los más pobres no se les vaa congelar el salario, esa es la gran garantía de que tieneque seguir subiendo el ingreso de los sectores más pobres.
¿A quienes afecta en el Estado? Primero a quienes no afecta:no afecta a quienes están por debajo de dos salarios mínimos.En la Nación, el 71 por ciento, o sea que el sacrificiolo haría el 29 por ciento de los empleados de la Nación.
Les pido ese sacrificio ¿por qué? Porque a ellosse les ha venido indexando el salario año tras año,han tenido la fuente de empleo. Qué tal que la Naciónllegara, como pudo haber llegado en diciembre del año pasado,como puede llegar en algún momento, a decir: no tengo conqué pagarles.
A mí me ha tocado ver departamentos con 24 meses de atrasoen salarios a los servidores públicos, con 36 y 40 mesesde atraso en pensiones. Siempre es mejor hacer este esfuercitoque conducir la Nación a ese estado de postración.
Y allí hay otros elementos, que yo los llamo atenuantes.Si la inflación en los años de congelaciónllegara a estar por encima de la inflación del año2002, la diferencia se descongela. Y esto es progresivo: cero congelamiento,hasta dos salarios mínimos. De dos salarios mínimosa 25 salarios mínimos, dos años de congelamiento.Por encima de 25 salarios mínimos, la Presidencia, el Congreso,magistrados de las altas cortes, cuatro años de congelamiento.
Maestros, quiero apelar a los maestrosde mi Patria. Tienen que participar en este debate, constructivamente,porque ellos no sóloenseñan matemáticas, no sólo enseñana leer y a escribir. El maestro tiene que ser hoy la gran fuentede civismo y este debate no se puede manejar ni a golpes ni silenciándolo,hay que manejarlo argumentalmente.
Los maestros sí van a hacer un sacrificio, porque buenaparte del magisterio está por encima de dos salarios mínimos.Es cierto, yo no puedo hablarle con mentiras al pueblo colombiano,pero mire lo que hemos hecho con los maestros –y aquí estánlos congresistas, que están autorizados para rectificarsi me aparto un milímetro de la realidad-.
Primero: la gran mayoría de los maestros, próximosa jubilarse, se jubilan entre esta fecha y el 2007. El ministroJuan Luis Londoño –que en paz descansa- acudió ami oficina y me dijo, cuando estábamos en el trámitedel referendo: ‘Presidente, para desmontar las pensionesprivilegiadas hay que dar una tregüita, un períodode transición hasta el 2007, entre otras cosas para no afectarexpectativas de jubilación, relativamente próximasdel magisterio’. Y lo aprobamos.
Los regímenes privilegiados se desmontan pero a partirdel primero de enero del 2007, salvo el de la Presidencia de laRepública. Porque yo le dije ese día: bueno, quese desmonten a partir del primero de enero de 2007, pero en elcaso del Presidente de la República que se desmonte ya.Para poder dar ejemplo que yo sea el primer ex Presidente de Colombiaque salga sin el régimen privilegiado de pensiones, queme tenga que jubilar cumpliendo los requisitos de edad, de cotizacióny por debajo del techo de 25 salarios, que sería lo nuevo.Y así quedó definido y lo que aprobó el Parlamentoya se aprobó también en decreto para ese efecto.
Primer beneficio para los maestros: sevan a poder jubilar, los jubilables, con el viejo régimen.
Segundo beneficio para los maestros: laMinistra de Educación(Cecilia María Vélez) y los congresistas, les salvaronel Fondo Prestacional. Se lo salvaron en el Plan de Desarrollo.
¿Saben quién va a hacer el gran esfuerzo para pagarlas prestaciones del Fondo Prestacional en los años quevienen?: el Estado como empleador. El año entrante las cotizacionesde Estado, que es el patrono de los maestros, al Fondo Prestacional,valen 654 mil millones de pesos.
Ahora, no miremos a los maestros aisladamente,ellos son un componente de la educación. El referendo es una luz para que Colombiaempiece a ahorrar y a invertir en educación.
170 mil millones de pesos que nos ahorramosde las Contralorías,seguramente el primer año va haber que gastarlos indemnizandofuncionarios, lo cual está bien. Pero a partir de allí,van a educación. El 56 por ciento del Fondo Nacional deRegalías tendrá que dedicarse a educación.Por eso hago ese llamado y repito: los ahorros van al Fondo Prestacionaldel magisterio.
Se congelan las del sector público por encima de dos salariosmínimos dos años. Por debajo de dos salarios mínimosno se congelan, las que estén por encima de 25 salariosmínimos, se congelan cuatro años.
Miren el problema pensional de Colombia.Colombia tiene cerca de un millón de jubilados, ese número crece en un7 por ciento cada año. A nosotros nos decían: ‘cuidadoque se van a acabar las reservas del Seguro Social’, no locreímos. Ya se acaban. En agosto del año entranteno hay reservas en el Seguro Social. Entonces, tenemos que buscarcómo le pagamos a los jubilados.
Mi primer planteamiento es: ¿qué queremos?, ¿teneratrasos como La Guajira, como el Chocó, 36 meses en algunosdepartamentos sin pagarles a los jubilados? Como lo que vi hace15 días en Santa Marta. El nuevo Alcalde de Santa Martadice: ‘desde que me posesioné las he pagado al díay los 24 meses de la deuda anterior se les perdió’.Siempre es bueno pensar cuáles son las opciones ante elreferendo.
El Gobierno Nacional no tiene la maquinitapara emitir dinero. Recuerden ustedes la Constitución del 91. Ese manejo lohace autónomamente el Banco de la República, quepor la globalización de la economía ha perdido elcontrol.
¿Entonces qué hacemos nosotros con una Nacióncon este déficit y bien endeudada, en el momento en queno haya dinero para pagar las pensiones?
Al Seguro Social va a haber que trasladarle,en los añosvenideros, por lo menos 700, 800 mil millones de pesos y habrá añosen los cuales habrá que trasladarle 3 billones de pesospara que le pague a sus pensionados.
Y me pregunto: ¿por qué se oponen tanto a esta congelaciónsi no afecta al 86 por ciento de los pensionados que tienen pensionespor debajo de dos salarios mínimos?, ¿y por qué seoponen?, ¿es malo para pagarles a los pensionados pobres,desmontar los regímenes privilegiados? Es muy bueno, esjusto.
Desmontar el régimen privilegiado del Congreso, de Telecom,de Ecopetrol, de la Presidencia de la República, es justo.Injusto es lo contrario, injusto sería mantener esos privilegiosen un país que no tiene con qué pagarles a los pensionadospobres, eso sería lo injusto. Entonces, quiero tambiénhacer ese llamado a todos los pensionados a ver cómo nosayudan con esto.
¿Qué pasó con el Congreso? En este auditorioyo propuse un Congreso austero de 160 congresistas y una cámara.Vengo a dar la cara, yo no tuve la suerte para sacarlo así.Incluso muchos congresistas que me apoyaron me dijeron: ‘Presidente,estamos de acuerdo con la austeridad pero tiene que seguir siendobicameral’. Quedó bicameral, pero se ha avanzado mucho.
¿Ustedes saben cuántos integrantes tiene el Congresohoy?: tiene 268, pero debería tener 320, porque la Constituciónestablece una proporcionalidad entre el número de habitantesy el número de Representantes a la Cámara. El númeroactual es en función de los habitantes que teníaColombia en el año 85. En el momento en que una autoridadjudicial diga: ‘apliquen el número poblacional actualpara definir el número del Congreso’, automáticamentetendría que tener, más o menos, 320 integrantes yseguir avanzando.
Entonces, ¿cuál es la reducción frente alo que realmente hay? Se pasa de 268 a 218. Frente a lo que podríahaber, se pasa de 320 a 218. El beneficio adicional: ya no seguirá creciendoen función de la población, se congela.
¿Qué esfuerzo hacen los congresistas?: se eliminael régimen privilegiado de pensiones, se eliminan suplencias,se congelan los salarios por cuatro años, se elimina y sesanciona más drásticamente el auxilio parlamentarioy se convoca al pueblo a audiencias comunitarias. Todo eso sonavances importantes.
Se acaban y se sustituyen por audienciaspúblicas. Esoestá bien. Lo que no está bien es que venga un congresistadonde el Ministro o donde el Presidente y pida una plata para unproyecto específico en el cual el tiene interés personal,por equis, ye o zeta motivación, se le dé esa plataa cambio de un voto. Unas veces eso maneja bien, la platica llegaa buen destino, transparentemente. Hay ocasiones donde se hacemal uso de ella y siempre se corre el riesgo de proceder a espaldasdel pueblo y de irrespetar las prioridades de inversión.
¿Qué se dice en el referendo?: se prohíbeeso y se extiende la prohibición a asambleas y a concejosy se sanciona en cabeza del concejal, diputado o congresista quelo gestione y en cabeza del funcionario que los otorga y se elevala causal de pérdida de investidura. Ahora queda mássevera la pérdida de investidura, no solamente para congresistas.El referendo explícitamente la extiende a concejales y diputados.
Y el artículo cuarto propone que en lugar de auxilios parlamentarioshaya audiencias públicas. A mí me parece bien, discutircon la comunidad los presupuestos, son consultivas.
Algunos se oponen y dicen: ‘pero es que de todas manerases el Congreso el que tiene que definir finalmente’. Esoes una norma constitucional vieja y eso es de la esencia del Congreso.Los congresos tienen tres funciones en su origen histórico:aprobar tributos, aprobar presupuestos y hacer control políticosobre el Ejecutivo. Pero yo creo que va a ser más transparentela aprobación en el Congreso antecedida de las audienciaspúblicas. Yo no creo que una audiencia pública seriaen el Valle del Cauca para fijar prioridades, vaya a ser desconocidapor la bancada parlamentaria vallecaucana en el Congreso.
Y a mí me parecen muy interesantes para la democracia esasaudiencias públicas, porque dan la oportunidad de discutirprioridades y dan la oportunidad de que la ciudadanía, alestar informada, no pueda ser fácilmente engañadapor nosotros los políticos.
Y esas audiencias públicas permiten también quela ciudadanía conozca las limitaciones.
La Constitución del 91 los eliminó, despuéslos revivieron. Eso se ha prestado para toda clase de atropellosa la democracia.
En el año 98 fueron elegidos 267 congresistas, en el período98 – 2002 intervinieron 500. Solamente este año hahabido una rotación en el Congreso del 38 por ciento poringreso de suplentes.
Hubo un problema que fue el carrusel pensional.Muchos queríanir al Congreso para completar en seis meses su período dejubilación y no jubilarse con dos millones sino con onceo con catorce. Otros para subir la pensión. Eso hizo muchodaño.
Y hace mucho daño desfigurar la representación.Los ciudadanos le dicen a uno: ‘es que yo voté porfulano y allá ha venido asistiendo el cuarto de la lista,a quien ni siquiera escuchamos en la campaña’. Entoncesse pierde la consistencia de la representación, se pierdela unidad ideológica de la representación. Por esose elimina.
Y me dicen: ¿y para eso se necesita un referendo? Claro,porque la Constitución del 91 los eliminó, pero elCongreso los revivió. Estoy convencido que aquello que elpueblo elimine por referendo, difícilmente el Congreso lorevivirá. No creo que el Congreso se atreva a desafiar unavoluntad popular que eliminó los suplentes reviviendo lafigura de las suplencias.
Aparentemente muy sencillo, ¡qué importante! Exigirque congresistas y diputados y concejales voten en público,eso le da una gran oportunidad al pueblo de saber cómo votansus elegidos. Y repito, no nos quedamos solo en el Congreso, esose extendió a la diputación y a los concejos municipales.
La columna vertebral allí. Que no puedan volver al Estadolos condenados por corrupción contra el patrimonio público.Eso es un paso en la lucha contra la corrupción muy importante,que no pueda volver al Estado el condenado por corrupcióncontra el patrimonio público ni por nombramiento ni porelección ni por contrato. Una norma bien importante en lalucha contra la corrupción.
Le impone una pena perpetua de alejamiento, de destierro del Estado,a los corruptos. Una necesidad de Colombia para derrotar ese flagelo.
Las contralorías departamentales, distritales y municipales,salvo excepciones, más que organismos de control han sidoorganismos de política. Conocemos muchos casos donde seabsuelve al amigo y se sanciona al adversario.
Por eso desde la campaña se propuso eliminarlas. Que esaplatica se la ahorren departamentos y municipios para educación,va a ser un ahorro de 170 mil millones de pesos y que ese controllo haga la Contraloría Nacional, apoyada en universidades,apoyada en cooperativas, apoyada en asociaciones comunitarias,como lo reza el texto del referendo.
No pudimos avanzar en lo de personerías, la Corte Constitucionallo declaró inexequible.
El Fondo Nacional de Regalías se ha malversado. Hemos vistoproyectos donde el Fondo Nacional de Regalías, en lugarde resolver problemas educativos, financia el adoquinado de unaplaza, queda muy bonita, pero eso que lo hagan con otra platica.
Alemania sustentó buena parte de su desarrollo en regalíasy uno tiene que escoger las variables fundamentales para el desarrollo.Hoy una variable fundamental para que un pueblo sea de alta productividad,competitivo, mejore sus ingresos para financiar la construcciónde equidad, es la educación. Por eso se propone que el 56por ciento de esos recursos vaya a educación, 34 por cientoa saneamiento básico.
Aquí sí que hemos tenido dificultad para financiaracueductos y alcantarillados. Pero hay un gran esfuerzo del Gobernadory de ustedes, alcaldesas y alcaldes, y de la Corporacióndel Valle del Cauca, que lo estuvimos evaluando la semana pasadaen la reunión de corporaciones y van a financiar un programade $24 mil millones, con lo cual les va ayudar Findeter, no condonaciones, sino con unos créditos.
En otras partes del país no tienen la posibilidad que ustedestienen con la Corporación del Valle del Cauca o porque lascorporaciones no tienen esa educación patrimonial y no tienenla competencia jurídica que aquí sí la tienen.
Es una tragedia en el país lo de acueductos y alcantarillados.Por eso la segunda prioridad en el Fondo Nacional de Regalíases acueductos y alcantarillados. Se mantiene una platica allí parapensiones territoriales y una platica para el río Magdalena.La delegación vallecaucana exigió entrar un puntopara el río Cauca y se aprobó en el referendo. Seva a dedicar un punto del Fondo Nacional de Regalías alsaneamiento del río Cauca que eso va ayudar muchísimo.
Buena parte aprobada por la reforma política, otra no,para sanear los partidos. Me parece que el referendo, en algunaspartes, coincide con la reforma política.
Hay un punto que el referendo no trae,pero lo incorporó lareforma política, que es el voto preferente. Creo que enel país en muchas partes lo están utilizando. Meparece que como quedó en la Constitución, quedó bien.
La Constitución, en materia de derechos políticosy de garantías políticas, no puede ser una celdade restricciones, tiene que ser una gama de posibilidades. Así seincorporó el voto preferente, como una opción paraquienes de buena gana lo quieran acoger, el referendo no lo desvirtúa.
El referendo, por ejemplo, tiene una diferenciacon la reforma política. La reforma política exige lista únicaen cada partido. Yo temo que eso le va a ser daño a lostradicionales y a los nuevos partidos, porque todo el mundo, paraacomodarse, va buscando otro partido.
Creo que lo del referendo es bueno, porqueel referendo, con el umbral, la cifra repartidora, ayuda a corregiresa dispersiónelectoral, pero no se va al extremo de la lista única. Permitelo que he llamado una prudente pluralidad de listas en los partidos.
TRES COSAS FINALES
Este referendo no tiene ningún atractivopopulista, votarlo es un acto de responsabilidad.
Este referendo le da un mensaje al mundo:la responsabilidad del pueblo colombiano. Si este referendo seaprueba, el mundo tieneque recibir el mensaje de que este pueblo, abatido por este terrorismoy por estos problemas de pobreza, es un pueblo de una alta culturapolítica y de una alta responsabilidad, que es capaz deintroducir una solución fiscal a través del Referendo.
¿El referendo lo resuelve todo? No. El referendo no loresuelve todo, es un paso en la dirección correcta. Tieneun intangible, a mi juicio muy importante. El referendo, másimportante que por sus efectos jurídicos inmediatos, lova a ser por la deliberación, porque estas semanas que faltanpor llegar al 25 de octubre deben ser semanas de reflexióny de deliberación, que por lo menos nos comprometan a todoslos colombianos a preocuparnos prioritariamente por la derrotade la corrupción y la politiquería.
El referendo va ayudar a crear una conciencianacional sólidae indestructible contra la corrupción y contra la politiquería.
No dejemos naufragar el referendo, no lo dejemos naufragar.
A los candidatos a alcaldías, gobernaciones, concejos yasambleas: piérdanle el miedo al referendo, que eso tienemuchas cosas buenas y lo podemos sacar adelante y les va a ayudarmucho, porque ellos van a manejar unos fiscos convalecientes. Elreferendo les ayuda, por lo menos en el segundo año, a tenerrecursos de inversión.
Ahora cuando entraba a este recinto, losperiodistas vallecaucanos me preguntaban: ‘¿qué le trae al Valle delCauca?’ Nada espectacular.
Estos Consejos Comunitarios no son milagrososni pueden ser demagógicos.Hoy deberíamos aprovecharlos para mirar en qué vamosen relación con los dos anteriores y cómo podemosseguir mejorando para el Valle del Cauca.
Esto no es de relumbrones ni de milagros,tampoco de irse al otro extremo: ‘que voy a ir allá un sábado, me voya tomar whisky en una piscina’. No. La única maneraque hay para resolver los problemas colombianos es trabajar todoslos días sin esperar producir milagros, pero sin echarsesobre las petacas. Es el único camino, a eso los invito.
Si nosotros trabajamos todos los días de buena fe, ahí vamosproduciendo resultados. Uno se demora mucho para ver la sombrade la ceiba, menos para ver la del samán, pero hay que cultivarlo.Echarle agüita todos los días, quitarle la maleza,estar midiendo muy bien en donde va el círculo de los cocos,para saber dónde le pone el abono. Hay que hacerle seguimientotodos los días. Esa es la razón de esta tarea, nadaespectacular, pero un compromiso de todos los días, entreotras cosas para poder hablar duro a favor de la dignidad nacionalcuando toque.
Muchas gracias.