Compatriotas:
Exalto los méritos de la altísima institucióna la cual la Constitución, en elaborada y compleja definiciónde funciones, ha encomendado ser una de las máximas instancias,y órgano límite de la administración de la justicia.
El Consejo de Estado, ha decidido que laefeméride de sucreación tenga como referencia el año 1914, cuandoel constituyente derivado le dio forma definitiva a su actual estructura.Así debe ser, y el Consejo de Estado demuestra con ello elrigor con que se ciñe en todas sus determinaciones a la letrade la ley y a los hechos históricos.
Es importante que las nuevas generacionesde juristas, politólogosy estudiosos de nuestra historia, conozcan el papel de Colombia paraformular y moldear una institución que, con el paso de losaños, fueron acogiendo la mayoría de los paísesdel mundo, a medida que se constituyeron como Estados de Derecho.
El Gobierno como depositario del poder ejecutivo,la InstituciónConsejo de Estado en su forma primigenia y la Orden de Boyacá,son tres creaciones del Libertador Simón Bolívar.
En 1817, los reductos patriotas sobrevivientesde la reconquista española, concentraron sus fuerzas en una pequeña aldeasituada en la angostura del Orinoco, constituyeron un gobierno provisionalbajo la guía de Simón Bolívar. Es uno de losmomentos históricos de mayor contraste entre la escasez demedios materiales y la abundancia de ideas y de fuerza moral.
Bolívar y la pléyade de grandes hombres que lo acompañaron,materializaron en Angostura las ideas revolucionarias del liberalismo,a partir del cual germinaba el Estado de Derecho, empeñadosen vivir la democracia y la libertad.
El Gobierno de Colombia, fundado por Simón Bolívary que existe desde entonces, sin solución de continuidad,viene, pues, a exaltar al Consejo de Estado cuya creaciónfue también su idea, y le impone la Orden de Boyacá,otro legado del Libertador, quien la instituyó despuésdel triunfo, para honrar a los héroes de la gran gesta dela Independencia y a los grandes servidores de la Patria.
El Libertador concibió el Consejo de Estado como un cuerposuperior de la estructura del Estado, como una reunión desabios y prohombres. Al terminar su primer gran discurso de Angostura,el de 1817, pronunció estas palabras –a las cuales yahizo mención el Presidente del Consejo, esta mañana–.
Dijo El Libertador:“la instalación de un cuerpo tanrespetable y digno de confianza del pueblo es una época faustapara la Nación. El Gobierno que, en medio de tantas catástrofesy aislado entre tantos escollos, no contaba antes con ningúnapoyo, tendrá ahora por guía una congregaciónde ilustres militares, magistrados, jueces y administradores, y sehallará en lo futuro protegido, no sólo de una fuerzaefectiva, sino sostenido de la primera de todas las fuerzas, quees la opinión pública. La consideración popular,que sabrá inspirar el Consejo de Estado, será el másfirme escudo del Gobierno”.
Concebía El Libertador los pilares modernos del Estado deDerecho, su legitimidad fundada en la participación de laopinión pública, en la aceptación de la opiniónpública, que solamente se da cuando se comprueba que el Ejecutivoejerce sus funciones sometido a los controles que el mismo ordenamientojurídico ha creado.
Los avatares del siglo XIX fueron dándole forma a la institución,hasta llegar a la Constitución de 1886, que diseñó uncuerpo judicial y de consulta como el que hoy tenemos. En 1905 losconstituyentes suspendieron su existencia, pero un gran debate nacionalhizo que se añoraran sus luces y su aporte a la seguridadjurídica nacional.
Hernando Holguín y Caro, en su Informeal Congreso en 1912, sintetizaron de esta manera el sentimientonacional:
“Desde que se suprimió el Consejo de Estado, nuestroscuerpos legislativos han venido dando tumbos para llenar el vacío,creado en hora de ofuscación y de desdicha para la Patria;se han creado y abolido y vuelto a fundar, no sabemos cuántasentidades y cuántos empleos de abogados consultores y de abogadosen los ministerios, y hasta se ha apelado, cosa que sorprende, alsistema de contratos para encontrar individuos de reconocida competenciatécnica en asuntos jurídicos, que asesoren a los ministrosen materia de trascendencia para el país y preparen proyectosde ley que faciliten al Gobierno la iniciativa parlamentaria”.
¿Qué más podríamos agregar a las palabrasde Holguín? Es evidente que son inseparables la idea de unavigencia tranquila, pacífica y fluida de las institucionesde la democracia colombiana, con la existencia del Consejo de Estado,según el modelo de Bolívar, complementado por los constituyentesdel 86 y que reestableció el Congreso en septiembre de 1914.
Este Gobierno, en particular, no tiene sinoreconocimiento con el Consejo de Estado, como institución,y con cada uno de sus magistrados.
Colombia no podría avanzar en una política de derrotadel terrorismo, con todo el vigor de la Fuerza Pública y delEjecutivo para tomar la iniciativa, si no hubiera una legitimidadde opinión, y esa legitimidad sólo se da con la presenciade instituciones de control como el Consejo de Estado.
El Consejo, a través de sus conceptos como organismo consultor,emitidos por la Sala de Consulta y Servicio Civil, ha orientado nuestrospasos en la difícil pero trascendental tarea de modernizarla estructura estatal, crear una gran y eficiente carrera administrativay llenar de transparencia y garantía la contrataciónestatal, desde las instancias locales hasta la nacional.
Es encomiable la cooperación del Consejo de Estado con lasotras ramas del poder, para determinar políticas que permitanel acceso expedito de todos los colombianos a la administraciónde justicia.
El Consejo de Estado ha sido infatigableen el trabajo de crear y recrear cada día el Estado Social de Derecho, en predicarla armonía, en defender la independencia de la justicia, enhacer más ágil su trabajo y en superar las trabas quehoy nos impiden que tengamos el ideal de una justicia pronta y cumplida.
El Gobierno, con la cooperación de las Cortes, ha presentadoal Congreso de la República un proyecto de reforma a la LeyEstatutaria de la Justicia. Se busca accesibilidad, oportunidad ycalidad, cualidades indispensables para garantizar los derechos ylibertades de los ciudadanos.
Esperamos que el debate democrático de la representaciónnacional, nos entregue a los colombianos una legislación quedesjudicialice materias que pueden ser atendidas administrativamentede manera satisfactoria; que facilite la pronta y ágil resoluciónde conflictos tanto en la jurisdicción ordinaria como en lacontencioso administrativa, que involucran montos pequeñose importantes para las partes, que descongestione la rama judiciala través de programas especiales y dé una mayor flexibilidaden la organización interna del Consejo de Estado y la CorteSuprema de Justicia, que mejore el sistema de informaciónestadística como herramienta en la toma de decisiones y fortalezcala casación como herramienta para unificar la jurisprudencia.
Confiamos, en el mes de enero, presentaral debate de los colombianos una reforma constitucional que incluyaotros puntos que ha venidoreclamando la justicia colombiana, teniendo muy buen cuidado conpreservar la esencia de las instituciones sociales de la Constituciónde 1991.
Respetados Magistrados: me honra entregarla condecoraciónque merece ser llevada por cada uno de ustedes, por su esfuerzo alservicio de la Patria.
Saludo la decisión de los magistrados actuales, para honrartambién a quienes los precedieron en la dura brega judicial,otorgando la “Orden de la Justicia”. Me uno a ustedesen la exaltación de los méritos de tantos grandes dela judicatura, cuyos nombres son sinónimo de sabiduría,estudio y ponderación, en cuyos textos y jurisprudencias formamosy moldeamos nuestro criterio jurídico.
Saludo a Aydeé Anzola Linares, Jorge Enrique Arboleda Valencia,Rafael Tafur Herrán, Luis Carlos Sáchica, Carlos RestrepoPiedrahita, Alfonso Ángel de La Torre, Jacobo PérezEscobar, Álvaro Lecompte Luna, Carlos Galindo Pinilla, José IgnacioNarváez García, Guillermo González Charry, JuanBenavides Padrón, Diego Younes Moreno, Humberto Mora Osejo,Carlos Betancur Jaramillo, César Hoyos Salazar.
Hoy, al entregar la Orden de Boyacá al Consejo de Estadoy al entregar a ustedes la Orden de la Justicia, simplemente decimosa Colombia: la construcción de normas, la interpretacióndel derecho, la formulación de jurisprudencia que en la bregadel Consejo de Estado se ha dado con el esmerado y patrióticoesfuerzo de ustedes, ha traído calma y reposo a la República.
Muchas felicitaciones. La gratitud inmensade la Nación entera,distinguidos ex Magistrados. Y la gratitud inmensa de la Naciónentera, a la institución que concibiera El Libertador en 1817y a la que hoy le celebramos 90 años, del último periodode formal existencia.
Muchas gracias.