[Música]
Buenos días, Jairo. Buenos días,
Tatiana. Buenos días, presidente. Buenos
días a todos y muy complacido estar con
ustedes y
efectivamente qué bueno que estén
apareciendo eh más osos y ustedes saben
perfectamente que una de las eh
prioridades de este gobierno es la
protección del medio ambiente, de
nuestras especies. Somos un país muy
rico en nuestra biodiversidad y por eso
tenemos que protegerla. Es uno de
nuestros activos principales y en eso
estamos. por por ejemplo en el plan de
desarrollo eh la protección de los
páramos. Yo creo que ningún gobierno ha
protegido tanto nuestras fuentes de
agua, que es algo muy importante. Las
próximas guerras, dicen los expertos, se
van a librar en torno al agua, que cada
vez escasea más. Por eso tenemos que
protegerlas a como lugar. Pues
precisamente, presidente, hoy va a ser
una mañana de muchas noticias. Hay
muchos temas para tratar con usted,
presidente. Y bueno, ya que comenzó con
el plan de desarrollo, presidente, lo
dejó satisfecho, lo dejó contento la
aprobación del plan nacional de
desarrollo, que es construyendo un nuevo
país y precisamente será la carta de
navegación de aquí al 2018. Sí, yo tengo
que agradecerle al Congreso que hizo un
estudio muy cesudo, unos debates muy
interesantes, muy ricos sobre cada uno
de los puntos que estaban contenidos en
ese plan, pero en su conjunto se aprobó
el plan. es nuestra hoja de ruta para
los próximos 4 años. El plan anterior se
cumplió en un
84%, que es un nivel de cumplimiento, yo
creo que sin precedentes en en los
próximos días, las próximas semanas,
vamos a hacer un corte de cuentas sobre
el cumplimiento del primer plan, que yo
no eh dejaría de calificarlo como
extraordinario. realmente
los niveles de cumplimiento, las cifras
que tenemos sobre el primer plan son muy
muy positivas y esperamos que este
segundo también. Pues precisamente,
presidente, usted que le gusta rendir
cuentas dentro de la estrategia y dentro
de su plan de buen gobierno, esta semana
se hará precisamente ese balance y como
usted lo menciona con un cumplimiento
muy alto. En mi vida de reportero como
periodista económico, pues cubrí muchos
temas de plan de desarrollo y todas las
veces es el mismo debate de que hay
micos, de que le cuelgan de todo, de que
es que es una ley que sirve para todo,
pero en realidad aquí lo que sí se ve,
presidente, es que hay como todo un plan
definido dentro de usted lo que ha hecho
de sus tres pilares, educación, paz y
equidad. Además, este plan tiene como
elemento nuevo que fue construido de
abajo para arriba, fue discutido con las
comunidades, con los alcaldes, con los
gobernadores, con las fuerzas vivas de
de cada región para ir construyendo de
abajo hacia arriba un plan de las
regiones y para las regiones. Eso es
algo muy importante que destacar. Por
supuesto que tiene muchos elementos. Se
trata del plan de desarrollo para los
próximos 4 años en todos los frentes.
Algunas personas estarán de acuerdo con
unas cosas, otras con otras, algunos en
desacuerdo. es parte fundamental,
elemental, eh normal de un plan de este
tipo, de esta naturaleza, pero lo
importante es que ya tenemos una hoja de
ruta que nos en nos enfoca, nos eh
encausa hacia ese país que estamos
tratando de convertir en realidad, un
país en paz, un país con más equidad. El
plan tiene muchísimos elementos que
tiene que ver con hacer de este país un
país más equitativo, cerrar las brechas
entre los ricos y los pobres, concentrar
nuestra acción del Estado en los más
pobres, en los más vulnerables y también
un país mejor educado. El tema de la
educación en el plan también quedó muy
bien consolidado. Precisamente también,
presidente, eh cuando hablábamos del
Parque Natural de Chingaza, usted
hablaba del tema de la protección del
medio ambiente y usted pues ha sido un
líder en esa materia, inclusive no solo
en Colombia, sino a nivel internacional.
Y sobre ese tema, yo tendría que hacerle
una pregunta, presidente, fue sobre su
anuncio del sábado anterior por un tema
ambiental, por un tema de salud de los
colombianos, por un tema de eficacia
también en la lucha contra las drogas. Y
es que usted dice y fijó ya su posición
en torno a acabar, suspender las
fumigaciones con glifosato, esto en la
lucha contra las drogas. Esto arma
obviamente todo tipo de debates.
Presidente, pues mire, esta es una
discusión que viene de hace mucho
tiempo. Se viene cuestionando eh la
conveniencia y la
efectividad del glifosato en la lucha
contra el narcotráfico. Eh, una
discusión que hemos sostenido por años,
por años. hay un cuestionamiento cada
vez más eh agresivo, diría yo, sobre el
uso del clifosato por cuestiones
ambientales y también un cuestionamiento
por cuestiones de salud, la salud
pública y de su efectividad.
y
surgió eh un hecho
contundente, una eh orden, un fallo de
la Corte Constitucional que le ordena al
gobierno, emplaza al gobierno a que se
haga un estudio eh a profundidad sobre
el efecto de las aspersiones del
glifosato en la salud pública, en la
salud de los colombianos. Y dice la
Corte en forma clara y perentoria, si el
resultado de ese estudio llega a generar
algunas dudas sobre los efectos en la
salud, tienen que aplicar lo que llaman
el principio de precaución, es decir,
suspender
los las aspersiones con glifosato por
cuestiones de salud pública para
no tomar el riesgo de afectar o de
seguir afectando la salud pública. Pues
bien, esos estudios se realizaron.
¿Quién lo realizó? El ministerio, que le
toca realizar esos estudios, el
Ministerio de Salud, que acudió a muchas
instancias, acudió a la Organización
Mundial de la Salud. La Organización
Mundial de la Salud a su vez recogió el
resultado de muchos estudios a nivel
mundial y el resultado de ese estudio es
que efectivamente sí existe el riesgo.
riesgo. Con esa información, el
ministerio lo primero que hizo es, mire,
ya haciendo eh eh uso de nuestras
facultades, dice el ministerio, y del
resultado de los estudios, recomendamos
que se suspenda, como había señalado la
Corte Constitucional el sábado. Lo que
dije yo es que eh eh no solamente el
Ministerio de Salud, todos los ministros
van a llegar a esa reunión de la
Comisión Nacional de Estupefacientes con
la posición de suspender eh en la
aspersión sobre los cultivos ilícitos
clon con eh glifosato, acatando esa
orden de la Corte Constitucional. Pero
al mismo tiempo les estoy ordenando a
todos los ministros, en particular el
Ministerio de Defensa y a toda la
policía antinarcóticos, a todos los que
tienen que ver con la lucha contra el
narcotráfico, que se sienten y e
elaboren un plan de
transición para que eh cuando se
suspenda definitivamente esta aspción
comience eh un reemplazo, un plan B que
no afecte, todo lo contrario, que sea
más efectivo nuestra lucha contra el
narcotráfico. Nosotros llevamos muchos
años
mejorando y la efectividad de nuestra
lucha contra el narcotráfico, muchos,
muchos años. Yo he participado
personalmente en miles miles de
discusiones sobre cómo podemos hacer más
efectiva la lucha contra el
narcotráfico, que consiste en la lucha
contra una cadena y cada eslabón de esa
cadena del narcotráfico es una cadena.
Cada eslabón tiene una política en
contra de ese eslabón. Una es, por
ejemplo, el cultivo eh de el cultivo
ilícito, los cultivos ilícitos, otros el
la lucha contra los laboratorios, otra
la lucha contra eh los corredores y la
exportación, la incautación, otra es la
lucha contra eh los activos que tienen
los narcotraficantes, otra es la lucha
contra las mafias que controlan el
negocio del narcotráfico. Otra la lucha
contra el lavado de activos. Eh, cada
eslabón tiene una toda una política en
contra de ese eslabón. Lo que les voy a
decir a la Comisión Nacional de
Estupefacientes es que eh mejoren, hagan
más efectiva, pero menos dañino la lucha
contra ese primer eslabón que es eh el
de los cultivos ilícitos. O sea, que lo
que tenemos que dar una señal muy clara
aquí es que la lucha contra el
narcotráfico eh se va es más bien a
fortalecer. Vuelvo y repito, la
efectividad del glifosato estaba puesta
en tela de juicio. Por ejemplo, las
últimas cifras eh aparentemente señalan,
porque siempre hay una discusión entre
las cifras que presenta Estados Unidos y
las cifras que presenta Naciones Unidas,
pero aparentemente las cifras que
presenta Estados Unidos muestran un
incremento en los últimos tiempos y eso
nos indica que la aspersión no está
teniendo el efecto que estamos buscando
y que por consiguiente tenemos que
buscar fórmulas más efectivas. y en este
caso menos dañinas para el para el medio
ambiente y para la salud pública. Eh,
ese es el la orden que le he dado a los
ministros y el 14 creo que se reúne para
iniciar eh con todos los las
autoridades, incluyendo con los Estados
Unidos, que nos ha venido colaborando en
esa lucha contra el narcotráfico para
ver si encontramos mecanismos, repito,
más eficaces, pero menos dañinos eh para
atacar ese eslabón de la lucha contra el
narcotráfico y redoblar los esfuerzos
contra el resto de los eslabones.
Presidente, y me parece muy importante
aclararlo y como usted lo ha dicho eh, y
lo dijo una vez en un Twitter, ¿en qué
idioma tengo que decirlo, pero es que es
muy importante esa precisión porque aquí
se divide el tema en dos, el tema de
salud. Cuando la Corte Constitucional
invoca el principio de precaución, los
estudios internacionales muestran que
tiene un riesgo de cáncer, el estudio
del ministerio muestra que tiene un
riesgo de cáncer, seguir utilizáolo, lo
que terminaría es perjudicando al
gobierno en un futuro porque eso sería
contra la población misma. Bueno, no es
que están diciendo hasta que eso fue una
orden de las FARC, hágame el favor, eh,
que eso fue una orden de La Habana, que
eso fue pactado en La Habana, eso es
falso. Hemos dicho mil veces, está en
los textos que acordamos eh con las
FARC, que nosotros no renunciábamos al
uso del de las aspersiones y el
grifosato. Eso eso no tiene ni pies ni
cabeza que ahora se diga, "No, es que
eso es una concesión a las FARC." No es
ninguna concesión a las FARC, es una
medida de precaución acatando una orden
de la Corte
Constitucional. Este tema es un tema eh
muy controvertido, se viene discutiendo
hace muchísimo tiempo. La comunidad
internacional, muchísimas ONGs,
inclusive la propia eh Corte
Internacional de Justicia ha tenido que
ver con con este tema porque hasta allá
ha llegado demandas en contra de la
expresión en Colombia. Y por eso he
tomado la decisión, con base en los
estudios y con base en la coyuntura
jurídica que tenemos de proceder en esa
dirección. Repito, dando las
instrucciones perentorias para que no se
debilite, todo lo contrario, se
fortalezca la lucha contra toda la
cadena del narcotráfico y se mantiene el
apoyo de Estados Unidos. Eno el propio
embajador lo dijo, apoy apoyo de Estados
Unidos. Con Estados Unidos hemos venido
colaborando porque en esto tenemos total
coincidencias. Tenemos que ser socios en
la lucha contra el narcotráfico y
seguiremos siendo socios. Muy bien,
presidente. Pues muy claro y muy
importante enviar estos mensajes a la
población que es que no es que ahora el
gobierno le dio por dejar la lucha
contra la droga. Imagínese, Colombia es
un país más afectado y que ahora digan
que es que usted está dejando la lucha
contra la droga. Eso sí es lo más eh
irónico e injusto, pues además de todas
estas apreciaciones que se dan.
Presidente, otro tema que usted anoche
twiteó eh es la muerte de cuatro
oficiales en un accidente de un
helicóptero en el meta. Sí,
lamentablemente se
accidentaron unos héroes de la patria.
murió un capitán, murió un suboficial y
dos soldados que iban en un helicóptero,
estaban abasteciendo eh las tropas, eh
salieron de esa operación, se metieron
en una en una nube. Eh no hay nada más
peligroso para un helicóptero que
meterse en una nube. Eh pierden la
visibilidad. Eh, y entonces procedieron
a lo que llaman a a volar por
instrumentos y esa ese paso de estar uno
con visibilidad al paso de volar con
instrumentos es un paso muy peligroso.
Ahí se presentan muchos eh muchos
accidentes y infortunadamente eh apenas
comenzaron a volar por instrumentos eh
se estrellaron. Eso lo relató anoche el
propio copiloto, que afortunadamente se
salvó y murieron eh este capitán, este
su oficial y y estos soldados. Nuestras
condolencias a sus eh familias son
cuatro héroes de la
patria, otros héroes de la patria que se
sacrifican por nuestro país y por eso
nuestras condolencias a sus familias.
Así es, señor presidente. Usted la
semana pasada fue el encargado de
entregarle el diploma al joven 50,000
que se graduaba del programa Jóvenes en
Acción, un programa que sin duda le está
cambiando la vida a estos muchachos.
Presidenta, fue un evento muy bonito, un
evento muy lindo, porque eh este
programa Jóvenes en Acción que iniciamos
el año 2012 eh tiene que ver con eh uno
de esos eh cuellos de botella que
tenemos en nuestra eh gran esfuer
nuestra gran tarea de generar más
empleo. En esa tarea hemos sido bastante
exitosos. llevamos
2,700,000 empleos nuevos en los últimos
eh 4 años, 4 años y medio. Somos
señalados en el mundo entero como uno de
los países más efectivos en la
generación de empleos nuevos y empleos
formales. Pero tenemos que seguir. Uno
de los programas que ha tenido mucho
éxito y que además tiene un gran impacto
es el programa Jóvenes en Acción, que
está dirigido a aquellos bachilleres de
las familias que están en el programa
familias en acción, es decir, los más
vulnerables, los más pobres, para que
puedan tener una capacitación después de
que salgan del
bachillerato y se gradúan en las
diferentes carreras, capacitaciones que
les dan en el Sena.
se se gradúan y ahí pasan a tener eh la
posibilidad mucho mayor porque están
capacitados para tener un empleo. En de
hecho es que en el en la graduación ese
bachiller número 50.000 Él
inmediatamente consiguió un empleo, un
empleo muy bueno de unas empresas que
están dedicadas a reclutar los graduados
de jóvenes en acción y hay muchísimos
más jóvenes que se están capacitando en
esa lucha contra el desempleo, en donde
la juventud es para nosotros prioridad,
porque el desempleo en los jóvenes aquí
y en todas partes del mundo es mayor al
promedio nacional. lo hemos venido
bajando sustancialmente, pero tenemos
que seguir eh trabajando con todo lo que
esté a nuestro alcance para generar
puestos de trabajo y capacitar sobre
todo a los jóvenes donde está
concentrado el desempleo. Este graduando
50,000, el presidente pues es eh que
recibe apoyos del departamento de la
prosperidad social, de su ejército
social, eh se suma a otros planes de los
40,000 empleos jóvenes, que es distinto,
pero que va al mismo objetivo, que es
precisamente lo que usted dice, atender
la población joven. Tenemos muchos
programas, por ejemplo, la ley del
primer empleo, que ha sido muy efectiva
en estimular el eh reclutamiento, pues
el
el empoderamiento de los jóvenes y de
las empresas para poder eh capacitar y y
enganchar a jóvenes que nunca han tenido
empleo. Ha tenido mucho éxito el plan de
que los 40,000 jóvenes, ¿de qué se
trata? Se trata de hacer con las
empresas un especie de de acuerdo. Ellos
eh reciben 10 jóvenes, nosotros les
pagamos durante 6 meses el salario de
esos jóvenes. Las empresas se
comprometen a quedarse por lo menos con
el 60%, o sea, de cada 10 se quedan con
seis, los enganchan ya oficialmente, es
decir, comienzan las propias empresas a
pagarles con todas las prestaciones de
ley y los cuatro que quedan que quedan
sin trabajo en esa empresa tienen ya un
un pase, es decir, ya tienen la
capacitación, la experiencia, que es la
razón por la cual no lo reciben en
ninguna una parte, pero ya tienen
experiencia y pueden ir a otras empresas
decir, "Tengo la experiencia de haber
trabajado en esta empresa y de haberme
capacitado." Muy importante. Y Tatiana,
tenemos una historia para que el
presidente y la compartamos con el
presidente y con todos nuestros
televidentes. Así es, John Jairo. Pues
precisamente la historia del joven
50,000, José Daniel Rojas, quien es un
ejemplo y es uno de los beneficiarios de
este programa que ha ayudado pues a
muchísimos jóvenes en el
[Música]
país. José Daniel Rojas tiene 20 años y
trabaja desde que tenía cuatro. Su mamá,
María Cecilia, lo llevaba con ella a
Corabastos. Allí, un niño se trepaba en
las bodegas para sacar lo que los
compradores
pedían. 16 años después, ese pequeño,
que ahora mide 1,3, lleva el pelo sobre
los hombros y apenta más años de los que
tiene por la seriedad con la que se
expresa, se convirtió en el beneficiario
50,000 del programa Jóvenes en Acción.
fue algo muy muy bueno, pues y ver que
digamos ellos valoran el esfuerzo que
pude haber hecho mientras estuve en el
Cena y esto pues fue algo muy grato para
mí.
Este joven que vive en una casa de
cuatro pisos llena de matas, gallinas y
pájaros junto a sus abuelos, sus papás,
su hermana y su sobrina y que disfruta
del
[Música]
skateboarding y se mueve a todos lados
en una moto que compró con los ahorros
de una práctica profesional, tuvo la
oportunidad de ingresar al Sena y
graduarse como tecnólogo. Pues a mí me
gusta mucho lo que es electrónica y
todos los circuitos y todo esto y pues
me llamaba un poco lo que es las
telecomunicaciones también algo.
Entonces me decidí por un tecnólogo que
es se llama diseño, implementación y
mantenimiento en sistemas de
telecomunicaciones.
Gracias a su esfuerzo y al del gobierno
junto al Departamento para la
Prosperidad Social DPS, él hace parte de
los más de 160,000 colombianos de 90
municipios del país que se forman como
técnicos y tecnólogos en instituciones
de educación superior y en el Sena. Pues
en el momento se me abrieron
oportunidades, ya soy tecnólogo y pues
es algo de resaltar bastante. Me puedo
desempeñar en el campo laboral, digamos,
uno sin experiencia o aprender eh de una
forma empírica es muy complicado,
mientras que cuando uno tiene la
oportunidad de aprender de esta forma y
pues el Sena me ayudó bastante, mis
instructores fueron excelentes.
Uno de los interrogantes de los jóvenes
que se gradúan es cómo conseguir
trabajo. El día de la graduación, a José
Daniel lo esperaba una sorpresa. El
presidente Juan Manuel Santos le ofreció
su primer empleo, pero además se anunció
que en los próximos 4 años en
articulación con el Ministerio de
Trabajo y el sector público y privado,
se ofrecerán 20,000 empleos para jóvenes
como él. Después de que me era la
noticia de que iba salía a estudiar y de
una vez iba a comenzar a trabajar, pues
eso fue un alivio.
Y es que poder estudiar y luego trabajar
es también poder soñar. Yo sé que la eh
la empresa me da la oportunidad de
estudiar y la voy a aprovechar y pues lo
que quiero en este momento o mi meta a
corto plazo era a mitad de año ya
ingresar a la distrital, pues también
quiero poder digamos con mi trabajo
poder darle a mi mamá la casa que tanto
desea, eh poder ayudar a mi familia.
Pues ahí está presidente en la historia
de Daniel y miren, una persona que está
en pobreza, tiene un apoyo, se gradúa
del Sena, consigue trabajo y ya la vida
le va a cambiar necesariamente. Y además
yo hablé con él, sí, y tenía grandes
ambiciones y eso está muy bien. Quería
usar la plata que se va a ganar, le van
a pagar 900,000 pes porque se lo
pregunté al eh presidente de la empresa
que lo contrató, ¿va a ahorrar? va a
pagarse o va ayudar a pagarse su
universidad y quiere ser un gran
ingeniero de sistemas y un ejecutivo muy
exitoso. Esa es la forma como podemos
ayudar a todo el mundo, que todo el
mundo tenga igualdad de oportunidades y
sacarlos de ese círculo vicioso que
usted dice de la pobreza, porque ya con
oportunidades sale. Es una persona que
en futuro va a tener, lo llaman los
economistas la trampa de la pobreza,
sacarlos de esa trampa y ponerlos en el
círculo virtuoso de educación,
capacitación, empleo, ingresos,
progreso. Bueno, presidente, le cuento
que aquí tengo a los periodistas eh
insistiéndome diciendo, "Pregúntele al
presidente y no podría yo dejar de
preguntarlo. Es a raíz de todo este
debate que se ha armado con uno de
nuestros proyectos claves que es la ley
llamada ley de equilibrio de poderes.
Sobre esto también ha habido muchas
propuestas, han surgido muchas eh
diferencias, pero yo sí quisiera
preguntarle, ¿cuál va a ser el futuro de
ese proyecto?" Presidente, le faltan dos
debates. ¿Cuál es la posición definitiva
frente a tanta controversia? Mir, lo
dijimos claramente hace unos días, el
proyecto tiene el elemento fundamental
de la no reelección, la parte política y
en la parte jurídica eh también lo
dijimos desde el principio, esta no es
la gran reforma. Se hicieron una serie
de propuestas para ir mejorando todo el
sistema de justicia. E esas propuestas
han sido discutidas con todo el mundo,
han sido modificadas, han sido
refinadas. han sido mejoradas y van en
el séptimo debate. Van a seguir
discutiéndose esas propuestas que tienen
que ver con la justicia. Eh, las otras
hay unanimidad sobre su conveniencia. Si
se pueden seguir mejorando, magnífico.
Pero el proyecto no se va a echar para
atrás. El proyecto continúa, se debe
aprobar. Ojalá el Congreso lo apruebe.
Ahí
el ejecutivo, el gobierno propone, las
cortes también pueden proponer y el que
dispone es el Congreso. Así funciona
nuestra democracia, así funcionan las
democracias en el mundo. Quien toma eh
las decisiones, quien tiene la última
palabra en torno a las reformas, sobre
todo en este caso una reforma
constitucional, es el Congreso de la
República.
Yo le he dicho a los ministros que
faciliten la discusión entre el Congreso
y el Poder Judicial, que sirvamos como
facilitadores, que nosotros podamos
contribuir a seguir enriqueciendo esa
discusión y terminar con un buen
proyecto de acto legislativo que se
apruebe al final de esta legislatura,
que vuelvo y repito, no es la gran
reforma en
quienes atacan el proyecto o lo critican
diciendo que esto no va a solucionar
todos los problemas. Tienen razón, pero
sí es un paso en la dirección correcta.
Y lo que hemos venido haciendo en este
gobierno en materia de justicia, si
usted hace un inventario, Jairo, y si
los colombianos hacen un inventario, los
juristas sobre todas las reformas que
hemos venido aprobando,
el acumulado de esas reformas, las
reformas que comenzaron con las reformas
de los propios códigos, eh los códigos
de procedimiento, la eh estatuto eh
arbitral, una serie de reformas que
hemos venido haciendo para hacer la
justicia más eficaz que es lo que todos
queremos, más pronta, más con más
acceso, que la gente tenga más acceso a
la justicia y que sea eh más eficiente,
que la gente no no tenga que esperarse
8, 10, 15 años por un fallo. Eh, hemos
venido haciendo una gran reforma. Todo
eso acumulado es una gran reforma. El
ministro de Justicia lo ha explicado y
lo seguirá explicando, que lo que ha
hecho ese gobierno es avanzar muchísimo,
pero también somos conscientes que nos
falta, nos falta por avanzar más, pero
vamos en en la dirección correcta y este
proyecto de acto legislativo es un paso
en la dirección correcta. Su invitación,
presidente, como lo dijo precisamente la
semana anterior, es a que el diálogo, a
través del diálogo se dé todos los
debates en el escenario natural que es
el Congreso de la República. Así es.
dice, "Y a través del diálogo, de un
diálogo eh respetuoso, un diálogo
constructivo, es como se solucionan los
problemas. Ese ha sido mi talante desde
el principio. Creo que dialogando se
resuelven muchos más problemas que
confrontando. Por eso no quiero que se
confronten eh los poderes eh legislativo
y judicial. Eso no le hace bien a la a
la democracia con los propios órganos de
control. Tampoco hace bien que haya
confrontación con los órganos de
control, ni con la Procuraduría, ni con
la fiscalía. Si tienen observaciones
sobre cualquier tema que las pongan
sobre la mesa en forma respetuosa, en
forma constructiva. Eh, tienen todo el
derecho a opinar sobre los temas que les
conciernen, que les conciernen, porque
muchas veces eh los vemos opinando sobre
temas que no les conciernen, pero sobre
los temas que sí les conciernen, pues
que pongan sus puntos de vista, se
discuten. De eso se trata la democracia,
de escoger lo mejor después de una
discusión amplia, constructiva y tomar
las decisiones que más le conviene al
pueblo colombiano. Ese es mi talante, es
el talante de cualquier demócrata. en
lugar de estar en permanente
confrontación
insultándose e en una forma agresiva,
tratar de poner los puntos de vista o
imponer los puntos de vista eh sobre el
contrario, eso no nos lleva a ningún
lado. Lo importante es sentarse,
discutir los temas, si hay puntos de
vista diferentes, pues escoger la mejor
decisión y respetarse las diferencias.
Pues sí, presidente. Y ya esto es de mi
cosecha personal. Hacer oposición no es
el que más grite ni el que más patenería
haga, porque es lo que uno
desafortunadamente nos estamos
acostumbrando a ver en Colombia, sino
precisamente que se hagan propuestas y
propuestas que sean realistas y que sean
coherentes. Pero pasando a un tema más
agradable, presidente, que a usted le
gusta discutir aquí con otros y comentar
el lunes, es el deporte, ¿no? Tatiana,
tenemos resultados fin de semana
exitoso, presidente, todas las muchos
resultados, ¿no? Tatiana tenemos Mariana
Pajón, Mariana Pajón, Orlando Duque,
Orlando Duque, Catarwen, eh a James no
le fue tamban bien porque están con ese
empate como que quedaron ahí a punto de
no la pero no jugó mal, pero el equipo
en su conjunto eh bien tenemos pesistas
también tenemos nuestros deportistas en
tiro que también ganaron oro, o sea,
también de tiro en tiro de
ar los los de Pereira son las
maravillas, los conocí es eso es una
cosa Realmente espectacular, no tenía ni
siquiera un sitio donde entrenar y
resultaron campeones mundiales. Sí, y
están repitiendo eso. Eso me parece
maravilloso, ¿no? El deporte para
Colombia se está volviendo cada vez más
importante y eso me complace
enormemente. El deporte es algo
fundamental en cualquier sociedad, en
cualquier país. El deporte nos une. El
deporte es algo que estimula a toda la
juventud. Por eso tenemos el plan
supérate para estimular la sana
competencia, los principios deportivos,
el trabajo en equipo, saber ganar, saber
perder. Eh, todo eso es algo muy
importante de nuestra educación y por
eso qué bueno, qué bueno que el deporte
esté cada vez mejor posicionado. Ya el
país va a estar pendiente del Giro de
Italia, ojalá nos vaya bien y después va
a estar pendiente de de la Copa América,
donde espero también que nos vaya bien.
Esta semana pasada Luis Bedoya me
visitó, eh me entregó todo el kit de la
selección Colombia e y vamos a entrar en
esa Copa América que ojalá nos vaya
bien. Tenemos una gran selección y eso
es parte fundamental de el espíritu de
cualquier nación y por eso le hemos dado
tanta importancia al deporte en nuestro
gobierno. Y con los triunfos de de
Caerine y con los triunfos de de Marián
Pajón, presidente, ya aseguramos cupo en
los olímpicos, lo que quiere decir que
los Olímpicos de Río de Janeiro va a ser
fundamental para para Colomb y con
grandes resultados. Además, pues mire
cómo hemos venido mejorando en nuestra
participación. A los últimos olímpicos
enviamos la delegación más grande en la
historia y obtuvimos el número más alto
de medallas en la historia y se trata de
ir mejorando y mejorando y convertirnos
lo que yo muchos países ya consideran
que somos una especie de potencia
deportiva. Es increíble que de países
como Turquía o como la India vienen
delegaciones a preguntarnos, bueno,
ustedes, ¿qué es lo que han hecho para
mejorar tanto en su desempeño deportivo?
E y eso es algo que nos enorgullece, que
estemos ya siendo reconocidos como un
país con una buena política deportiva y
con unos buenos resultados. Pues mire
presidente, a propósito de supérate que
usted habla y reitera mucho, como que
quisimos ponerle como que una persona de
verdad para que nos contara y mire,
vimos el caso y con esa historia abrimos
precisamente Agenda Colombia de un
jugador de fútbol profesional de un
autónoma que tiene una discapacidad, un
en un bracito presidente y es jugador ya
profesional, un sueño que todos hemos
tenido y mire, él lo logró y ha
destacado mucho cómo le enseñaron todos
esos valores y cómo a través de suate se
dio cuenta que tenía todo el potencial y
ahora el jugador profesional de fútbol,
lo que no logramos nosotros. Usted soñó
jugador profesional de fútbol,
presidente. Pues yo de chiquito me la
pasaba acompañando a Santa Fe con mi
papá en la época yo le digo, ¿quieres
eran los jugadores? Eh, Bebilacua, el
Sipa González, Pansuto, Perazo, era una
gran selección, una gran un gran equipo
de fútbol que tenía y yo pues aspiraba a
ser una especie de pansuto de perazo,
que eran el centro delantero y en esa en
esa época eran cinco eh dos tres. Ese
era la forma como como se repartían.
Entonces era el centro delantero o
interior izquierdo o interior derecho,
después eran las alas. Mm. Entonces, yo
quería ser o centro delantero o interior
izquierdo o portero. Eh, jugué como
portero, pero me metían muchos goles.
Pero bueno, ahí Lolo, Lolo Orellano, le
agradeció a usted, presidente, por el
tema del superate, jugador de
Uniutónoma. Y bueno, este domingo, este
fin de semana, Millonario Santa Fe se
juegan el todo por el todo para estar en
las finales, ¿no? Presidente, pero sea
que gane el mejor, ¿no? Que gane el
mejor. G mejor. Tatiano, tenía la última
pregunta. Y tenía una duda, eh, señor
presidente, ayer pues celebramos en
Colombia el día de la madre. Usted les
mandó a todas las mamitas pues un
mensaje muy sentido. ¿Tuvo tiempo en su
agenda para celebrar este día con su
señora? Sí, y con la mamá de mi señora,
con todos sus hijos, que son como son
siete hijos. Eh, yo tengo eh seis
cuñados y cuñadas con sus nietos y
estuvimos todos en familia un rato muy
agradable. Y me dio usted un mensaje a
las madres precisamente y también ese
mensaje de paz, ¿no? Que sean que ojalá
sea la generación de sus hijos las que
las futuras generaciones las que no
tengan que ver esta absurda guerra. Es
que en las guerras, infortunadamente,
como las nuestras, eh las mamás y los
papás acaban enterrando sus hijos. Eso
es lo macabro de las guerras. Lo natural
es que los hijos eh enterremos a
nuestros padres. Ese es el orden natural
de las cosas. Las guerras invierten ese
orden y yo creo que el mejor regalo que
le podemos dejar a todas las madres de
Colombia es que eh a partir de ojalá
este año podamos tener un país normal
donde los hijos y las hijas entierran a
sus padres, no sus padres a sus hijos.
Pues muy bien, presidente. Con este
mensaje pues para las madres en
Colombia, dejamos ya agenda a Colombia.
Nos veremos dentro de 8 días con más
historias, con más buenas noticias sobre
cómo las políticas del gobierno nacional
están cambiando la vida de los
colombianos tiempo. Así es, John Jairo.
Nos despedimos con la invitación a todos
los televidentes para que nos acompañen
dentro de 8 días donde les traeremos más
buenas y bonitas historias del gobierno
nacional. Presidente, muchas gracias y
feliz semana. Gracias a ustedes.
[Música]
