ENCUENTROCON LA CÁMARADE INFORMÁTICA Y TELECOMUNICACIONESMarzo 15 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero dar un saludomuy respetuoso a todos ustedes. Es muy grato teneresta nueva reunión con un sectorque, como lo ha dicho el doctor Ramiro Valencia (Cossio,presidente ejecutivo de la Cámara Colombiana deInformática y Telecomunicaciones), es necesariopara avances sociales de esta Patria, que solamente podránconseguirse con conocimiento, acceso al conocimientoy a la información, todo lo cual está profundamenterelacionado con el objeto social que ustedes representan.
Déjenme referirbrevemente a algunos temas que hemos tratado en variasreuniones con ustedes.
Diría yo que el Gobierno que termina ha tenidoque enfrentar una especie de sala de cuidados intensivosen hospitales. La verdad es que no fue fácil,uno como que se anestesia, como que supera las dificultades,sin darse cuenta cómo las superó, y echamuy rápidamente al olvido lo que ha debido quetransitar.
Yo recuerdo la situación de Telecom: másde 19 pleitos, nos pronosticaban que podía valerarreglarlos 1.800 millones de dólares. Una empresaperdiendo 400 mil millones al año, en la vísperade tener un tremendo fracaso para el pago de los pensionados.
La reforma fue muydifícil, el país estabaprácticamente frustrado y había perdidola confianza de que se pudiera reformar la empresa. Huboque enfrentar inmensas dificultades políticas,laborales, judiciales. Se hizo la reforma, llevamos dosaños con muy buenos resultados de la empresa,pero diría yo que sigue en cuidados intensivos,porque con lo que está pasando en esa relaciónde telefonía fija a telefonía móvil,nuevos servicios, el futuro de empresas que tienen todasu fortaleza en telefonía fija y que no busquennuevos servicios, es algo muy oscuro.
Por eso estamosahora en la víspera de dar elnuevo paso. Creímos que el año pasado sehabría logrado. Se procedió, como hemosprocedido en todos estos casos. Cuando empecé elGobierno, me decían los compañeros delGobierno, mire: hacer esas transacciones con los afiliadosde Telecom es muy difícil.
Primero, porquepiden muchísimo dinero, se estimabaque eso podía costar 1.800 millones de dólares.Y segundo, porque los funcionarios se mueren del pánicode la Contraloría, de la Procuraduría,una transacción de esas los puede poner el restode su vida a defenderse de un juicio fiscal por detrimentopatrimonial del Estado, o de una acusación administrativao incluso penal.
No fue fácil emprender y no ha sido fácilrecorrer ese camino. Yo creo que estamos ad-porta depoder decir que hemos superado totalmente ese conflicto. ¿Nosfalta, Germán, arreglar con una?
Germán González, viceministro de Comunicaciones:Sí, señor Presidente, nos hace falta Alcatel,pero hay ya un acuerdo para pagar el tema de NEC, locual es muy positivo.
Presidentede la República:¿O sea quecon NEC estaríamos ya acordados?
Viceministrode Comunicaciones:Ya hay un acuerdo sobre las cifras,y están obviamente analizando todoslos documentos legales para el acuerdo, Presidente.
Presidentede la República:¿Y se está enel proceso con Alcaltel?
Viceministro deComunicaciones:Y se está en conversacionescon Alcatel, y esperamos llegar a una cifra también.
Presidentede la República:Yo creo que fue clavelo siguiente: fue clave una decisión –yala repito no tanto por hacer historia como para que elpaís piense en perspectiva–, de vincularla opinión pública a estas transacciones.Cuando les propuse inicialmente a los asociados de Telecomque estas transacciones tenían que ser publicadasampliamente antes de ser perfeccionadas, ellos se alarmaron.Hubo una inicial reacción de rechazo. Yo les dije:yo no creo que haya un camino diferente al de construirconfianza en la opinión pública, para podersoportar estos acuerdos.
El haber publicadoestos acuerdos profusamente, y haberlo hecho antesde perfeccionarlos, disipó dudas enla opinión pública, les dio confianza alos organismos de control y, por supuesto, les dio confianzaa nuestros compañeros de Gobierno.
Creo que la participación de la opiniónpública en todas estas decisiones, es clave. Yono entendería, no sería capaz de explicarotra manera de haber logrado esos acuerdos, si no hubierasido por construir confianza, a través de abrirlos canales de participación de ciudadanía.
Creí que iba a pasar lo propio con la seleccióndel socio de Colombia Telecomunicaciones. En el momentoen que estaba hecho el preacuerdo, que se abrió paraque lo conociera ampliamente la opinión pública,vinieron las objeciones de la Contraloría, elGobierno sacrificó plazos, las atendió.Se está en ese proceso de competencia ahora, queaspiramos resulte bien.
Es necesario darel paso con Colombia Telecomunicaciones. Si la compañía se estanca, se pierde elefecto de la reforma que introdujimos hace tres años.Se va a ir perdiendo año tras año.
Pero el país tiene todavía otros problemasde enfermos muy graves, y de otros que se pueden enfermar.A nosotros nos ha tocado enfrentar lo de la Telefónicade Barranquilla, lo de Emcali. Yo confiaría quelo que se hizo en la Telefónica de Barranquilla,ya nos permita salir adelante.
Emcali. Emcali vaa necesitar unos proyectos con aliados estratégicos bien importantes para no estancarse,porque ahora, sobre todo con la entrada del TLC, unono sabe qué le puede pasar a una compañíade estas que es un patrimonio tan importante del Estado,si se estanca.
Entonces, el próximo Gobierno, cualquiera quesea, va a tener que trabajar todavía un buen ratoen el tema de las empresas estatales de telecomunicaciones,porque todavía hay problemas bien delicados allí.
Creo que hay avancesimportantes. El Ministerio tiene unas cifras de telefonía móvil, internet,banda ancha, computadores. Yo diría que en comparacióncon los promedios latinoamericanos, hemos avanzado bastanteen telefonía móvil. Mientras el promediolatinoamericano está en el 13 por ciento, el interneten Colombia está en el 9.9. Venimos de un principiode Gobierno de 4.6. Ahí hay un atraso.
En banda ancha venimosde un principio de Gobierno del 0.05. Hoy estamos enel 1.9, pero América Latinaestá en el 3.4. Allí hay otro atraso. Ypor supuesto en el tema de computadores.
Creería yo que hemos puesto las bases para avanzara más velocidad. Diría yo que las empresasque tienen hoy las posibilidades de avanzar en bandaancha, están en mejores condiciones para hacerlo.Vamos a ver el tema de la parte presupuestal con el FondoSocial de Comunicaciones.
Nosotros nos propusimoscon muchos fondos sociales, permitirles gastar el cientopor ciento de lo recaudado.No lo hemos podido hacer con el Fondo Social de Comunicaciones.Por ejemplo, en el Fondo de Solidaridad en Salud, sí logramosque se gastara el ciento por ciento de lo recaudado.
Ustedes saben queuna manera que ha tenido el Gobierno para evitar quecrezca el déficit fiscal y parafinanciarse, es representar parte de esos recaudos enTES. Entonces así se mantiene el Gobierno bajolos techos de autorización de gasto público,y facilita financiación.
Eso ya lo superamoscon el Fondo de Solidaridad que maneja el Sisbén, gracias a lo cual hemos podidocrecer muchísimo la afiliación de los colombianosal régimen subsidiado de salud. Prácticamentele hemos permitido invertir al Sena y a Bienestar Familiartodo lo apropiado.
Lo único que se les ha quedado sin invertir,es el mayor ingreso sobre lo inicialmente apropiado enlas dos últimas ejecuciones presupuestales. ElSena, por ejemplo, ha pasado de invertir 500 mil millonesal principio del Gobierno, a invertir ya más debillón 100 mil millones.
En el Fondo de Comunicacionesno ha pasado lo mismo. El Fondo de Comunicaciones todavía está restringido.Yo creo que hemos gastado, hemos incrementado el gastoo inversión, las cifras son elocuentes, pero elproblema que tenemos es que por razones fiscales el Fondode Comunicaciones todavía no ha podido invertirel ciento por ciento de los recaudos. ¿Tiene lascifras ahí, Germán?
Viceministrode Comunicaciones:Las dos cifras tal vez más representativasson las siguientes: el Fondo, en el año 2005,recaudó 353 mil millonesde pesos. Sin embargo, solamente pudimos gastar en elaño pasado 143 mil, por ajustes de requerimientosfiscales.
Presidentede la República:¿Cuántogastamos en el 2002 y en el 2003 en ese Fondo?
Viceministrode Comunicaciones:En el 2002 y en el 2003, Presidente,gastamos, ya le doy la cifra: en el 2002gastamos 126 mil. En el 2003, 63 mil. En 2004, 114 mil,y 2005, 143 mil millones. Esas son las cifras que tenemos.Obviamente el Fondo ha incrementado sus recaudos. Comole comentamos a usted la semana antepasada, Presidente,con la Ministra de Comunicaciones, pues hemos sensibilizadomucho al Ministro de Hacienda y al Director de PlaneaciónNacional a ver si nos permiten, que ha sido una peticiónreiterada del sector, incluida la Cámara que está aquí presente,de lograr una mayor ejecución en el sector deestos recursos.
Presidentede la República:Ahora, los retosson que el país crezca la penetración deinternet al 20 por ciento al año. Que crezca lapenetración de banda ancha por encima del 40 alaño. Y buscar la estrategia, se está enesa búsqueda, para el ingreso de los computadoresde bajo costo. Ustedes tenían muchas preocupacionespor el IVA, pero realmente la revaluación lo hacompensado con creces.
Me preocupan todavía las disputas que siguensobre el tema de la asignación de las licenciasde banda ancha. Pienso que el Gobierno se tiene que sentar,con inmensa prudencia y eficacia, con todos los actoresque convergen al sistema, a mirar para la implementacióndel TLC, qué hay que hacer en esas materias.
Yo no quisiera lanzarninguna afirmación, porqueeso se puede convertir en un pronunciamiento imprudentedel Presidente de la República, en un sector tannecesario como competido, donde todo el mundo quierecrecer, todo el mundo quiere tener asignaciones, posibilidades,y el Presidente de la República tiene que sermuy cuidadoso.
Lo que sí tenemos es propuestas esas dos metas,y el país las tiene que lograr. Sobre todo loque es la relación del sistema con la educación,el conocimiento, el mejoramiento social de los colombianos,yo estoy plenamente de acuerdo con lo que ha dicho eldoctor Ramiro, y sobre todo lo que tiene que hacersepara la correcta implementación del TLC, con loque ha dicho el doctor Peláez.
Vamos a ver cómo combinamos en eso prudenciay eficacia. Yo le voy a pedir a la ministra Martha quecree ya un grupo de concertación con todos losactores, para prepararnos para la defensa del TLC.
A eso le faltanvarios pasos. Homologados los textos en inglés y en español, el Gobierno deEstados Unidos le tiene que notificar al Congreso durantetres meses. Solamente vencidos esos tres meses, el Gobiernode Estados Unidos puede firmar. Firmado por los dos gobiernos,al Congreso. Viene un problema: que nosotros ya estaremospost-elecciones, pero Estados Unidos apenas entrandoen campaña.
Tenemos el temorde que cuando salgan para campañalos congresistas de Estados Unidos en septiembre, todavíano se hubiere aprobado en el Congreso de Estados Unidos.Y eso nos crearía el riesgo de que lo aplazaranpara el Congreso post-elecciones, ya para el Congresode enero, después de las elecciones de noviembrede este año. O sea que ahí tenemos dificultades.Pero yo creo que el país tiene que aprovecharmuy bien este tiempo, para concertar todas las decisionesde implementación.
Sugiero que el Ministeriose reúna con todoslos actores de comunicaciones, se cree un grupo de estudio,un grupo de concertación, y se vayan proponiendoallí las diferentes iniciativas que se requierenpara la implementación del tratado.
Yo creo que es mejorese camino a que el Gobierno simplemente diga: por éste nos fuimos por aquí o nosfuimos por allí. Porque este es un sector muyimportante pero también es contencioso, y le tocaal Gobierno ser muy prudente.
Y mirar ahí también lo de la institucionalidad.Yo tengo una dificultad. Este Gobierno suprimió tresministerios, ha reformado 270 empresas del Estado. Sinosotros no hubiéramos emprendido las reformasde las empresas del Estado, la situación fiscalde Colombia sería insostenible. Uno suma el déficitde hospitales, el déficit de todas esas empresasdel Estado reformadas, y si eso hubiera seguido, estosería insostenible.
Entonces la fusión de ministerios, la eliminaciónde tres ministerios, no da una gran contribuciónal tema fiscal, pero sí fija un ejemplo. Y unade las preocupaciones que tengo es que hay muchas solicitudesde que Colombia cree más ministerios. A uno leproponen un día el ministerio de la Familia, elministerio del Turismo, uno y otro. Yo rogaríabuscar cómo se fortalece el tema de comunicaciones,el tema de informática, sin tener que crear unnuevo ministerio.
Pero creo que haydos grandes capítulos en laconcertación, que debemos adelantar para implementarel TLC en esta área: un capítulo sobrela normatividad sustantiva y otro capítulo sobrela institucionalidad. Y que el Ministerio, con la participaciónmuy eficaz de ustedes, nos ayudara a ver cómovan integrando ya los grupos de concertación,porque el tiempo pasa muy rápido.
Entonces a uno leda miedo que si no hay unas definiciones a tiempo,ahora en el momento en que esté aprobadopor los congresos –que aquí le faltará otraetapa, aquí tiene que ir a la revisiónde la Corte Constitucional–, todavía tengamosdemoras para iniciar la vigencia, por la razónde que falte alguna decisión por implementar.
Vamos a proponera ver cómo el país escapaz. A nosotros nos toca presentar todavía elpresupuesto de julio para el año entrante, a vercómo en ese presupuesto proponemos un mayor porcentajede ejecución sobre la apropiación del FondoSocial de Comunicaciones. Y cómo la señoraMinistra y su equipo crean esa comisión de concertaciónpara todo lo que es la implementación del TLCen el sector de telecomunicaciones e informática,con la participación de todos los actores, comotiene que ser.
Yo les agradezcoinmensamente la oportunidad de reunirnos de nuevo,y si tuvieran dos o tres inquietudes que miscompañeros y yo pudiéramos responder, puescon el mayor gusto. Entonces les ofrezco la palabra.
Muchas gracias.