Julio 04 de 2009 (Garzón, Huila)
“A tiempo que está operando desde esta mañana un ConsejoComunitario en Pitalito, hemos adelantando aquí en alguna forma un Consejo deSeguridad.Algunos temas: recompensas. Repito, hay una recompensa dehasta 500 millones para entregarles a los ciudadanos que con su información nospermitan dar con el sitio donde el concejal (Jorge Armando) Acuña esta cautivo.Segundo, esa misma recompensa se puede utilizar parapagarles a los guerrilleros que se desmovilicen y que traigan consigo alconcejal.Si los guerrilleros que lo tienen toman la decisión deliberarlo, rectifican el camino de su vida, se quieren incorporar a la Constitución, a la Ley, se quieren reintegrar asus familias, el Gobierno los recibirá con generosidad en el proceso dedesmovilización.El Gobierno les pagará una recompensa hasta 500 millones. Yel Gobierno les garantizará beneficios jurídicos, como lo hemos cumplido.El Huila ha sido un departamento que ha sido muy maltratadopor las Farc, por esa columna terrorista de las Farc ‘Teófilo Forero´.El jefe terrorista de esa columna ha sido un bandido que seconoce como ‘El Paisa’. Todo indica que ese bandido ahora se fue a protegerbajo las alitas de ese gran bandido que es Jorge Briceño, a quien se conocecomo el ‘Mono Jojoy’. Allá los tiene a los dos mi general, más se justifica eseoperativo. Allá los tiene a los dos juntitos.Por ese bandido ‘El Paisa’ la recompensa es hasta de mil 750millones. Ese bandido sigue desde allá, desde la protección de Briceño,‘Jojoy’, desde allá sigue conduciendo las operaciones terroristas de la‘Teófilo’ y ha dejado un delegado aquí, ‘El Corcho’.Yo no sé el nombre propio de ese bandido -se conoce con elalias de ‘El Corcho’-, y la recompensa es hasta 450 millones a los ciudadanosque nos permitan la captura de ‘El Corcho’.Apreciados comunicadores: desde Garzón, invito a toda la Fuerza Públicacolombiana, a mis compatriotas, a ponernos en alerta porque estos bandidos delterrorismo quieren hacer ahora, quieren cometer crímenes que les dennotoriedad, crímenes de resonancia. Es una época electoral.Crímenes de resonancia con engaños, con trampas, crímenes deresonancia con explosivos, con fusiles. Crímenes de resonancia contraconcejales, diputados, congresistas, Fuerza Pública, altos funcionarios delGobierno, sector privado.Por eso hay que ponernos todos en alerta y seguir con todala iniciativa y el entusiasmo en procura de derrotar a estos bandidos.Hemos revisado aquí algunos puntos de los tratados por elMinistro (del Interior y de Justicia) Fabio Valencia, el señor Ministroencargado de la Defensa,general Freddy Padilla. Se ha avanzado en algunos puntos, en otros falta.Apoyo a concejalesHemos escuchado ampliamente a todos. ¿A dónde está el doctorCarlos Ramiro Chavarro? También representante a la Cámara por estedepartamento, hijo muy destacado de Garzón. Vamos a seguir en esa tarea, hemosescuchado a los concejales.El país está haciendo un esfuerzo grande, seguiremosajustándolo a ver cómo se mejora para la protección de la base de la democraciaque son los concejales y los alcaldes.El miércoles hay una reunión con el señor Ministro deVivienda (Carlos Costa) para el tema de que el Gobierno pueda contribuir conapoyos de vivienda para los concejales. Le he pedido al señor Ministro que deuna vez se haga de Garzón un centro experimental, un plan piloto de vivienda alos concejales.Sé que hay otros temas de gran importancia. Por ejemplo, sehabló de la necesidad de más pie de fuerza. El país ha hecho un gran esfuerzoen pie de fuerza. Y para poder sostener una política de Seguridad Democrática yal mismo tiempo avanzar en la política social. Es que lo importante ha sido queesta estrategia ha sido balanceada.Avances por seguridadAhora veíamos cómo en Garzón se pasó de 9, 14 mil personasde régimen subsidiado a más de 52 mil. Un crecimiento enorme en el Sena(Servicio Nacional de Aprendizaje), en (el Instituto Colombiano de) BienestarFamiliar. Tenemos en el país hoy dos millones 700 mil Familias en Acción.Yo creo que hay unos avances sociales bien, bienimportantes, que se han dado al mismo tiempo que hemos avanzado con la políticade seguridad.Eso honra a Colombia, porque la política de seguridad no lahemos financiado a expensas de la política social. Hemos avanzado en políticasocial acompañando la política de seguridad.Por eso vamos a pedirles a los sectores más pudientes delpaís otro esfuerzo en financiación de la política de seguridad para poderseguir esta tarea del combate de los delincuentes y para poderla hacer como loha hecho Colombia.La política de seguridad ha sido una política bienbalanceada con la política de inversión y con la política social, en un paísdonde falta mucho. Y todo el que reclama tiene razón porque en el país faltanmuchas cosas. Entonces vamos a seguir avanzando en ello.Por esfuerzos que se hagan es imposible atender elrequerimiento ciudadano en cuanto a número de policías en cada localidad. Poreso nosotros pedimos que se haga un gran esfuerzo con las redes de cooperantes.Garzón, ejemplo mundialQueda definido desde hoy que este Garzón, que es una ciudadhuilense del corazón de la Patria, que da ejemplo de gran valor civil, se convierta enun gran modelo en cooperación ciudadana con la Fuerza Pública.Desde hoy nos proponemos que el 70 por ciento de nuestroscompatriotas residentes en Garzón sean cooperantes efectivos de la Fuerza Pública.Garzón con un 70 por ciento de la comunidad cooperandoefectivamente con la Fuerza Pública, se convierte en un modelo colombiano ymundial de compenetración de ciudadanía, Constitución y Fuerza Pública paragarantizar seguridad con libertades.Yo tengo mucho entusiasmo de que eso lo logremos en Garzón,para mostrar a Garzón como un ejemplo ante el país entero y ante todo el mundo.Nos lo vamos a proponer y lo vamos a sacar adelante.Obras para la regiónHay muchas necesidades, muchas necesidades. Por ejemplo, quehay que pavimentar esta carretera, que allá al frente -río de por medio- pasauna carretera que va para las veredas, muy cerca del batallón, por dondesacaron a nuestro concejal (Jorge Armando Acuña).Yo creo que la prioridad es construir ese puente. ElGobernador del Huila (Luis Jorge Sánchez García), que siempre colabora tanto,nos va a ayudar. Se va a instalar un puente militar inicialmente, de buenascondiciones. Y él nos va a ayudar con los accesos y para que ese puente sea debuena calidad.Yo creo que ese puente ayuda a que el Ejército mantenga enesa carretera veredal unos controles. Que no nos vuelvan a coger con la guardiaabajo. Tenemos que estar muy en alerta.Entonces, esa es una reivindicación. Yo hoy no puedo decirque vamos a hacer el puente y además vamos a pavimentar la carretera, porqueles miento. Con este faltante de dinero en el Gobierno Nacional, si yo me pongoa hacer promesas por tranquilizar a los ciudadanos que presentan estasinquietudes, sí, me voy. Ellos quedan tranquilos y mañana o pasado mañana,cuando se den cuenta que les mentí, pues se pierde la credibilidad pública.Entonces, con todo afecto, vamos a mantener este diálogo.Tengo mucho afecto por esta ciudadanía, se los confieso. Mucho afecto.Me había dolido mucho que en dos ocasiones porcircunstancias meteorológicas no pude llegar. Dije, bueno, yo me voy con miscompañeros todo el sábado a Pitalito y el domingo me voy a Garzón.Pero es que mañana tenemos previsto lo siguiente: mañanaempezamos en la ciudad de Popayán el proceso de reparación económica devíctimas. Vamos a entregar las primeras reparaciones económicas con cargo alpresupuesto nacional.Hay mucho que hacer, pero seguimos trabajando. Confío,entonces, que el miércoles haya un buen avance con el Ministro de Vivienda. Éltiene ese presupuesto muy raspado.Yo no sé de a dónde, pero vamos a hacer un esfuerzo y nos vaa ayudar el Gobernador. Y si el Alcalde (de Garzón. Edgar Bonilla) encuentra elsoporte legal también para que por lo menos hagamos de Garzón un plan piloto.Que se les resuelva aquí, decente, dignamente, un problema de vivienda a losconcejales.Esfuercitos de todos: un esfuercito de la Gobernación (delHuila), uno de la Alcaldía(de Garzón), otro del Gobierno Nacional, de los propios concejales, un crédito.Todos sumando, todos ponen un poquito. Y si nosotros podemos decir, bueno, porlo menos se resolvió en Garzón un problema de vivienda de concejales que sonmuy pobres. Porque también hay que decirle al país por qué. Porque sonservidores públicos muy pobres.Entonces eso nos puede servir como plan piloto, nos puedeproducir un efecto demostrativo para el resto del país.Me han hablado de todo: del plan de protección a losconcejales, de lo que les han suministrado, de lo que no les han suministrado,de lo que ha avanzado bien, de lo que falta. Y seguimos en muy buena voluntadmirando todo esto.PisciculturaY los felicito por esta ciudad de Garzón tan linda. Yollevaba muchos años sin venir. Y por este Huila tan hermoso.Esta mañana vi una cosa que la voy a destacar ahora enPitalito. Este departamento es un ejemplo en piscicultura. Yo creo que el Huilahoy se apresta a generar más empelo piscícola, que aún en el arroz. Lo quetienen ustedes en piscicultura es un prodigio y cuando veía yo todas esasjaulas piscícolas en la Represa de Betania generando tanto empleo para loscampesinos.Veía estas piscinas de tilapia y de mojarra aquí en Garzón,y al mismo tiempo veía desde el helicóptero el sitio donde se ha definido larepresa del Quimbo, que este Gobierno ha sacado adelante la legislación paraque esta represa sea una realidad, yo decía: el Quimbo no solamente es paragenerar energía. Es para darle, por ejemplo, a través de la piscicultura, unagran oportunidad al pueblo huilense.Yo le voy a pedir a Prensa de la Presidencia que hagaun video sobre la piscicultura en el Huila para mostrarlo en todas partes delpaís. Donde vaya yo, donde vea una ciénaga, que veo la laguna de Barbacoas enYondó (Antioquia) o que veo las ciénagas del Cesar, la Ciénaga de Zapatosa. Dondequiera que yo vaya, que haya ciénaga, le voy a decir a los compatriotas váyanseal Huila para que ven en Huila cómo explotan allí los espejos de agua.Ustedes tienen unas cosas muy importantes qué mostrarle alpaís. Son pioneros. Ánimo, que este es un departamento con prodigios.Y vamos a ver cómo seguimos en ese propósito de liberarlo deesa plaga, esa plaga tan grande de esos bandidos. Pero desde que mi Dios nos deenergías todas las mañanas, desde que amanezcamos con las baterías recargadas-aunque el sol amanezca triste-, desde que nosotros amanezcamos con lasbaterías recargadas, aunque el sol esté por ahí llorando, que se tengan finoesos bandidos, que no se las aflojamos.Vámonos para Pitalito. Y muchas gracias”.