Abril 1 de 2009 (Cartagena)
“Quiero felicitar a la Sociedad Portuaria de Cartagena; a Hamburg Süd; a sus socios colombianos, representados por el doctor Eduardo Ulloa, por este gran avance en Colombia.Las cifras que acabamos de escuchar y que se ven reflejadas en el movimiento que nos ameniza esta reunión, aquí en la Sociedad Portuaria, son indicativas de este gran esfuerzo. Y asombrosas.Muchas, muchas gracias. Muchas gracias por su confianza en Colombia; por aportarle a Cartagena y a Colombia. Nos sentimos muy orgullosos y admiramos profundamente este gran avance.Número elocuentes:Cuando empezaba el Gobierno, esta Sociedad Portuaria movía 100 mil contenedores. El año pasado, un millón. Este año se apresta a la meta de millón y medio de contenedores. Un gran avance.Estamos en un momento difícil de la economía.El señor Gast (Ottmar Gast, Presidente de la Junta Directiva de la Compañía Hamburg-Süd) ha dicho que sus actividades en Centroamérica y el Caribe se han resentido menos que en otras partes del mundo. Ojalá podamos superar esta crisis de la economía con el menor impacto, con la menor afectación de nuestro empleo.Colombia está haciendo grandes esfuerzos para su prosperidad y grandes esfuerzos para superar esta crisis de la economía.La palabra clave es confianza. Confianza para prosperar y confianza para tener las menores dificultades en la crisis.Hemos sustentado la confianza en la búsqueda de la Seguridad Democrática, en las condiciones para la inversión y en la cohesión social, que aquí se traduce en empleo de buena calidad, en empleo con afiliación a la seguridad social.Y ahora, la confianza es nuestro principal activo para defender a Colombia de esta crisis de la economía.Muchas gracias, señor Gast; muchas gracias, señor Embajador Mertens, de Alemania (Jürgen Christian Mertens, Embajador de la República Federal de Alemania), por la confianza en Colombia.Muy grata nuestra reunión hace dos meses con la señora Canciller Ángela Merkel. Muy estimulantes para Colombia sus palabras. Muy importante que gracias, entre otras razones al liderazgo alemán, estemos avanzando en las negociaciones, de un lado, tres países integrantes de la Comunidad Andina: Colombia, Perú y Ecuador, y de otro lado, la Unión Europea.A pesar de la crisis, aspiramos que las negociaciones no terminen en septiembre, sino en junio, como lo indica la mayor conveniencia, dado el calendario electoral de la Unión Europea.En este momento difícil nosotros estamos trabajando un gran proyecto de infraestructura, un proyecto de cohesión social, un proyecto de cuidado en la confianza inversionista, un proyecto de adecuada financiación y, además, oportuna del Estado y de los generadores de empleo, y avanzando en un proyecto de estímulos tributarios.Colombia este año debe invertir en infraestructura cerca de 25 mil millones de dólares. En comparación con el tamaño de nuestra economía, una economía de 220 millones de dólares, una cifra de cerca de 25 billones en inversión en infraestructura en un año es una cifra bien importante.Y destaco, allí, estas inversiones de los concesionarios portuarios. Muchas gracias a la Sociedad Portuaria de Cartagena, a Hamburg Süd, a sus socios colombianos, por estas inversiones que posibilitan sus avances.Tenemos que defender a los pobres en esta época de tantas dificultades de la economía. No podemos trasladar a ellos la factura del costo de la crisis.Por eso, la red de protección social es básica en este momento. Aspiramos llegar este año, en junio, a tres millones de Familias en Acción. Cartagena tenía 45 mil y ahora tendrá 30 mil más, y Bolívar se convierte en el segundo departamento de Colombia con Familias en Acción. Pero eso no es todo, si a ello se le suman los avances en nutrición, en seguro de salud.Señor Gast y delegados alemanes: este país de 45 millones de habitantes, a pesar de las dificultades, este año debe tener 41 millones de ciudadanos con seguro de salud. El país hace un esfuerzo en todos los temas sociales.Entonces a los ciudadanos más pobres no solamente les llega el Estado con Familias en Acción, sino que los incorpora en la Red Juntos, cuyo objetivo es sacar de la pobreza a millón y medio de colombianos en los próximos años, haciéndolos beneficiarios de todos los instrumentos sociales del Estado y de manera sostenida, y en todo aquello que confluya a la educación, garantizando que sus hijos puedan completar los ciclos educativos.Y para ello son fundamentales las actividades de coordinación de gobernadores y alcaldes, como lo hace el Gobernador de Bolívar y como lo hace, para ejemplo de todo el país, la señora la señora Alcaldesa de Cartagena (Judith Pinedo).Confiamos en que la Red de Protección Social ayude este año a mitigar los efectos de la crisis de la economía. A defender a los sectores más vulnerables de nuestra Patria.Aquí vemos una transformación: cómo con estos equipos computarizados, en cuestión de segundos, un contenedor de 10, 12 toneladas, se traslada de los patios del Puerto al parque.Y todo eso nos muestra la velocidad de las transformaciones en el mundo y las que habrán de venir. Nosotros tenemos que aprovechar la crisis para prepararnos para más transformaciones.El Sena, que ha pasado en este Gobierno de millón 100 mil estudiantes a 6 millones de estudiantes; que ha pasado de 43 mil matriculados en técnicas y tecnologías a 298 mil, en mayo, de acuerdo con la política anticíclica, empezará matrículas para vincular otros 250 mil colombianos a programas técnicos en los nuevos oficios.Esta crisis hará que muchos oficios en el mundo no puedan reactivarse en la cantidad de empleos que generan. Esta crisis obliga a avanzar hacia los nuevos oficios, a agregar valor. Y por eso estos elementos a los que les asignamos mucha importancia en nuestra política anticíclica.Confianza inversionistaCuidamos mucho la confianza inversionista.Algunos compatriotas me dicen: ‘Presidente, ¿para qué preocupación por la confianza inversionista, si la severidad de la crisis nos llevará a que así como no hay inversión en los países que carecen de confianza, tampoco haya inversión en los países que, como Colombia, tienen confianza inversionista?Pues bien, nosotros continuamos teniendo inversión. La confianza inversionista nos ayuda a mitigar la crisis y nos prepara para tener éxito cuando la crisis empiece a ceder.Empezamos el año con 41 zonas francas, que tanto han ayudado, por ejemplo, a la dotación portuaria, y hemos agregado en el año 6 nuevas aprobaciones y nos aprestamos a incorporar en el año otras 19 zonas francas.Cartagena con sus puertos, con sus grandes industrias, es una de las ciudades que ha sabido beneficiarse del esquema de zonas francas, incorporado en los últimos años en Colombia.También, hemos hecho un gran esfuerzo para financiar al Estado a tiempo y para financiar a los empleadores.Hasta la fecha, en este año, hemos doblado las colocaciones en Findeter, en Finagro y Bancoldex, los bancos estatales de segundo piso, que no han reemplazado colocaciones de otros proveedores de crédito, sino que han agregado a esas colocaciones.Bancoldex, que era un banco de un billón 900 mil millones de créditos anuales, este año debe entregar 5 billones de pesos en créditos, para ayudar a que no se seque la caja de los generadores de empleo.Incentivos tributariosMuchos países vienen hoy desesperadamente, ante la angustia de la crisis, buscando incentivos tributarios. El Gobierno nuestro nunca se sintió en bonanza; al contrario, el terrorismo sumió a Colombia en una profunda crisis.Por eso, nuestra política anticíclica empezó en la hora cero de nuestro Gobierno con la Seguridad Democrática. Nosotros hemos incorporado una serie de incentivos tributarios y hoy están en plena vigencia, y deben ayudar mucho a mitigar los estragos de esta crisis.Por ejemplo, las tasas de renta han bajado del 35 al 33. De cada peso o dólar que se invierte en Colombia, hay un 40 por ciento de deducción. Tenemos el número de zonas francas a que me he referido y una legislación bastante atractiva para que eso siga creciendo.Un hotel que se instala hoy en Colombia –lo digo especialmente al oído de Cartagena- tiene 30 años de exención en el impuesto de renta. Eso ha contribuido a que Colombia hoy esté construyendo 14 mil habitaciones hoteleras.Y hemos orientado estímulos muy importantes a los biocombustibles, a los cultivos de tardío rendimiento, al software y a otras actividades. Eso nos tiene que ayudar a que siga fluyendo la inversión, la confianza, el emprendimiento en nuestra Patria.Muchas gracias, señor capitán Alfonso Salas (Gerente General de la Sociedad Portuaria de Cartagena) y señor doctor Aníbal Ochoa (Presidente de la Junta Directiva de la Sociedad Portuaria de Cartagena) por su conducto, por todos los esfuerzos que ha hecho la Sociedad Portuaria. Por intermedio de ustedes, a todos sus directivos, funcionarios; a todos ustedes, muy especialmente, apreciados trabajadores, nuestra gratitud, porque esta Sociedad Portuaria enorgullece a Colombia.A pesar de ser una sociedad tan antigua, que le ha tocado vivir este proceso de transformaciones del mundo, es la primera vez que un Presidente de Hamburg Süd se hace presente en Colombia.Muchas gracias, señor Gast, por su presencia en Colombia, que nos estimula mucho.En esta crisis oímos malas noticias todos los días.Hoy, a la par del ruido de la Sociedad Portuaria, también hemos escuchado a estos niños de Cartagena, entonar de manera incomparablemente bella el Himno Nacional de Colombia, y de manera admirable el Himno de Alemania.Una de las frustraciones de mi vida es no haber aprendido a leer en alemán, para leer los filósofos en esa lengua. Pero quedo muy complacido de esta capacidad de los niños de Cartagena, que son motivo de orgullo para Colombia.Le pregunté con reserva al Embajador cómo los oye y me dijo: ‘Perfecto’. Un aplauso a ustedes, niños queridos. Y al maestro Édgar Vargas Abril, quien es el Director de este gran conjunto infantil.Crece Inversión ExtranjeraApreciados periodistas: en medio de las dificultades, una buena noticia, una buena noticia.Colombia es uno de los países del continente que más está creciendo en inversión extranjera directa.Anoche conocimos, finalmente, del Banco de la República, esta cifra: en 2008 la inversión extranjera directa en Colombia ascendió a 10 mil 564 millones de dólares. Un crecimiento del 16,7, en comparación con el año 2007.Petróleo, 34 por ciento; minas y canteras, que incluye carbón, 20 por ciento. Entonces, entre hidrocarburos y minería, 54 por ciento.Pensábamos que iba a ser mayor ese porcentaje. El resto: manufacturas, hotelería y comercio, establecimientos financieros, transporte, comunicación, agro, etc.Diría yo que la noticia es buena por la cuantía, por la sostenibilidad y por la distribución.La cuantía. Un país que oscilaba entre 500, 700, dos mil millones de dólares de inversión, con picos ocasionales, en los últimos años ha tenido cuantías de 6 mil 500. En el año 2007, de 9 mil 58, y el año pasado, de 10 mil 564 millones de dólares. Estabilidad en la tendencia, lo cual es muy importante.Ya no es por motivo de picos estacionales, ya no es por motivo de que se descubrió un pozo petrolero que implica mucha inversión o que hay una posibilidad de inversión en un canal privado de televisión o en telefonía celular.Ahora el motivo es confianza en Colombia, que esta garantizando ese flujo permanente, estable, de inversión. Y, además, bien distribuida.Yo quedo gratamente impresionado al saber que lo que ha llegado para petróleo, carbón y minería es el 54 por ciento, y que hay 46 por ciento, una cifra elevada, importante, en los otros sectores de la economía.Hagamos el esfuerzo para que este año siga la tasa de inversión en Colombia; el ritmo de emprendimiento, doméstico e internacional, en nuestro país, como lo han hecho la Sociedad Portuaria de Cartagena y Hamburg Süd.Y que en medio de la crisis, Colombia pueda ser un país que salga adelante.A todos, muchas gracias y muchas felicitaciones”.