Compatriotas:
Déjenme recoger estas muy positivas inquietudes que hemosescuchado en algunos conceptos generales y en una propuesta metodológica,para medir el avance transversal de la economía solidariaen las principales expresiones de la vida colombiana en los añosque vienen.
Unos conceptos elementales: el Estado Comunitario.Busca que el Estado, fundamentalmente, beneficie a la comunidad.Que el Estadono beneficie grupos de interés, no beneficie burocracia,no beneficie clientelismo, no beneficie monopolios, que el Estadobeneficie a la comunidad.
Es una manera operativa de proceder elEstado, que lo diferencia de lo que ha sido el modelo burocrático derivado de lo quepodríamos llamar la desnaturalización de la Socialdemocracia.Y por supuesto que lo diferencia de la ilusión o el paradigmaneoliberal. Ni lo uno ni lo otro.
Ese Estado Comunitario tiene que ser, como Estado, promotor, tieneque intervenir para conciliar diferencias, pero no puede ser obstructorde la iniciativa privada, menos puede ser obstructor de la iniciativasocial.
De ahí la importancia que todo lo que hagamos en estasreformas tenga claridad. Que Dansocial y la superintendencia tienenque cumplir, el uno una tarea promotora fundamentalmente, las otrasuna tarea de vigilancia, pero ninguno una tarea de obstrucción.
El Estado Comunitario, para cumplir suobjetivo que la comunidad sea la gran beneficiaria de su tarea,necesita como presupuesto,como condición, que la comunidad sea la gran autora de sutarea. Para beneficiar a la comunidad, que la comunidad sea laque defina qué hace ese Estado, que participe en las tareasde ejecución de las tareas de ese Estado y que las vigile.
Me gusta mucho que en Colombia hemos venidoagrupando el mutualismo, la acción comunal, las cooperativas, todas como especie,en ese gran género, que es la economía solidaria,los fondos de empleados, el voluntarismo y hacia allá tenemosque avanzar.
He venido sosteniendo desde hace muchosaños –porquecon ustedes, con los mayores aquí presentes de mi generación,venimos trabajando desde hace muchos años en diferentesdesarrollos del cooperativismo-, que la economía solidariaes un instrumento para hacer más social al sector privadoy menos burocrático al sector público.
Eso sigue siendo valido y así lo propusimos a principiosde los años 80, cuando dábamos en muchos Concejoscolombianos, empezando por el de mi ciudad, la batalla para obtenerla exención del impuesto de industria y comercio.
Ahora, Colombia tiene muy rica normatividadsolidaria, que se le mejore, está bien. Colombia tiene fervor solidario, marchitadoen los últimos años, la crisis del cooperativismofinanciero nos hizo mucho daño. Hay que recuperar la credibilidad,porque se afectó la credibilidad.
En la campaña yo hablaba con mucho entusiasmo de promoverel sector financiero del cooperativismo y encontraba en todas partesdesaliento, desmayo, oposición.
Hay que recuperar esa fe de los colombianosen las formas solidarias, hay que preservarlas inmaculadas, nopodemos dejar que el clientelismoincursione en las formas solidarias, no podemos permitir que lasformas solidarias se presten para corrupción. Eso es dejarcorromper la sal y ese rescate es necesario para rescatar lo másimportante: la credibilidad de los colombianos en sus formas solidarias.
¿Cómo lo vamos a medir? Revisemos el compromisode Dansocial con todas las agencias del Estado, ajustemos eso alos 100 puntos del Manifiesto Democrático y al Plan de Desarrollo.
Les recuerdo a ustedes 6 políticas que impulsa este Gobierno:la política de seguridad, la política de disminuciónde costos del Estado, la política de aumento de ingresosdel Estado, el referendo contra la corrupción y la politiquería,la reactivación económica y la social.En seguridad, creo que el único camino es que todos loscolombianos seamos solidarios entre nosotros y con las institucionesdemocráticas.
Confío en que eso se vaya abriendo paso todos los díasmás y más en Colombia. Aquí vamos a derrotarel terrorismo, en una tarea que toma años, dificultadesy en la medida que todos, solidariamente, acompañemos lasinstituciones democráticas.
Déjenme saltar a la sexta política: la reactivaciónsocial y mirar la economía solidaria a través dela Siete Herramientas de Equidad: la primera: Educación.
Estamos en mora de reglamentar cómo vamos a aplicar losrecursos tributarios del cooperativismo a la educación formal.Veo resistencias, veo dificultades y ese es un empeño, yolo pondría como una tarea que debe quedar lista en los próximosdías.
La Ministra (de Educación, Cecilia María Vélez)le va a dar una buena noticia al país la próximasemana, sobre cómo hemos avanzado en educación, perofalta mucho y en lo que falta, es necesario el recurso de ustedes.
Nosotros queremos hacer el mejor uso delrecurso de ustedes, a través de sus propias cooperativas. Es el ideal, pero eneducación formal.
Déjenme hablar, de manera sencilla, sin eludir responsabilidades,al grano: nosotros no podemos despilfarrar dinero del cooperativismoen cursillos de formación, en seminarios, en botarates,la platica del cooperativismo a la educación se tiene quetraducir en buena educación formal, en educaciónformal de gran calidad.
Y ahí hay otro punto. La Ministra tiene que hacer un esfuerzomuy grande para llegar al millón y medio de cupos en esteGobierno, su gran apoyo en una de las acciones estratégicas,que es la de contratación de cupos, tiene que ser la economíasolidaria con instituciones privadas sin ánimo de lucro,las que ustedes representan.
Ojalá podamos mostrar, en cifras, un buen avance en materiade economía solidaria y educación.
Segunda Herramienta de Equidad: la ProtecciónSocial.
Varias expresiones allí, porque vemos cómo la economíasolidaria tiene que ser un instrumento que haga un recorrido transversalpor las diferentes políticas del Estado.
Yo quiero dar unos ejemplos aquí de cómo debe hacerese recorrido en el concepto de Estado comunitario, en el conceptode Seguridad Democrática y en estas Siete Herramientas deequidad de la Reactivación Social.
En la Protección Social: cobertura de bienestar familiar.Es bien importante avanzar hacia la transformación de lasmadres comunitarias en organizaciones solidarias, que todas participende organizaciones solidarias y que llegue un momento en que lacontratación sea de Bienestar Familiar con las organizacionessolidarias. Tenemos que medir a Bienestar Familiar en esos pasosy tener unas metas parciales y presentarle a país unos buenosresultados periódicos.
Régimen Subsidiado de Salud. Sigue existiendo un profundodebate, muchos colombianos dicen: ‘no gasten plata en intermediarios,entréguenla a los hospitales’. ¿Pero qué pasó?Hasta el año 1993 se le entregó a los hospitales,no se avanzó en aseguramiento. Los hospitales se han excedidoen burocracia, hay que rescatarlos.
¿Cuál ha sido nuestra propuesta, que ya está enel Plan de Desarrollo?: que las únicas empresas que puedanprestar el servicio de régimen subsidiado de salud, seanempresas sin ánimo de lucro.
La ausencia de ánimo de lucro individual es una característicade la economía solidaria. Por supuesto, que no puede hacerseequivalente a la ineficiencia porque mucha gente dice: ‘ah,como no hay ánimo de lucro, pues entonces lo que nada noscuesta volvámoslo fiesta’.
Hay que ser inmensamente productivos enel sector solidario de la economía, lo que pasa es que los beneficios no se distribuyencomo en las sociedades comerciales. Por eso se dice que es un sectordonde una de las características esenciales es la ausenciadel ánimo de lucro individual, que no del objetivo de altaproductividad y de alta eficiencia.
¿Qué hemos propuesto nosotros?: vamos a zanjar ladiferencia, acabarle a Colombia ese enfrentamiento, esa polarizaciónentre los que quieren que el dinero vaya a los hospitales y losque quieren mantener el régimen subsidiado como nació.
La propuesta es la del Plan de Desarrollo:entidades regionales eficientes y sin ánimo de lucro y que, fundamentalmente,sean entidades del sector solidario de la economía. Ustedesvan bien en eso, pero hay que avanzar más.
Yo diría que nos tenemos que bajar en gastos de administración,ya nos bajamos del 15 al 10 y ahora nos tenemos que bajar del 10máximo a un 7. Es primer reto.
Un segundo reto: hay que vincular comosocios los hospitales públicosreestructurados.
Y un tercer reto: hay que hacer un granesfuerzo de integraciónentre las ARS del sector solidario y otras que también sondel sector solidario, que son las cajas de compensación.Me parece que es una necesidad.
Quería proponerles en el tema de protección socialel tema de bienestar familiar, el tema de régimen subsidiadode salud y todo lo que ustedes puedan avanzar en régimencontributivo ¡magnífico!
Está un capitulo muy duro, muy difícil,que es el Seguro Social. Mi deseo es que podamos avanzar, paraque los propiostrabajadores sean los operadores de la EPS y de las IPS del Seguro.
Voy a hacer una referencia de manera generala ese tema al final, al hablar del sector solidario de la economíay la reforma del Estado.
Entonces, hemos hecho unos comentariosbreves sobre educación,sobre protección social.
Tercera herramienta: la EconomíaSolidaria. Omito referirme a ella porque ella tiene que expresarseen todas las otras.
Cuarta herramienta: anejo Social de losServicios Públicos.Aquí necesitamos partir de reconocer que Colombia necesita,en los servicios públicos, del capital privado, el capitalpúblico y el capital solidario, se requiere de los tres.
El país tiene unas deficiencias alarmantes en materia deservicios públicos, no puede haber dogmatismos excluyentes.
El papel de capital solidario. Debemosavanzar hacia un punto ideal: que todas las empresas de serviciospúblicos en Colombiatengan fondos de capitalización social. Ya lo tenemos pactadoen Emcali. En la reestructuración de Emcali, todos los usuariosserán socios del Fondo de Capitalización Social.
Y para garantizar que ese Fondo no solamentele haga un aporte económico a la empresa, sino que esa participaciónde la ciudadanía de Cali garantice la eficiencia y la transparenciade la empresa, habrá un pacto de administración entreEmcali y el Fondo de Capitalización Social. Pero eso hayque llevarlo a todas las empresas de servicios públicos.
El Gobierno Nacional está haciendo el esfuerzo de que empiecenlas intervenidas y en todas aquellas a las cuales el Gobierno Nacionalles ayude a capitalizarse, como una condición para entregaresos recursos.
Esto es bien importante, como tambiénes bien importante un entendimiento entre los proveedores deservicios y las asociacionessolidarias de usuarios.
El problema, por ejemplo, que tenemos enla Costa Caribe con las electrificadoras, no se resuelve si nohay un diálogo permanenteentre las organizaciones de usuarios y los proveedores del servicio.
El Gobierno Nacional ha venido estimulandoese diálogo.Creemos que es una necesidad.
Y en muchos sitios de Colombia, los proveedores del servicio debenser directamente organizaciones solidarias.
Tuve la experiencia en la Gobernación de Antioquia, cuandoeliminamos un monstruo burocrático que era Aquantioquia,que algunos de esos municipios, para la operación del acueducto,fueron entregados a organizaciones solidarias que habíansurgido de antiguos empleados de la empresa burocrática.Se liquidó la empresa burocrática, dejaron de pertenecera ella, se organizaron solidariamente y con ellos contratamos laoperación de los servicios.
Yo insto al sector solidario a que se organicepara ser operador de los servicios públicos, aquí está el señorviceministro del Medio Ambiente, el doctor Bonilla, ellos estánpromoviendo operadores especialmente de acueducto y alcantarilladoen todo el país y el sector solidario tiene que ser allí unactor de primera línea.
Cuarta Herramienta de Equidad: el Manejo Social del Campo. Hayunas buenas cifras de los proyectos asociativos que vienen siendofinanciados por Finagro y Banco Agrario, promovidos por el Ministeriode Agricultura.
Revisaba ayer cifras de importación de maquinaria, comovan las cosas, este año el país importará tresveces la maquinaria agrícola que importó el añopasado. Y a 30 de abril ya habíamos superado todo lo importadoen el 2001 y el gran esfuerzo este año se ha concentradoen entidades asociativas de economía solidaria.
Finagro ha ofrecido dos atractivos bienimportantes: el uno, concentrar el ICR (incentivo de capitalización rurual), que es poco,básicamente a los grupos asociativos y a los pequeñosproductores. Y el dos, darles una línea de créditomuy buena (doctor César: 8 años, 9 por ciento detasa de interés fija, ¿ya se han colocado máso menos 25 mil millones? ¿Qué porcentaje entre gruposasociativos? ¿Todos entonces? Yo creo que eso es un buenavance).
Y el Plan Colombia también está impulsando una seriede proyectos productivos a través de grupos asociativosde gran importancia. Allí hay un punto esencial en la filosofíade este Gobierno, el rescate del campo con una serie de estímulos:el estímulo del crédito, el estímulo de latasa de cambio competitiva, el estímulo de la seguridad,el estímulo de la focalización del ICR especialmentea la economía campesina y asociativa y otro bien importante,que es el de los estímulos tributarios.
La semana pasada el Congreso nos aprobó la ley que reduceel IVA de la panela del 7 al 2 por ciento, por ahora se eliminael 7 y, como todos los productos, empezará a pagar el 2por ciento, el primero de enero del 2005. Pero además sedeclaró una exención tributaria a los cultivos detardío rendimiento.
El Gobierno nuestro ha venido proponiendola eliminaciónde exenciones tributarias que no tenían ninguna relacióncon la recuperación económica y del empleo, que seveía a las claras que era el resultado de presiones de grupode interés. Y hemos venido proponiendo y el Congreso havenido aprobando unos estímulos tributarios muy concretospara lo que el país necesita, a fin de recuperar su economíay recuperar su empleo.
Entonces, veamos un cultivo de tardío rendimiento: la palmaafricana. Al gran productor le queda un beneficio, que es la exencióntributaria sobre las nuevas plantaciones y eso no va a ser fácil,porque el día de sanción de la Ley, lo vamos a llamara la Presidencia a firmar un acuerdo sobre cuántas hectáreasno van a sembrar, a ver cuántos empleos se van a generar.
El pequeño productor que no vive preocupado de los impuestosy que dirá: ‘para mí no es un estímulola exención tributaria’, tiene el ICR, tiene subsidiodirecto. Entonces: focalización del subsidio directo alpequeño productor y a los grupos asociativos y exencionestributarias a los otros productores.
Estos son temas bien importantes en elmanejo social del campo. Yo creo que, Alfredo, se le debe entregaral país, con laOficina de Información de la Presidencia, periódicamente,una información consolidada de todo esto: en proyectos,en empleos, en recursos de créditos, etcétera. Porqueuna de las cosas que a mí me ha preocupado del sector solidariotoda la vida, es que hay mucha carreta y mucho debate normativo.
El país quiere ver al sector solidario es prestando platay haciendo empresa y creando empleo, no resolviendo solamente losproblemas de los muertos, sino los problemas de los vivos, quefue nuestra filosofía cuando nos propusimos potenciar elmutualismo.
Déjelo ahí que siga ayudando a cumplir esa obrade misericordia, que es enterrar a los muertos, pero primero proporciónelesbuena vida mientras estén vivos.
Nos toca hacer una reflexión: poca carreta y mucho resultadoen bienestar para los colombianos. –Entonces, llevamos Educación,Protección Social, Manejo Social de los Servicios Públicosy del Campo-.
Sexta Herramienta de Equidad: Calidad deVida Urbana. Es fundamental allí el tema de vivienda.
Este Gobierno está privilegiando, para subsidios, los proyectosde vivienda con características urbanísticas de calidadde vida. A los pobres no los podemos seguir metiendo en alcancías,en hornos crematorios. Nosotros necesitamos vivienda popular decalidad de vida y ahí tienen que jugar ustedes un papelmuy importante y muy agresivo porque veo muchos negociantes entodo el país detrás de los proyectos de viviendasocial. Métanse ustedes, que sea la economía solidariala que domine la vivienda social en Colombia, ¡qué bueno!
Ahora, la gente abusa del género ‘economíasolidaria’. Entonces uno ve muchos negociantes que estántraficando con subsidios y que están traficando con créditos,que se esconden con el buen nombre de la economía solidariay lo presentan como un proyecto de la economía solidaria,cuando simplemente es un proyecto de intereses económicosparticulares para hacer tráfico de influencias. Yo creoque ustedes se tienen que meter a dominar todo lo que es el campode la vivienda social.
Y está la Séptima Herramienta de Equidad: el temadel País de Propietarios, que lo podemos manejar de muydiferentes formas: el microcrédito.
Esta Nación nuestra tiene más espíritu empresarialque espíritu de subalternidad laboral. El crecimiento delmicrocrédito, en este Gobierno, es muy grande, pero a mí mepreocupa porque no lo veo homogéneo en todas las regiones.Ahora me decía al entrar a este recinto el doctor PabloObregón Santodomiongo, que donde hay instituciones fuertesvamos bien, donde no las hay, vamos mal.
Entonces el gran esfuerzo que tiene quehacer el Gobierno, el doctor Zarruk (Carlos Alberto, viceministrode Desarrollo Empresarial),que es el gran responsable de ese tema y ustedes que nos han ayudadomucho, es fortalecer instituciones donde no las hay. Y hay algunosdepartamentos que las tienen, buenas en las capitales, pero queno hacen presencia en los municipios. Allá tenemos que llegar.
Y ese microcrédito ha logrado concitar ya la atencióndel sector bancario tradicional. Yo diría que el Ministrode Desarrollo, Jorge Humberto Botero, ha tenido razón, queel problema no es falta de recursos sino falta de garantías.Entonces el esfuerzo que se ha venido haciendo con el Fondo deGarantías es muy bueno. Ese Fondo ha venido creciendo bieny este Gobierno, a través de los pactos con los departamentosy con los municipios, ha logrado que crezca mucho más.
Pero hay que empezarle a mostrarle al país resultados.Que ya, gracias al aporte del departamento del Valle, se han entregadotantos créditos en el departamento del Valle, a tantos usuarios,para generar tantos empleos, por tanto valor, con una garantíadel ochenta por ciento.
Tantos en Cali, tantos en Buenaventura,tantos en Cerrito, tantos en Pradera, tantos en Candelaria, etcétera.
Y empezar a empujar los departamentos más atrasados. Elex presidente Carlos Lleras se preocupaba mucho y con mucha razónpor el crecimiento equilibrado del país, el equilibrio regional.Y fue una institución transversal en la Reforma Constitucionalde 1968.
Uno de los problemas graves que tiene elpaís en microcréditoes la falta de equilibrio regional. En unas partes muy bien, enotras partes muy rezagados. Yo diría que eso es fundamentalen el País de Propietarios.
Lo de vivienda, fundamental en el País de Propietarios.Estimulemos todos los instrumentos, saquemos jugo de todos losinstrumentos. Este Gobierno ha expedido una gran cantidad de decretosy el Congreso nos ha aprobado una gran cantidad de estímuloslegales para la vivienda.
El último, el de la semana pasada, la nueva Ley de Arrendamientos,con la exención a la inversión en vivienda para daren arrendamiento. Eso lo debería recoger el sector solidario,ser el gran autor de esa tarea.
Nosotros sabemos que hoy hay un déficit grande de subsidiosde vivienda social. ¿Por qué? –fundamentalmenteen las grandes ciudades-, porque este Gobierno se ha dedicado aprivilegiar municipios, para evitar esta tendencia del crecimientomacrocefálico. El país con unas grandes urbes y unosapéndices raquíticos, anémicos, pánfilos,hay que buscar el crecimiento equilibrado del país.
Pero el problema nos ha aparecido en lasgrandes ciudades que hoy se quejan los constructores de que nohay subsidios de viviendasocial y tienen razón.
Y la segunda causa de ese problema es que nos hemos dedicado apagar los subsidios que se adjudicaron en el pasado. Antes queseguir entregando nuevos subsidios, a buscar la platica para pagarlos que se entregaron en el pasado.
Yo vengo a reiterar algo que dije en laConvención Bancariaen Cartagena hace 15 días: busquemos una línea decrédito a largo plazo para reemplazar subsidios donde sepueda, a través de Findeter. Y si se puede, acosemos esalínea de crédito.
Me he hecho este símil: en el sector agropecuario hemosreemplazado muchos subsidios por crédito a largo plazo,yo creo que en el sector vivienda también lo podemos hacer,no completamente, porque hay unos sectores que definitivamenteno podrán adquirir vivienda si no hay subsidio. Pero creoque hay una franjita de los aspirantes a subsidio que les podemosreemplazar el subsidio por el crédito a largo plazo y desatrancareste problema que tenemos. Y ojalá eso se pudiera canalizar,fundamentalmente, con entidades del sector solidario.
Quiero recordarles: en este Gobierno semantuvo la exencióna las cuentas AFC (Ahorro para Fomento a la Construcción).Entonces, parte de la retención en la fuente, uno lo puedededicar a vivienda y se exime de la retención en la fuente.
Este Gobierno creó el leasing hipotecario con exencióntributaria.
Este Gobierno simplificó el ejecutivo hipotecario paraque no haya temor a embarcarse en construcción de vivienda.
Este Gobierno acaba de obtener que el Congresole apruebe el nuevo contrato de arrendamiento, con un estímulo tributario ala inversión en vivienda para dar en arrendamiento.
Este Gobierno lanzo la línea de crédito Swap, estoes, crédito con seguro de inflación para adquisiciónde vivienda.
Este Gobierno ha reglamentado la orientación del microcréditohacia la vivienda, allí hay muchas posibilidades para elsector solidario.