Compatriotas:
Me complace muchísimo acudir esta tarde al foro universitario.Si algo requerimos en el Estado de Derecho es aprestarnos al debatepermanente de cómo se suceden las cosas en la Nación,de cómo se van conduciendo las responsabilidades del Ejecutivoy aprestarnos a escuchar los comentarios, las preocupaciones, lasobservaciones sobre esas políticas.
Tengo dos opciones: la una, adentrar aexplicar por qué lapolítica de Seguridad Democrática se ajusta plenamenteal Estado de Derecho y por qué la política de SeguridadDemocrática posibilita plenamente el estado social.
La otra es empezar desde ya, dejándome conducir por lasinquietudes y las preocupaciones de ustedes sobre esta materia.Estado de derecho, Estado Social de Derecho, política deSeguridad Democrática.
Varios elementos han caracterizado el Estadode Derecho: el sometimiento del gobernante a la norma heterónoma, la existencia de loscontroles, la existencia del equilibrio a través de ramasde poder público y fundamentalmente la mayor participaciónde opinión. Digo fundamentalmente porque hoy en el mundoentero se avanza hacia la aceptación de que todo gobernantetiene que estar sometido, ser respetuoso de la ley heterónoma,externa a él.
Hoy en el mundo entero se avanza haciala aceptación dela división del poder en ramas para consagrar el equilibrio.Hoy en el mundo entero avanzan mecanismos de control institucionales,la discusión es sobre el grado de pluralismo, sobre el gradode amplitud para la participación comunitaria y es fundamentalmirar esto en un país que viene impulsando una políticaque otrora, cuando se hablaba de políticas de seguridaden América Latina, automáticamente ese planteamientose asimilaba con la restricción de las libertades públicas,con la limitación del pluralismo, con un expediente paraperseguir las voces disidentes.
Y es bien importante la relación de esta políticacon lo que tiene que ser el elemento social que complementa elEstado de Derecho que introdujo la Constitución de 1991,porque otrora, cuando se proponía una política deseguridad el primer argumento de oposición era: ¡esapolítica de seguridad es represiva¡ y aquí nose puede aceptar represión, aquí lo que necesitamosson soluciones sociales.
Un Estado Social que predica la fraternidad,la solidaridad, la igualdad de oportunidades dentro del Estadode Leyes, es un muybuen marco para entrar a examinar la política de seguridad.
Entonces las preguntas son dos básicamente: la primera, ¿laSeguridad Democrática de la presente administraciónse opone o promueve el estado de derecho? Y la segunda, ¿laSeguridad Democrática de la presente administraciónbloquea o posibilita el estado social?
Pero quisiera que a partir de este planteamientofueran las inquietudes, las preguntas, las observaciones de ustedeslas que fueran conduciendoel debate. Y por su puesto agradezco inmensamente a la universidadabrirme sus puertas hoy. A ustedes, estudiantes y profesores, laoportunidad de poder tener este diálogo con ustedes, quees de suma importancia para la vida democrática de la Nación.
Muy grato, padre Luis Fernando, volvera estos claustros y a los jóvenes que están impulsando el Movimiento JuventudPolítica, muchas felicitaciones por abrir estos espaciosdemocráticos.