Compatriotas:
Es grato recibir al Presidente amigo, deun país amigo, conel que todo nos une. En el cuidadoso lenguaje de la diplomacia, sedice que una distinción como la Orden de San Carlos en elGrado de Gran Collar, ha sido instituida en nuestra Patria para honrara quienes hayan sobresalido por sus servicios al país o alas personalidades de naciones amigas que ostentan méritosespeciales.
Usted, Presidente (Óscar Berger), merece nuestro reconocimientopor lo ya expresado en el Decreto, pero sobre todo por lo que noalcanza a expresarse en él. Por un bello y noble sentimientode gratitud.
Usted mira a Colombia con la consideración y respeto quemerecen los Estados legítimos y las sociedades civilizadas.Su incondicional apoyo a nuestra lucha contra el terrorismo y contrasus actividades colaterales, el tráfico de estupefacientesy de armas, el lavado de activos, lo han hecho acreedor de la gratituddel Pueblo y del Gobierno de Colombia.
Su agenda coincide con la de Colombia: luchacontra la corrupcióny la politiquería. Usted ha dado un gran ejemplo, renunciandoa cómodas posiciones del sector privado, para saltar a ladifícil brega de lo público, para servir a su Naciónen lo local y en la Presidencia de la República.
Celebramos todos los avances del Pueblo deGuatemala. La conclusiónde las negociaciones del Tratado de Comercio entre Centroaméricay los Estados Unidos, la consolidación del Plan Panamá – Puebla.Agradezco, señor Presidente, el liderazgo de su Gobierno,de su Canciller y el suyo, para que Colombia sea admitida en el PlanPanamá – Puebla.
Damos la buena noticia a nuestros compatriotasque el próximoviernes en la reunión iberoamericana, que habrá decelebrarse en San José de Costa Rica, Colombia ingresará alPlan Panamá – Puebla.
Bastante debemos a su Gobierno, haberlo logrado,y es de una gran importancia. Es de una gran importancia, señor Presidente,porque esto no puede estar como dos continentes dándose laespalda el uno al otro. Del Darién hacia el sur y del Dariénhacia el norte.
La unión de Colombia al Plan Panamá – Puebla,es la unión de las Américas. Hemos avanzado bastante,como repasábamos esta mañana, en los estudios preliminarespara poder tener en el año 2008 la línea de interconexióneléctrica, que habrá de ayudarnos muchísimoa que la falta de fluido no interrumpa los procesos de crecimientoeconómico.
Estamos avanzando bastante para la construcción del gasoducto,que su primera etapa también deberá estar construidaen 2008. Y mientras tanto, para la exportación de gas colombianoa Centroamérica a través de buques, en cisternas degas comprimido.
Sabemos que la participación de Guatemala será muyimportante para ir despejando, con toda la prudencia pero con todala eficacia, las dudas que quedan en la opinión públicapanameña a la necesidad de construcción de la carretera.
Tenemos la convicción de que trabajando con ustedes en elPlan Panamá-Puebla, vamos a lograr, más que la comprensióndel Gobierno de Panamá, que tenemos, la comprensióndel pueblo de Panamá, que necesitamos para hacer esa carreteracon todas las especificaciones que requiere el medio ambiente y paracomunicar a nuestras dos Américas.
Ustedes han celebrado el acuerdo de comerciocon los Estados Unidos. En la Comunidad Andina nos encontramosen ese proceso. Lo que mepreocupa es que ustedes tengan acuerdo de Comercio con los EstadosUnidos, nosotros lleguemos a tenerlo y entre Centroaméricay la Comunidad Andina no lo haya.
Por eso una prioridad de nuestra agenda elpróximo año,como ha quedado consignado en la Declaración de esta mañana,es avanzar hacia ese entendimiento entre la Comunidad Andina y Centroamérica.Lo consideramos de gran importancia. Por lo pronto celebramos laprofundización del acuerdo parcial de Comercio, que habrá deayudar mucho a nuestros dos países.
Queremos agradecer a usted la mejor consideración que hatenido Guatemala para el otorgamiento de visas a nuestros compatriotas.Sabemos que en la medida que tengamos más y más éxitoen la lucha contra la droga y contra el terrorismo, las puertas anuestros compatriotas se abrirán con mayor facilidad en todoslos países.
Ojalá cuanto más se abran en Guatemala, mejor. PorqueColombia tiene un gran afecto por Guatemala, hay un stock de inversióncolombiana bien importante en Guatemala y los colombianos han tenidoa Guatemala entre sus destinos turísticos preferidos.
Nuestras relaciones económicas pasanpor un buen momento y vamos a profundizarlas.
Hemos defendido conjuntamente el tema delcafé. Trabajamosen equipo para que los Estados Unidos finalmente regresaran a laOrganización Mundial de Café.
De allí no podemos esperar volver al viejo sistema de cuotas,pero sí podemos esperar mayor cooperación, para quese entienda como nuestros países tienen en el café unade las defensas esenciales para evitar el crecimiento de la droga.
Y poco a poco hemos venido integrando nuestrosesfuerzos para defendernos en la Organización Mundial de Comercio y para hacer tareasconjuntas, como la que ahora tenemos que acometer en frente de laUnión Europea para el caso del banano.
Guatemala y Colombia, productores muy importantesde la fruta, tienen ambos hoy temor por los anuncios de un arancelmuy alto en el mercadode la Unión Europea. Tarea de los próximos meses, enequipo con ustedes, señor presidente Berger, es defender elacceso de nuestra fruta, intensiva en generación de empleo,al mercado europeo.
Tenemos que crecer con un ritmo más elevado, expandir elcapitalismo popular, consolidar la Seguridad Democrática,avanzar en la Revolución Educativa y en el desarrollo social.Allá apuntan los convenios suscritos esta mañana.
Bienvenido, señor Presidente, bienvenidos sus ilustres acompañantes.Están en una tierra hermana y con un pueblo que quiere estrecharsus vínculos con la Nación guatemalteca. Sigamos trabajandopor la unidad de estas dos grandes naciones, por su integraciónen todos los órganos, por la cooperación armónica,el desarrollo y el bienestar.
Lleve en su pecho esta condecoración, que hoy hemos entregadoa usted en nombre de todos los colombianos. Usted que representaun Gobierno digno, un Gobierno joven, pero respetable y respetado,un Gobierno transparente, un Gobierno ejemplar en la verticalidaden la lucha contra la corrupción.
Señor Presidente, por el bienestar del Pueblo de Guatemala,por los éxitos de su Gobierno, por la integración entrenuestros dos pueblos y por su ventura personal.