Compatriotas:
En primer lugarquiero registrar con preocupaciónlos padecimientos de la ciudad de Barranquilla con losaguaceros de esta tarde. Hay varios sectores de la ciudadsin energía, dos escuelas derrumbadas. Confiamosque no haya víctimas.
Incluso nos proponíamos hacer una revisiónexhaustiva de las obras del sistema de transporte masivo,que acá se llama Transmetro. Y de las obras queestán en construcción en el puerto, especialmenteal otro lado del río.
El Transmetro tieneuna inversión aquí demás de 230 mil millones. Ya el contrato avanzaen su ejecución y las obras de defensa del canalnavegable tienen una inversión alrededor de 60mil millones en plena ejecución.
Y el aguacero nospermitió apenas dar un vistazopor encima a las obras del transporte masivo y reunirnoscon los contratistas e interventores acá, antesde empezar esta reunión con ustedes.
Quiero felicitara los compatriotas que han recibido esta tarde lospremios por sus esfuerzos en aras de laactividad exportadora. Son puntos de referencia muy importantespara la nación entera.
Antes de referirmea las palabras de Javier DíazMolina, el director ejecutivo de Analdex, permítanmeexpresarles, apreciados exportadores, que el GobiernoNacional para la competitividad reasigna especial importanciaal tema del capital humano, al tema del capital físico,al tema del manejo macroeconómico y al tema delcomercio internacional.
En cuanto al capitalhumano, las metas que nos proponemos en el cuatrienioque empieza, son bien exigentes. Porejemplo, llegar en educación básica a unciento por ciento de cobertura. Eso nos implica crearen estos cuatro años otro millón y mediode cupos escolares. En el cuatrienio anterior creamosmillón cuatrocientos veinte mil cupos escolares.
Pero también vamos hacer el esfuerzo para quedos millones de niñitos menores de cinco años,que están en el Instituto Colombiano de BienestarFamiliar, empiecen a tener acceso a la educación.Ellos reciben, a través de la modalidad de madrescomunitarias o a través de las modalidades dedesayunos reforzados, ellos están recibiendo alimentaciónde parte del Estado. Ahora tenemos que hacer posiblesu ingreso gradual a la educación. A esa educaciónpre-básica, a esa educación pre-escolar.
El SENA en el cuatrienioanterior lo encontramos en cinco millones de horasal año en formación.Este año debe llegar a 16 millones de horas deformación. Debe recibir cuatro millones de colombianosen sus aulas. Hace cuatro años recibíamillón cien mil.
¿Cuáles son los nuevos retos para el SENA?Un primer reto para el SENA es certificar sus materias,certificar su oferta educativa, para que la certificaciónde esa oferta educativa permita que se cumplan los acuerdosque está logrando con las universidades, paraque los muchachos que egresen del SENA como técnicoso tecnólogos, en cualquier momento posterior puedaningresar a una universidad y completar su siglo de educaciónsuperior.
Eso nos parece bienimportante para la competitividad del país, porque en la medida que vayamos ajustandoel ingreso a la educación técnica, tecnológicay universitaria, con el ingreso a las corrientes dinámicasa la economía, se mejora la pertinencia y se mejorala productividad y la competitividad.
Otro reto muy grandepara el SENA es empezar el proceso de acompañar a sus egresados a la obtenciónde crédito. Que no le baste al SENA con entregarlesa los muchachos el diploma. Que gradualmente veamos alSENA acompañando a sus egresados en la obtenciónde crédito.
Se ha dado un granpaso en la reforma laboral. Con el tema del aprendizaje,pasamos de tener 20 mil aprendicesen Colombia a tener hoy casi 100 mil. Se ha dado hoyun gran paso con el Fondo Emprender, que va de la manodel fondo para la pequeña empresa.
Pero no es suficiente.El nuevo paso que queremos dar es que el SENA acompañe a sus egresados en lagestión de crédito.
Y otro paso muyimportante para la competitividad es avanzar haciala meta de que en los próximos años,todos los bachilleres que Colombia gradúe, hayantenido una inducción, una primera insercióna la formación técnica.
Los bachilleratostécnicos en el paísson muy importantes, pero insuficientes. Para lograreste camino de competitividad, estamos en la tarea deque haya convenios entre los diferentes establecimientosde educación básica y el SENA.
¿Para qué? Imaginémonos un colegiode Barranquilla, entonces aquí en ese colegiose suministran unas aulas al SENA. Allí instalael SENA los equipos tecnológicos y allí lesimparte instrucción en un área técnicaa los muchachos de ese colegio antes de que esos muchachosreciban el grado de bachiller.
En el momento enque nuestra patria pueda decir que todos los bachilleresestán teniendo como requisitode grado haber obtenido una inducción hacia unalabor técnica por parte del SENA o de entidadescertificadas en el mismo nivel o en superior nivel, yocreo que estaríamos asistiendo a una gran revolución.
Lograrlo todo enel cuatrienio que empieza es imposible, pero si ungran avance que nos lleve hacia ese objetivo.Para esta formación de capital humano en el áreaeducativa es muy importante el ICETEX. Ha mejorado mucho.Lo encontramos con 500 mil millones de crédito.Terminamos el cuatrienio en agosto con 800 mil millones,necesitamos llegar a más de dos billones.
Se han reducidolas tasas de interés, se hanajustado los plazos a las posibilidades de los muchachos,una vez egresen de las universidades. Hemos desburocratizadoel ICETEX. Hemos hecho una gran reforma administrativaen él.
Vamos hacia el objetivode que todo crédito enel ICETEX se pueda tramitar a través de un computadory con la asesoría de la universidad donde estudiael muchacho o la niña que aspira al créditodel ICETEX. Confío mucho que eso nos va a ayudaren nuestra patria a frenar la deserción universitariay nos va ayudar a mejorar la competitividad.
Todo esto está asociado con el tema de la investigacióny con el tema de la pertinencia. Hace cuatro añosla empleabilidad de los egresados del SENA estaba enel 42 por ciento. Las últimas mediciones muestranuna empleabilidad por encima del 70.
Quiero decir quea pesar de todo lo que nos falta por corregir, hemosajustado, vamos por el buen camino dehacer concordante la oferta de formación técnicaen el SENA con la economía.
Y en materia depertinencia para la educaciónsuperior en general, nuestro gran aporte es el del observatoriode la suerte laboral de los egresados de las universidades.Apenas empezó a principios del año pasado.Ya ha dado dos informes, y a medida que dé informes,nuestra esperanza es que los colombianos puedan conocercómo están las oportunidades de empleo,de trabajo, de emprendimiento, por sectores de la economía,por sectores de la enseñanza, por regiones y poruniversidades.
Que el padre defamilia, el muchacho que aspira a una universidad,conozca esos informes que tienen que serpúblicos, ampliamente difundidos, para que ellole ayude en la escogencia de la institución universitaria,técnica o tecnológica para adelantar allí susestudios.
Esto en cuanto a algunos aspectos de nuestro programaeducativo, como parte fundamental del mejoramiento delcapital humano para la competitividad.
En salud el esfuerzotiene una meta inicial: lograr en este cuatrienio plenacobertura en el régimensubsidiado de salud.
Eso nos implicahace un esfuerzo para llevar al aseguramiento alrededorde ocho millones de colombianos. En el momentoque podamos decir que nuestra patria tiene plena coberturaen educación básica y plena cobertura enrégimen subsidiado de salud, en ese momento Colombiahabrá dado un gran paso en materia social, ungran paso en materia de convivencia y un gran paso enmateria de capital humano para la competitividad.
Además hay retos muy grandes como el reto dela calidad, el reto de la erradicación definitivade la corrupción en la salud. Por supuesto, entodas las áreas del Estado. El reto de la transformaciónde los hospitales, donde Barranquilla, el Atlántico,han sido un ejemplo.
Si ustedes miranel Hospital Universitario de Barranquilla de hace cuatroaños, era un desastre. El nuevohospital, proceso de reestructuración del Gobiernodepartamental con el Gobierno nacional, el nuevo hospitales un modelo.
Nuestra primerareforma en el Seguro Social consistió endesvincular las clínicas de la parte central delSeguro. Eso es lo que va a posibilitar las nuevas reformasen las cuales estamos empeñados.
Por ejemplo, yase ha adelantado buena parte de la reforma aquí en la Costa Caribe. El hospital de Cartagena,que se llama la Clínica Enrique de la Vega, lade Santa Marta y la de Riohacha empiezan a tener el mejoramientosustancial en la prestación de servicios, graciasa acuerdos de administración con entidades religiosas,con Caprecom, con el hospital de Maicao, etcétera.Vamos adelante con este proceso y vamos a completarloen todo el país.
Tema muy importantepara la competitividad es el mejoramiento del capitalfísico. A algunos puntos del capitalfísico se refirió el doctor Javier DíazMolina.
Un reciente informedel Banco Mundial nos dice que Colombia va bien eninfraestructura social y mal en infraestructurade competitividad. El Banco Mundial entiende, en el grancapítulo de la infraestructura social incluyeel tema de los servicios públicos. No obstantetodo lo que falta, el Banco Mundial nos califica bien.
Para mejorar eltema de los servicios públicosno solamente hay que acertar en el acto legislativo detransferencias, hay que acertar también en lavigilancia de las transferencias, en el marco de regulaciónpara las empresas de servicios públicos. Hay queacertar en las nuevas inversiones.
La propuesta quele hemos hecho al Congreso de la Repúblicaes que en este cuatrienio el rubro presupuestal de audienciaspúblicas, que puede ser alrededor de un billóndoscientos cincuenta mil millones por año, selleve en su totalidad al tema de saneamiento básico:acueductos, alcantarillados, saneamiento de agua residuales,y en alguna parte también al tema de la disposiciónfinal de basuras.
Con las audienciaspúblicas incorporamos unapartida presupuestal, que se discute con toda la comunidad,y eso nos permitió eliminar los auxilios parlamentarios,que eran en alguna forma una fuente de corrupción.
Confiamos, pues, que podamos avanzar en el tema de infraestructurasocial.
Y dice el Banco Mundial que en materia de infraestructurade competitividad vamos mal.
Quiero referirmea esfuerzos que vamos a hacer en comunicaciones, telecomunicaciones.El país ha avanzado en materiade telefonía celular y registra dos atrasos comparativos:en internet y banda ancha.
Tengo mucha confianza,por la transformaciónque hemos hecho en el sector, que este cuatrienio queempieza logre mostrar grandes avances en cobertura debanda ancha y en cobertura de internet.
Y esa confianzaestá basada no solamente en laconfianza del sector privado para invertir en Colombia,sino en nuestra reforma de la antigua Telecom, la creaciónde la nueva empresa Colombia Telecomunicaciones, el sociointernacional, los recursos de los cuales se disponepara esas inversiones.
En materia de puertostenemos toda la disposiciónde extender las concesiones portuarias, pero que le podamosal país unas contraprestaciones equitativas. Quetodo el mundo quede tranquilo.
Y vengo a referirmeespecíficamente a Buenaventura.El lunes el Consejo de Ministros tomó varias decisiones.
Una decisión:para descongestionar Buenaventura en el corto plazo,se autoriza que funcionen varias zonasaduaneras: en Cali, en Yumbo, en Buga.
Eso implicará un gran esfuerzo de la DIAN paraagilizar esas decisiones, su implementación, ypara evitar que eso se constituya en un camino de contrabando.
En presencia delDirector de Aduanas, Juan Pablo, quien nos acompaña, reitero la disposicióndel Gobierno de que esas decisiones se tomen con lamayorrapidez, como lo exige la emergencia de Buenaventura.
La segunda decisión que tomó el Consejode Ministros el pasado lunes, es autorizar al Ministeriodel Transporte para que suscriba una acta de intencióncon la Sociedad Portuaria de Buenaventura, sobre la extensiónde la concesión.
El Gobierno reiterala voluntad de contribuir a resolver el problema conla extensión de la concesión,pero, como le he dicho al sector privado de Buenaventura,nos tiene que ayudar la sociedad portuaria con el nivelde su compromiso.
Las inversionesque el Gobierno estima tienen que hacerse allí en los años que vienen, son del ordende 256 millones de dólares. Adicionalmente habríaque construir un viaducto, que vale 80 millones de dólares.
Y hay que corregir temas administrativos, que se hanhablado con la Sociedad Portuaria. Por ejemplo, en unpuerto moderno, con escasez del recurso tierra, del recursoespacio, no puede haber espacios privatizados. Todosesos espacios tienen que estar al servicio de la agilidaddel puerto.
Yo creo que a buenosentendedores pocas palabras bastan. Creo que es suficientementeclaro y suficientemente prudente,llamar la atención para que en Buenaventura seacabe con la práctica de los espacios privatizados.Eso le ha hecho mucho daño a la agilidad del puerto.
Lo digo de maneraconstructiva, reconociendo que el Gobierno, por unau otra circunstancia, de pronto seha demorado en la decisión de extender la concesión.Pero necesitamos ese tipo de esfuerzos de parte de laSociedad Portuaria.
Y también el esfuerzo de dotación y deoperación, porque todo no se puede delegar a tercerosoperadores. Porque entonces uno se pregunta: si todoeso lo delegan, eso va a debilitar los ingresos de laconcesión. Y debilitados los ingresos de la concesión,nos crean limitaciones adicionales para esas inversiones.
Guárdenlas en mente. Estimativo inicial del Consejode Ministros: 256 millones en el puerto, mas 80 millonesde dólares en un viaducto para mejorar la comunicaciónya en el acceso al área urbana.
Esta semana dimosal servicio la vía alterna-internaen Buenaventura. No costó poquito. Aquí está elDirector de INVÍAS. Cuesta 180 mil millones depesos. De los cuales 140 mil millones han sido invertidospor nuestra administración desde el año2002.
Y tenemos unos contratosde vías complementarias,de obras complementarias, que cuestan más o menosseis mil millones, y que deben concluirse en noviembre – diciembre.
Hace cuatro añosel problema era el terrorismo en la carretera. Hoyes la insuficiencia de la carretera.
¿Hace cuatro años por qué no empezamosla doble calzada? Por la situación tan grave deorden publico, y en las finanzas nacionales además,que no se ha acabado de superar. Porque hemos tenidoque comprometernos con más 700 mil millones pararecuperar a Emcali.
Hacer obras cuando hay dinero no es gracia. La graciaes lograr emprenderlas con la escasez de dinero, conque ha tenido que vivir este Gobierno.
Pero quiero decirlesque vamos para adelante allí convarias obras. Primero dos concesiones. La primera conla concesión Pisa, la segunda con la Malla VialVallecaucana, y lo tercero obra pública directa,contratada por la Nación, con un costo que superalos 350 mil millones.
La otra obra es el mejoramiento de la antigua carreterapara poder descongestionar el acceso a Buenaventura.
Quiero recordar(ahora que hablaba Javier DíazMolina del esfuerzo que ha hecho el Gobierno, reconocimientoque le agradezco inmensamente, para superar pleitos),quiero recordar que, a pesar de resuelto lo de COMMSA,todavía nos queda un gran pleito.
Yo no sé cuántos hemos resuelto. Ya perdí lacuenta. Es que no había manera de adelantar obraspúblicas si todas las concesiones estaban en pleito.
Lo de COMMSA esun pleito desde el año 1996 – 1997.Nosotros intentamos resolverlo. Nuestro acuerdo llegó alConsejo de Estado y lo rechazó.
Ahora se ha resueltocon una participación directade la Procuraduría. Y confiamos que el anunciobueno que se le hizo al país de haber resueltoeste pleito, la manera transparente como lo hemos hechoen este y en todos los casos, permita perfeccionar esanegociación, esa conciliación.
Pero nos queda un tema muy delicado relacionado conBuenaventura: el Ferrocarril del Pacifico.
El problema queteníamos con este Ferrocarrildel Atlántico está resuelto. Se cambiola concesión. Las obligaciones de los nuevos concesionarioslos obligan primero a construir aquí unas zonasde alivio para los trenes, que permitirán pasarde 26 millones de toneladas de carbón, a másde 40. Y a construir la segunda línea de SantaMarta a Chiriguaná. Eso nos permitirá transportar60 – 66 millones de toneladas.
Tenemos mucha confianzaen la conciliación quese logró en el Ferrocarril del Atlántico.
¿Qué nos pasa en el Ferrocarril del Pacífico?Nosotros hace cuatro años encontramos la concesiónadjudicada. Y a mí me dijeron: Presidente, está adjudicada.Y yo dije: Cerramos los ojos, le hacemos un mal al paíssi por vanidades decimos que no continuamos las obrasiniciadas por la administración anterior.
Hemos pagado más de 140 millones de dólares,está bastante reconstruida la vía, y ahoradicen los concesionarios que no tienen equipo y que lastarifas no son competitivas en el trayecto de loma paraprestar el servicio.
Esto lo he denunciadoclaramente en muchos foros del país, y aspiro que podamos llegar a un acuerdocon ellos. Y que honren lo que escribieron en el contratocuando propusieron por esa concesión. Y que lohonren frente a un país que, a través delGobierno, les ha pagado cumplidamente todas las actasde obra.
Yo me pregunto: ¿Esos 140 millones dólaresinvertidos para recuperar esa línea, si los hubiéramosinvertido en la parte social de Buenaventura, en la doblecalzada de la carretera, donde iríamos, por Dios?
Ahora, déjenme decir una cosa: en medio de casosde corrupción que el Gobierno denuncia y enfrenta,este Gobierno ha sido celoso en materia de pulcritud,en materia de rectitud. Y en esa tarea continuaremos,y ojalá no tengamos que denunciar nuevos casosde corrupción.
Pero yo también quiero llamar la atenciónde contratistas, como los concesionarios del Ferrocarril,porque esa inversión es muy grande, y esa inversiónsin prestar el servicio es una defraudación alpaís.Ojalá se pueda resolver eso.
Si tuviéramos ese Ferrocarril funcionando, nohabría hoy tanta alarma con el tema de la carretera.Y era lo que se esperaba cuando se adjudicó laconcesión.
El tema del lote.Yo hubiera querido recibir las críticasde la Sociedad Portuaria en el momento que nos reclamaronque le entregáramos el lote al municipio.
Paradojas de lavida: ¿sabe dónde se hizoese acuerdo? En la gerencia de la Sociedad Portuaria.Estaba el Gerente de la Sociedad Portuaria y estabanlas autoridades del Valle del Cauca, que pertenecen ala junta directiva. Y se nos hizo el pedido que le entregáramosese lote al municipio.
Lo que hemos pedidoes lo siguiente: que el municipio perciba un arrendamiento,pero que afecte el lote a laextensión de los servicios portuarios. Ayúdennoscon eso.
Esa es la propuesta que le estamos haciendo al Alcalde.Porque finalmente lo que les interesa a ellos es recibirel ingreso para aliviar las finanzas de Buenaventura.Y que nos permitan que el lote siga afectado al servicioportuario.
En el tema de carreteras.Para tratar de abreviar en el punto, voy a decirleslo siguiente: estamos pavimentando3.200 kilómetros, lo que se llama el Plan 2500.Y ha habido una crítica en muchos gremios, porqueallí hay mucha vía municipal.
Si uno fuera a mirarloa la luz de la competitividad del comercio exterior,hay muchas vías que noreúnen los requisitos de vías de competitividadde comercio exterior. Pero también hay que comprenderal Gobierno: el país las reclama, nosotros tenemos1.098 municipios, y muchos siguen totalmente aislados.
En esas vías hay unas vías muy importantespara la productividad del país. Por ejemplo, aquí enla Costa Caribe colombiana están las víasde La Mojana, 40 años de un sueño frustrado.Eso va a ayudar mucho a desarrollar esa zona, que tieneamplias posibilidades de ser una zona exportadora.
Están dos vías en los Llanos Orientales:la vía de Puerto López a Puerto Gaitány la vía de Granada a San José del Guaviare.Vías de gran trascendencia para la Nación.
Compromisos delnuevo Gobierno: concluir el Plan 2500. Frente a lasnuevas inversiones, solamente emprender,con cargo al Gobierno Nacional, las grandes víasde competitividad para el comercio exterior.
Y me preguntan los alcaldes y los gobernadores, porquelos reclamos cambian de acuerdo con el auditorio.
Recuerdo que hacepocos días, en la asambleade la ANDI en Cartagena, me hablaban de las víaspara el comercio exterior. Muy razonable petición,estamos muy atrasados en eso. Y me decían: Presidente,no más vías municipales. Y al otro díallegué a Barichara, Santander, y los alcaldesde Santander me decían: Bueno el Plan 2500, peroes mínimo frente a lo que el país necesita.
¡Entonces qué les he dicho? Aquí está elGobernador del Atlántico. Les he dicho: estamosya gestionando un crédito de mil millones de dólares,para poner a órdenes de los departamentos, a finde que los departamentos con ese crédito, quepuede ser a 17 – 20 años, con una tasa deinterés baja, puedan acometer las nuevas víasdepartamentales que no alcanzan a tener cobertura enlo que llamamos el Plan 2500.
Para así dedicar todos los esfuerzos de la Nacióna las vías de competitividad para nuestro comercioexterior, donde ya hay muchísimas licitacionesabiertas, y confío que en eso podamos avanzar.No me voy a referir a las licitaciones abiertas, porqueme haría todavía más extenso.
El tercer puntode competitividad. Hemos hecho alguna referencia altema de capital social, al tema del capitalfísico. El tercer punto de competitividad es eltema del buen manejo macroeconómico.
El Gobierno tieneel compromiso de hacer todos los esfuerzos para tramitarla agenda económica en el Congresode la República. Esa agenda tiene la reforma tributariay la reforma de transferencias. Adicionalmente hay unpunto de gran trascendencia, que es continuar con lareforma administrativa.
Antes de referirmea la reforma tributaria y a la reforma de transferencias,permítanme decir lo siguiente:si hay alguna reforma importante que hemos hecho y quevamos a continuar haciendo, es la reforma administrativa.
Hemos reformado280 entidades, más la reformade ADPOSTAL. Me confirmaba hoy al mediodía laseñora Ministra de Comunicaciones que ADPOSTALen liquidación tiene un pasivo pensional que cuestamás de 700 mil millones. Verán ustedesla dimensión de la cirugía que hemos tenidoque hacer con la reforma de la administración.
¿Qué sería si no hubiéramosreformado a Telecom, 127 hospitales? Y sigamos. En elcuatrienio que empieza la tarea es continuar con la reformaen las entidades del Estado aún no reformadas.Y ahí vienen temas de gran importancia como eldel Seguro Social, la capitalización de Ecopetrol,etcétera.
El tema de las transferenciases un tema muy sensible y de trascendental importancia.Voy a hablar con todafranqueza, y venía en el vehículo intercambiandoideas con mi dilecto amigo, el señor Gobernadordel Atlántico, sobre el tema, Carlos Rodado Noriega.
Yo vengo de lasregiones. Mi carrera políticaha sido una carrera política municipal, departamental.Llegué al Congreso de la República porregiones. Si alguien tiene que defender las aspiracionesde las regiones en el Gobierno Nacional, es un Presidentede total origen regional, como lo soy yo.
Pero tengo que cuidarcon visión de largo plazolas finanzas de Colombia. Por eso debo decir lo siguiente:tenemos urgencia de que el Congreso de la Repúblicaapruebe el acto constitucional de transferencias, y tenemosel imperativo de que el acto constitucional de transferenciassea equilibrado.
Entregarle a lasregiones lo suficiente, para cumplir con las plenascoberturas de educación, serviciosde salud, el tema de saneamiento básico, y mantenerunos procesos de mejoramiento año tras año.
Y segundo requisito:no crearle incertidumbres a la Nación. Lo que pasó en los años1999, 2000 y 2001 demostró que Colombia no estabaen condiciones macroeconómicas de sostener lafórmula de la Constitución del 91 sobretransferencias a las regiones.
Esa fórmula es insostenible. Si a mí medicen que hay que regresar a esa fórmula, yo nome siento capaz de despejar el futuro macroeconómicode la Nación en este Gobierno regresando a esafórmula.
Por eso estamosproponiéndole al Congreso dela República aprobar un acto legislativo que ledé seguridad a los departamentos y a los municipios,cuyos ingresos han mejorado enormemente.
Qué paradojas. En estos años han mejoradoenormemente los ingresos de los departamentos y de losmunicipios. Y antes de comprometerme nuevamente con estaafirmación, tuve hoy el buen cuidado de preguntarlespor la evolución de sus ingresos y el controlde sus gastos al señor Gobernador y al señorAlcalde de Barranquilla.
Han mejorado enormemente,pero nosotros no podemos ofrecerles regresar a la fórmula del 91. Eso no nos permitiríadespejar el futuro macroeconómico de la Nación.
¿Qué les estamos garantizando? Les estamosgarantizando que siempre van a tener un piso superioral año anterior. Les estamos garantizando unafórmula en la cual ese piso sea inflación,y cada año haya un aumento sobre inflación.
Ayer me decían los ponentes: Presidente, queese aumento no sea del 2 por ciento, como el Gobiernolo propone, sino del dos y medio. Que haya no dos añosde aumento del tres y medio, sino tres años deaumento del tres y medio, empezando en el 2008, segundoaño el 2009, tercer año el 2010.
Sobre esas bases,que yo creo que le dan una muy buena porción de recursos a las regiones y que le permitenal Gobierno mostrar ante la comunidad nacional e internacionalla viabilidad de nuestra macroeconomía, yo lepido al Congreso de la República que nos ayudecon el trámite ágil, eficiente, del actode transferencias. Es un imperativo.
Y advierto dos cosas:si nosotros no ganamos confianza aprobando responsablementeun texto de transferencias,podemos perder la bonanza que Colombia ha venido ganandoen materia de crédito externo.
Esta semana colocamos700 millones de dólaresa 31 años de plazo. Si lo que aprobáramosen transferencias fuera insensato, esa bonanza que hemosganado se reversa.
Un encarecimientode los intereses, un acortamiento de los plazos, perjudicaa la Nación en lo públicoy en lo privado, y por supuesto a todas las entidadesterritoriales.
Las entidades territorialesestaban sumidas en crisis, por el nivel y los costosde endeudamiento. El Distritode Barranquilla apenas va a salir de esa crisis en elaño 2009. Cuánto mejor una macroeconomíasana que les evite tener que recurrir en esas crisis.
Y me da mucho temorque si el país llegare ano encontrar petróleo, y Dios quiera que encontremos,y mucho petróleo, perdiese primero la condiciónde exportador y después la de autosuficiencia,un acto constitucional de transferencias aprobado facilistamentepara conseguir un aplauso, en ese momento veamos consecuenciasque hagan estragos.
El Gobierno pondrá toda la atenciónpara que salga esta reforma constitucional, con lasbasesde equilibrio que me he permitido referirles a ustedes.
El tema de la tributaria.Quiero hacer esta explicación.Es un momento muy difícil porque es el momentode discusión en el Congreso. Muchos de mis críticosme condenarían a no darles la cara a los gremios,porque entonces dicen: cada vez que Uribe va a un gremio,hay una nueva discusión de la reforma tributariay se acaba la reforma tributaria.
La verdad, yo notengo manera diferente de gobernar que dándolesla cara a mis compatriotas. Ya estoy muy viejo, y unaescuela diferente no soy capaz de aprenderla.En eso voy a pedir alguna benevolencia conmigo. Por supuesto,una cosa es recibir presiones y otra muy distinta esescuchar razones.
Nosotros tenemoscinco objetivos en la reforma tributaria: que ayudea que esta economía crezca al seis porciento, que nos ayude a financiar las metas socialesa las cuales me he referido.
Para nosotros estan inválida la vieja tesisbrasilera de los años 60 de crecer y despuésver a ver si se puede distribuir, como la tesis demagógicade muchas regiones de América Latina de distribuirsey crecer, así sea distribuyendo pobreza. Paranosotros hay que llevar de la mano crecimiento y distribución.
El tercer elementoes que esa reforma sea considerada estructural al menospor un sector de la doctrina económica.El cuarto elemento es que nos ayude a recuperar el gradode inversión.
No podemos olvidarnos:el país perdió elgrado de inversión en los años 99 y 2000.Y lo perdió por varias razones: por pensiones,que lo hemos venido corrigiendo. Por transferencias,que lo hemos venido corrigiendo, pero ahora está lofundamental: si nosotros regresamos a la fórmuladel 91, olvidémonos de que vamos a obtener larecuperación del grado de inversión.
El país perdió el grado de inversiónpor el tema de seguridad, que ahí vamos con ungran esfuerzo de los policías y de los soldadosde la Patria. El país perdió el grado deinversión por el creciente endeudamiento, queno lo hemos frenado en términos absolutos, peroque sí viene descendiendo en términos relativos.Y por el déficit fiscal.
Esta reforma, comola de transferencias, nos tiene que ayudar a recuperarel grado de inversión. Se imaginanustedes que aprobemos estas reformas y que no sean bienrecibidas y que no se recupere el grado de inversión,lo que le puede pasar al costo del financiamiento parael sector público, para el sector privado en Colombia.
Por eso hay que ser juiciosos en el texto final de estareforma.
Y además simplificar. Tenemos un estatuto tributariode aproximadamente 1.100 artículos. Queremos queel nuevo no tenga más de 280.
Y entonces me planteanustedes allí unas preocupaciones,la de las zonas francas. Primero les doy la razón.Y no es culpa del Ministro de Hacienda, es mía.Finalmente yo soy el Presidente de la República.
Además un Gobierno deliberante sabe construirarmonía en medio de tantas, tantos pareceres ypuntos de vista. Yo he estimulado la deliberacióncon los ministros. Una cosa es la deliberacióny la otra es la desautorización. Hay deliberaciónpara mejorar textos, percepciones, visiones, y eso sehace con armonía.
Sí, el reclamo de ustedes es justo. Se aprobó unaley sobre zonas francas en diciembre, y ya la estamosreformando, correcto.
Primero que todo, la reforma debe tener un tema transversal,que es el respeto a los derechos adquiridos. Sobre esono puede haber dudas.
Le he dicho al Ministrode Hacienda: mire, en el caso de las AFC, esas 39 milcuentas de vivienda que han abierto39 mil colombianos, si la nueva fórmula, la nuevaregla de gravamen a las rentas de trabajo no compensalo que es el desmonte, por lo menos no les desmontenlos beneficios a los 39 mil colombianos que ya abrieronlas AFC.
Respeten el derechoadquirido de ellos. Imaginen ustedes que Gustavo Ardilahaya abierto una cuenta AFC hace cuatroaños, y que todavía le falten once añospara servir el crédito. Cuando él la abrió,contrajo el crédito y emprendió la adquisiciónde su vivienda.
Él no se programó para cuatro añossino para los 15. Qué tal que a los cuatro añosle digamos: usted verá cómo se defiende.Pero el beneficio que le ofrecimos hace cuatro añoslo perdió para los 11 que le faltan. En ese casohay que respetarle el derecho adquirido. En las zonasfrancas lo mismo.
Y me ha dicho elMinistro que en las discusiones con los líderes de las zonas francas se encuentraque hay un año especialmente grave en la propuestade reforma, que es el año 2007. Porque en el año2007 las zonas francas tienen el beneficio permanentey un beneficio transitorio.
¿Cuáles el permanente? El permanente es el de la tarifade renta reducida del 15 por ciento.
¿Y el transitorio? El año 2007 es el últimoaño con la deducción de renta del 30 porciento.
Entonces dice elsector de zonas francas: ¿cómonos van a cambiar esto? Nos van a quitar el beneficiopermanente y también el transitorio en el año2007.
El Ministro me hadicho que el beneficio transitorio, el de la deducción del 30 por ciento que introdujimoshace cuatro años, se va a compensar con la depreciaciónacelerada.
Esa depreciación acelerada les ayuda a las empresasque tienen unas muy cuantiosas inversiones de capital,no a las pequeñas, no a las que tienen esas inversiones.
Yo rogaría que el tema no lo miren por percepciones,hagan las cuentas, con el Ministro y con el equipo dela DIAN y en el Congreso de la República, y elGobierno será atento a las cuentas.
Entonces hasta allí dos puntos: primero, respetarderechos adquiridos. Segundo, considerar la situaciónparticular del 2007. Todo esto me lo ha dicho el Ministrode Hacienda, para que no haya malos entendidos, paraque no se crea que el Presidente vino a ANALDEX a desautorizara los funcionarios del Ministerio, empezando por el Ministro.
Y el tercer temaes lo que sigue hacia delante. Creo que la situación del 2007 hay que resolverla,y lo que sigue hacia delante. Les voy a hacer una reflexión:una tarifa del 15 por ciento en alguna forma es un premio,es un estímulo, es un incentivo. ¿Qué esmás justo? ¿Ganar un incentivo porque hayesfuerzos en nuevas inversiones o ganarlo sin esfuerzosde nuevas inversiones?
¿Cuál es la filosofía de la reforma?La reforma de los años ochenta, incluida la reformadel 86 en Colombia, simplemente rebajaron tarifas. Semejoró el recaudo en unos años posteriores,pero no hubo incentivos a un proceso sostenido de mejoramientoa la inversión.
¿Cuál es el principio de la nueva reforma?Premiar al que invierta, utilizar el instrumento tributariocomo un incentivo para el que invierte, que creo quelo hemos ensayado en los últimos tres añoscon la deducción del 30 por ciento. Esa deducciónse ha dado a las nuevas inversiones generadoras de renta.
Parece másjusto que en una zona franca tenga mejor tratamientoel que invierte que el que no invierte.
Lo que no parecejusto en una zona franca o en la economíaen general, es darle el mismo premio al que crece queal que no crece.
Un país quenecesita crecer al seis por ciento para ayudar a resolveresos problemas de desempleo ypobreza, tiene que decirles a los ciudadanos: el premioes para el que crezca. Es injusto decir: hay un incentivo,crezca o no crezca.
Yo quiero dejarlesesa reflexión para la discusiónde ustedes con el Ministro, con el Congreso, y tenganla seguridad que lo que buscaré como Presidentees un entendimiento en alrededor de lo razonable.
El Gobierno no puedetener dogmas. El Gobierno tiene que saber hacia dónde debe ir el país,y creo que más o menos lo tenemos claro. Y enestos medios, para llegar a esos objetivos, el Gobiernono puede tener dogmas.
Y ustedes me handicho, con quienes he podido discutir el tema: Presidente,lo que pasa es que si solamenteva a haber un premio para el que crezca y no va a veruna tarifa inferior a la ordinaria, dejamos de ser competitivoscon otros países.
Eso es válido, y así lo he transmitidoal equipo económico. He dicho: miren, no bastacon darles un premio a quienes crezcan. Hay que tenerfinalmente una tarifa que les permita a nuestras zonasfrancas ser competitivas con las equivalentes en otrospaíses.
Yo confío,que se pueda llegar a un acuerdo, doctor Javier y apreciadosexportadores.
El tema de los comercializadoresinternacionales y de la exportación de servicios. He tomado nota. Unareforma que elimina trámites, no puede ser unareforma creadora de trámites. Y yo creo que enel tema del IVA a la exportación de servicios,lo que falta es que se haga claridad. Porque lo que lehe escuchado al equipo económico es que la intenciónno es crear el motivo que preocupa al doctor Javier ensu exposición.
Sobre ese tema,el tema de las comercializadoras, el tema de la exportación de servicios, yo tengotambién confianza que se logre un acuerdo.
El tema de Panamá. Ustedes conocen qué hemosvenido haciendo en el Gobierno, prudentemente, con elmayor cuidado, con las relaciones de nuestra hermanaPanamá. Continuaremos en esa tarea.
Todo el mundo tiene que ayudar para que el comerciointernacional no sea un comercio de contrabando.
La integración: vamos a hacer todos los esfuerzospara la aprobación en los congresos del TLC, ypara que la revisión de la Corte Constitucionalcolombiana sea positiva.
Déjenme decir esto: en cualquier circunstanciavamos a necesitar la extensión de la ATPDEA.
Así se lo dije el pasado sábado en unaconversación con Condoleeza Rice, secretaria deEstado de Estados Unidos. Le dije: porque solamente podemosfirmar el tratado a finales de noviembre. Supongamosque el Congreso de los Estados Unidos, en el corto períodode noviembre – diciembre lo aprobara. Tema difícil,porque estarán en plenas elecciones y estaráncambiando de Congreso.
Si lo aprobara elCongreso de Estados Unidos en ese momento, no lo alcanzaa aprobar el Congreso de Colombia,y además en Colombia necesita la revisiónde constitucionalidad de la Corte.
Por eso yo creoque tenemos que hacer estos esfuerzos: primero, queefectivamente se firme en noviembre. Segundo,el esfuerzo de que en noviembre – diciembre loapruebe el Congreso de los Estados Unidos. Difícil,por lo que les acabo de decir del proceso electoral yde cambio de Congreso. Y tercero, con o sin esa aprobaciónen el Congreso de los Estados Unidos, la extensióndel ATPDEA.
Porque así llegare a estar aprobado por el Congresode los Estados Unidos, en este momento todavíano estará perfeccionado en Colombia.
En el peor de loscasos, permítanme decir enfrente de ustedes lo que dije en frente de un pequeñogrupo de exportadores en Medellín: el Gobiernode los Estados Unidos nos ha dicho que haría unpronunciamiento público de que la aprobacióndel TLC sería retroactiva.
Ese compromiso loha asumido el Gobierno de Estados Unidos. Hace tressemanas lo asumió conmigo laseñora Susan Schwab, quien es la representantecomercial de los Estados Unidos. Y me lo repitió enuna conversación telefónica el sábadopasado la señora Secretaria de Estado.
Ese compromiso quesería en el peor de los casos,nos permite desde ya decir lo siguiente: no frenen ningúncontrato de exportación. Si hay que atravesarun período difícil, con BANCOLDEX les financiamosel arancel, mientras llega una devolución, unaretroactividad, algo, en el peor de los casos.
Yo vengo a asumiresa responsabilidad frente a ustedes. No podemos, porestos trámites que son difíciles,donde intervienen dos Gobiernos, dos Congresos, el unoen pleno, pero en pleno periodo electoral, y una CorteConstitucional, dejar que se pierda la dinámicade las exportaciones.
Empeño el compromiso del Gobierno Nacional quepresido, para que en ese peor de los escenarios los exportadorescolombianos tengan todo, todo el apoyo de BANCOLDEX yen el evento que se necesitare del presupuesto de laNación.
Tomen ustedes ladecisión de no frenar exportaciones,que el Gobierno no los abandona.
Confío que en diciembre, enero, tengamos perfeccionadoel acuerdo de integración con Chile. Me parecede fundamental importancia, entre otras cosas porqueColombia es percibida como un gran destino de inversiónde Chile. Viendo uno las finanzas de Chile, a ese paísle sobran 40 – 50 mil millones de dólares,que necesita encontrar dónde invertirlos. Y venen Colombia un gran destino de inversión.
Colombia tiene hoyuna posición en materia defavoritismo de inversión muy importante en Chile.Creemos en el acuerdo bilateral Colombia-Chile. Y puedeser más importante en materia de inversiónque en materia de comercio. Y en el acuerdo entre laComunidad Andina y Chile, que no solamente nos ayudará afortalecer la Comunidad Andina, sino también enla negociación con otros bloques, como la UniónEuropea.
Como le he dichoa los distinguidos colegas de Ecuador, Perú y Bolivia, es mejor comparecer ante la UniónEuropea acompañados de Chile que sin Chile.
Hemos aprobado enel Consejo de Ministros las autorizaciones a nuestraCanciller para continuar adelantando todaslas gestiones a fin de que en la próxima reuniónde los países del Pacífico, Colombia seaallí admitida.
Seguiremos con todoel proceso de búsqueda demercados en Centroamérica, en Europa, lo habladode los Estados Unidos, lo hablado de Chile.
He sido muy extensoporque en un congreso de exportadores, en un país que quiere llegar a un comercio exteriormínimo de 60 mil millones de dólares enel año 2010, es necesario que el Presidente dela República se refiera tanto a la visióngeneral de competitividad, como que se apreste a responderinquietudes particulares como las que ha presentado elPresidente del gremio.
Doctor Javier, si hubiere alguna inquietud adicionalsobre la cual ustedes consideren que yo debo hacer algunareferencia, con el mayor gusto.
Muchas gracias.