En 1826, Simón Bolívar intentó reunir elConsejo de delegados de toda la América, al que llamó Anfictiónico,rememorando la asamblea de plenipotenciarios de las ciudades queintegraban la antigua Grecia. Con la lucidez propia del genio deAmérica, nuestro Libertador propuso como sede emblemática,en palabras suyas, el “Centro del Universo”: el Istmode Panamá.Entonces dijo:“El día que nuestros plenipotenciarios hagan el canje desus poderes, se fijará en la historia diplomáticade América una época inmortal. Cuando, despuésde 100 siglos, la posteridad busque el origen de nuestro derechopúblico y recuerde los pactos que consolidaron su destino,registrarán con respeto los protocolos del Istmo. ¿Qué será entoncesdel Istmo de Corinto, comparado con el de Panamá?”,agregó el Libertador.Los países fundados por Bolívar tenemos hoy, esegran sueño por realizar. Siguiendo nuestros propios caminos,nos espera un horizonte de integración. Si Europa lo halogrado, nosotros tenemos más propicias condiciones ymás poderosas razones para hacerlo. Sólo integrándonosllegaremos a ser grandes ante el mundo.Señora Presidenta Moscoso: su visita es ocasiónpara reafirmar nuestra irrevocable voluntad de integración.Nuestros pueblos, hermanos gemelos, proceden de un tronco comúnque nos liga en destino único. Nuestros gobiernos no puedensino traducir en decisiones esa fusión inexorable de fraternidad.Aboquemos, entonces, cada tema de la agenda con ese espírituconstructivo de integración.Nuestras economías son complementarias. El terrorismoy sus fuentes de financiación, el tráfico de drogas,de armas y el lavado de activos, son nuestro enemigo común.La exuberante frontera de selva tropical que nos une, constituyepatrimonio de la humanidad y merece ser tratada como santuariode la biodiversidad y fábrica universal de la biomasa.Ambos países, son víctimas de la confabulacióndel crimen organizado. Los campesinos colombianos que huyen desus verdugos, buscan refugio con sus hermanos de Puerto Obaldía,Jaqué y Centro Darién.
El secuestro, vergüenza de la humanidad y estigma nuestro,martiriza a nacionales colombianos y pretende hacer sus intrusionesen Panamá.Necesitamos una política de mayor entendimiento e intercambioentre los pueblos, mayores niveles y más ricas formasde cooperación entre los Estados, más creativosacuerdos entre los Gobiernos.
Antes que medidas unilaterales, debemospropender una mayor presencia estatal conjunta en las zonas defrontera, persecución mancomunadacontra el crimen, intercambio permanente de informacióne inteligencia y formalización de todo el comercio fronterizo.Agradezco, señora Presidenta los desvelos de su Gobiernopara contribuir a la seguridad de Colombia, porque sino se recuperala seguridad de Colombia, nuestros criminales seguiránhaciendo daño en Panamá. Recientemente, pudimoscapturar traficantes de armas, gracias a la decisión desu Gobierno.
Nuestra capacidad instalada en la generación de energíaeléctrica, quiere conectarse con el Plan Panamá – Puebla.Aspiramos poder participar de ese gran acuerdo que va a llevara integrar a las Américas.
Aspiramos que en los próximos días se tome una decisiónen Colombia, con el visto bueno de su Gobierno y de los hermanoscentroamericanos, todos, sobre la posibilidad de que Colombia empiecea trabajar el cable submarino, solución ambientalmente óptima,que podría ser una vía adecuada para la necesariainterconexión eléctrica.Nuestra separación física, apenas remediada hastaahora por el transporte aéreo o con un rústicotransporte marítimo, deberá ser superada, pronto,con el Sistema Expreso Marítimo –ampliamente estudiadoya por ambas partes-.
Nada justifica que esa solución integradora de transporteentre las Américas siga siendo postergada.Señora Presidenta Mireya Moscoso: ¡Bienvenida aColombia, Patria Madre de todos los panameños! Colombiala recibe con el abrazo fraterno que merece la líder deun pueblo hermano, vecino, amigo y socio.Que su presencia cristalice el sueño de amistad e integraciónde nuestro fundador, el Libertador Simón Bolívar.Y que esa integración nos permita ser, por fin, en muchoscampos, el Centro del Universo.