Febrero 03de 2010 (Bogotá)
Bogotá, 3 feb (SP). “Me honra mucho regresar hoy a la Universidad. Voya referirme brevemente, porque veo que las intervenciones son muchas, alpropósito de nuestro Gobierno, simplemente enunciándolo; a la hipótesis que hatraído nuestro Rector, el doctor José Fernando Isaza, propuesta por el profesorAntanas Mockus, y a las preguntas que ha formulado la doctora Claudia López.Nosotros, en el año 2000, preguntábamos en las aulasuniversitarias a los jóvenes si en algún momento habían querido abandonar aColombia definitivamente. Y la mayoría levantaba la mano y decía que ‘sí’.Había una especie de desprendimiento de la Patria, de desarraigo, dedesintegración del colectivo. Eso nos llevó a escoger una palabra para guiarnuestra tarea política: construir confianza en Colombia.Cuando propusimos la política de seguridad como uno de lospilares para construir confianza, muchos analistas decían: ‘Eso no va atriunfar. En Colombia nunca ha triunfado una política de seguridad’¿Cuál fue la diferencia? Que la propusimos sustentada,cimentada en los valores democráticos -como se practican esta tarde en esteauditorio- después de casi 8 años de Gobierno. Y eso va marcando, señor Rector,la diferencia entre el Estado de Opinión que usted confunde con el Estado deopresión.Ocho años de profundizar los valores democráticos; dequitarle a la democracia un sicario: el terrorismo, para que la democracia sepueda expresar libremente. Esa fue la diferencia.Y propusimos, como segundo pilar, un país que construyeraconfianza inversionista. Porque cualquier examen económico sobre la vidanacional arriba a la conclusión de que uno de los presupuestos que se requierenpara superar pobreza, construir equidad, generar empleo con calidad,posibilidades de emprendimiento, es tener una elevada tasa de inversiónsostenida en el largo plazo, con responsabilidad social.Y propusimos una política social que usted menciona cuandohabla, señor Rector, de la necesidad de una eventual reforma tributaria. En eseesquema ha venido trabajando el Gobierno.La hipótesis del doctor Antanas Mockus: si hubieradesmovilización de todos los grupos criminales en Colombia, ¿habría paz sininclusión?La verdad es que el examen detallado de la historia deColombia muestra que la falta de inclusión ha alimentado la violencia y que laviolencia ha cerrado posibilidades para que haya inclusión.Yo creo que esto no se puede mirar exclusivamente desde laóptica de justificar la violencia o de explicarla porque no ha habidoinclusión. La violencia ha negado posibilidades de inclusión en nuestro país.Respuesta al Rector José Fernando IsazaYo tengo que discrepar respetuosamente del Rector en algunospuntos.Por ejemplo, el periodo de 1863 a 1866 fue un periodode enorme desorden en el país.Yo he pertenecido a grupos políticos que en Colombia hemosdefendido profundamente la Constitución del 63. Pero fue tal el desorden, que la Constitución no pudoproducir los efectos políticos deseados. Se requirió llegar por allá a 1921,1923, en Ibagué, para que el Congreso del liberalismo, presidido por el GeneralBenjamín Herrera, en su Manifiesto Político, le propusiera nuevamente al paísaquello que había fracasado con la Constitución del 63, como era la elección popularde alcaldes.No se avanzó si quiera en esas instituciones democráticas.Fue un periodo de grandes hombres y de profunda inestabilidad.Hace poco celebrábamos los 80 años del Ministerio deComunicaciones y teníamos que referirnos a una de las figuras más importantesde la historia de Colombia de ese periodo, el Presidente (Manuel Murillo)Murillo Toro y sus grandes realizaciones.Ese periodo hubiera permitido tener muchas más realizacionesen Colombia, de no haber sido por la inestabilidad.El ascenso de (Rafael) Núñez y la reorientación que se le daal país no fueron súbitos ni espontáneos. Fueron generados por el desorden enque estaba el país.Se presentaron los primeros intentos de separación dePanamá, que recién había llegado por allá en 1822, en 1823. En la Costa Caribecolombiana se presentaba una gran reacción al desorden, que llevó a Núñez apresidir el Estado de Bolívar y después a la Presidencia de la República.Yo creo que hay que buscar en la historia si fue tal periodode estabilidad o un periodo de desorden e inestabilidad que se convirtió en lacausa eficiente de la Constitución de 1886.También discrepo de su apreciación de que la paz empieza conaquella Reforma Constitucional de 1910, que abolió la pena de muerte. Usted nomencionó la abolición de la pena de muerte en la Reforma Constitucionalde 1910, pero es uno de los elementos sobresalientes de esa Reforma Constitucional.La paz había empezado en 1902, cuando se firmaron losacuerdos que le pusieron fin a la Guerra de los Mil Días, que fueron tres acuerdos. En uno deellos, en el departamento del Magdalena, el General (Rafael) Uribe Uribe dijosabiamente, interpretando el momento: ‘Hemos hecho la paz, no porque estemosconvencidos de la paz, sino porque destruimos al país’.El país en esas guerras había quedado destruido, no habíapor qué pelear. Y el país, profundamente deprimido, al año siguiente asistió a laseparación de Panamá, sin capacidad de reacción alguna. Y se vivió un imperiorelativo de paz hasta principios de los años 40, cuando empezó esa violenciapartidista.Y entre el fin de la violencia partidista y la iniciación delas guerrillas marxistas no hay tal periodo de paz. Yo le escucho al Rector(José Fernando Isaza) -he procurado en estos años discrepar con argumentos yevitar, en lo posible, el maltrato a las personas. Yo creo que los colombianostenemos que aprender a discrepar con argumentos y con respeto a las personas-.El Rector sabe que -nos conocemos hace muchos años y creoque ha sentido siempre, en cualquier discrepancia, total respeto de mi persona-que no vengo aquí a posar de que lo respeto en su Universidad, sino a acreditarque lo he respetado siempre, y en la discrepancia.El Plebiscito de 1957 no trajo paz. El esfuerzo que habíanhecho los líderes de los partidos para ponerle fin a la guerra entre lospartidos, a esa violencia política, fue muy importante. Pero no hubo lugar a lapaz, de inmediato empezaron a surgir las violencias marxistas.Prácticamente en Colombia hay un empalme entre la violenciaentre los partidos y la violencia de las guerrillas marxistas, del odio declases, del objetivo de sustituir la democracia por la dictadura delproletariado. Y genera la reacción igualmente cruel del paramilitarismo. Y losdos son cooptados por el narcotráfico. Y las generaciones vivas, de 1940 a la fecha, no hanvivido un día completo de paz.Me parece, señor Rector, que usted está confundiendo elEstado de Opinión con el Estado de opresión.Creo que un Gobierno que lleva ocho años y que ha logradoque muchos colombianos discrepantes que vivían en el exilo puedan vivir hoy enColombia protegidos; que haya despertado un gran sentimiento ciudadano para quese les proteja; un Gobierno que ha orientado a las Fuerzas Armadas para quesean tutelares de los derechos constitucionales, para que protejan a todos loscolombianos por igual, independientemente de que sean amigos o adversarios delas tesis del Gobierno, es un Gobierno que no puede, sutilmente, ser llevado ala confusión de imputarle un Estado de opresión, porque defiende un Estado deOpinión.A mí me parece que las comparaciones que usted ha hecho,señor Rector, no se compadecen con este tipo de foros que se experimentan enColombia, con plena libertad y con todo respeto. Eso no lo permiten losopresores.El Estado de Opinión¿De dónde surge nuestra tesis del Estado de Opinión?Del proceso evolutivo del Estado de Derecho, que empieza enInglaterra con la Cartade Juan sin Tierra (Carta Magna). Ese proceso evolutivo mediante el cual la Corona va cediendo, vareconociendo derechos del pueblo, y que lo escribe, lo narra bellamenteBertrand Russel.Y en nuestra época se configura ese Estado de Opinión comoun Estado con una normatividad heterónoma, externa al gobernante, que hoy todoel mundo dice tenerla. Se dice que el Estado de Derecho necesita órganos decontrol independientes; hoy todo el mundo dice tenerlos. Que el Estado deDerecho tiene que respetar la descentralización; hoy todo el mundo dicetenerla. Que el Estado de Derecho tiene ramas del poder independientes; hoytodo el mundo dice tenerlas.Usted le pregunta a Cuba y le acredita todos esosrequisitos. O a cualquiera de los países de la región.He pensado yo que lo que definitivamente marca la diferenciapara calificar un Estado de Derecho es el nivel de participación de la opinión.Y por eso hemos hablado del Estado de Opinión. Creo que el nivel departicipación de opinión en Colombia solamente lo indica, no necesita unoacudir a nada distinto, que señalar el pluralismo de este foro.Me parece que las palabras del Rector hacen una apología muypeligrosa. Hacen una apología del golpe de Estado, supuestamente, para evitarque se rompa la Constitución. Y crean, pretenden crear un pánico que no tieneninguna razón. Dicen: como ya se inventó la bomba atómica, ya se inventó lamanera de cambiar la Constitución, entonces nada va a quedar seguro. En qué van aquedar los contratos de estabilidad, el respeto a la iniciativa privada, a lospactos del Estado, a las garantías civiles, a los derechos políticos.Depende del talante del pueblo y de los gobernantes, más quede la Constitución.Con una sólida convicción democrática, no hay posibilidadesde cambiar la Constitución para anular esos derechos; con una débilconvicción democrática, por rigurosa que sea la Constitución einflexible para modificarla, la derogan.Yo tengo ahí una discrepancia. Me parece, me preocupa.Porque es que este país en estos años ha pasado de tasas de inversión del 12,14 por ciento, a tener el año pasado, en medio de la crisis, la tasa deinversión más alta de América Latina: casi del 26 por ciento.Nos movíamos en una Inversión Extranjera Directa entre 400millones de dólares y 2 mil. Y en los últimos años entre 8 mil 500 y 10 mil500. El año pasado, en medio de la crisis, tuvimos la segunda récord. Cuando elmundo bajó 29 por ciento en inversión extranjera, Colombia bajó siete. Y bajóde un pico de 10 mil 500 aun pico de 9 mil 531. Yo no creo que convenga crear ese pánico, cuando hemoscreado toda la confianza y todos los días se cimientan las normas de confianza.Ahora, podríamos también analizar una cosa que muy de pasoexamina el Rector, o por lo menos enuncia, que es el tema tributario.El esquema tributario nuestro ha tenido las siguientescaracterísticas: primero, no hemos aceptado una propuesta de reformaestructural porque pregunto qué es y me dicen: una reforma estructural es unareforma tributaria que crea una tarifa única y plana.He dicho, eso tiene dos problemas: elimina los estímulos ala inversión, y en un país que le falta tanta formación de capital humano yfísico no le podemos dar el mismo tratamiento al contribuyente que no invierte,que el tratamiento que se le da al contribuyente que invierte. Hay queestimular al contribuyente que invierte.Y esa tarifa plana tiene otro problema: elimina laprogresividad que es fundamental en un país con inequidades sociales.Ahora, nosotros hemos introducido unos mecanismos para promoverla inversión y también hemos introducido unas mayores cargas.Por ejemplo, desde el principio de nuestro Gobierno estamosderramando sobre los sectores más pudientes del país el Impuesto al Patrimonio.Nos ha parecido equitativo para la Seguridad Democráticay eso ha permitido que al tiempo que hemos avanzado en seguridad, tambiénhayamos avanzado sustancialmente, como lo podemos examinar en este foro concifras inobjetables, en toda la política social. Que a tiempo que hemosavanzado en seguridad, hayamos dado el salto de 23 millones a 41 millones decolombianos asegurados en salud. Y que ahora hayamos adoptado por emergencia,acogiendo instrucciones de la Corte Constitucional, otra reforma para evitar uncolapso en la salud.Una reforma que tiene dos características: primero, estareforma no afecta, en ninguna forma afecta lo que es exento de IVA en lacanasta básica; no afecta alimentos, no afecta los servicios públicos exentos,no afecta salud, no afecta educación, no afecta el arrendamiento en vivienda.Esta reforma se derrama sobre licores, cerveza, cigarrillos,juegos. Y esta reforma no afecta las normas de promoción de inversiones.Me veo en la obligación de hacer estas aclaraciones.Nosotros creemos que hay que estar haciendo ajustes, pero creemos que hay unrumbo que hay que tener sólido, como ese de la tributación que estimula lainversión.Hace pocos días me encontré un señor que dice haberinstalado la fábrica de confites más grande en China, intensiva en generaciónde empleo. Y me dijo que pensaba instalar una en América y que nunca habíapensado en Colombia; que por primera vez estaba pensando instalarla enColombia.Cuando nosotros apenas estamos empezando a descollar en elmundo como un destino de inversión, me parece que nada bueno le hacemos al paíssi alteramos lo elementos que están atrayendo inversión de propios y extraños.Respuesta a la columnista Claudia LópezLa doctora Claudia (López). Usted empieza con unasinexactitudes, doctora Claudia, que han sido comunes en su permanente crítica ami persona y a mi carrera política.Yo estuve de Alcalde de Medellín no en el año 81. Por alláen unos libros dicen que yo como Alcalde de Medellín hice el barrio ‘Medellínsin tugurios’ de Pablo Escobar. Cuando llegue a la Alcaldía de Medellínestaba hecho.Usted dice ahora, y de ahí se sacan inferencias, quecoincide con un movimiento que se hizo allá de ‘muerte a secuestradores’.Eso es anterior a mi Alcaldía. Nada tiene que ver con miAlcaldía.Yo ejercí una corta Alcaldía de Medellín, honorable, en1982, que se creó Metroseguridad (Empresa Metropolitana para la Seguridad) y que ahísigue, no como una institución parapoliciaca, sino como una contribución de laciudadanía para apoyar a las Fuerzas Armadas, para apoyar las políticas deseguridad, y creo un impuesto a los teléfonos.La segunda imprecisión:Usted me acusa de haber conocido por dentro a lanarcoguerrilla y al narcoparamilitarismo.Por convicciones democráticas, cristianas, responsabilidadesde familia y de Patria; yo tengo 57 años, y después de haber ejercido la Presidencia por casiocho años, puedo mirar a mis compatriotas para decirles lo siguiente: ¡Jamás medejé someter de la guerrilla ni me dejé halagar del paramilitarismo!La vida de los hombres no se puede manchar por presuncionesque no reposan en el conocimiento de la verdad. Yo he sido un convencido de quese necesita cooperación ciudadana con la Fuerza Publica yque eso ayuda muchísimo. Una Fuerza Pública que reciba cooperación ciudadana,al mismo tiempo se siente vigilada por la ciudadanía y se siente obligada a sermás transparente.Una Fuerza Pública con cooperación ciudadana es una FuerzaPública que se siente obligada a ser más eficaz.En un país con la extensión nuestra, nuestras dificultadestopográficas, todavía más del 50 por ciento del territorio en selva, podríamostener el Ejército y la Policíamás grandes del mundo, y sin cooperación ciudadana no somos capaces degarantizar estos dos presupuestos: el de la eficacia y el de la transparencia.Un país que ha tenido que vivir sometido a guerrilla,paramilitares, narcotráfico, tiene un camino en su Constitución y en susFuerzas Armadas para garantizar los derechos que esos terroristas le hannegado.Entonces, acusa usted, las Convivir (Cooperativas deVigilancia y Seguridad Privada).Primero, antes que decir algo sobre las Convivir digo: yo heasumido siempre la responsabilidad por 69 Convivir que se crearon en Antioquiasiendo yo Gobernador. Jamás he eludido esa responsabilidad. Se crearon endesarrollo de la idea de la conveniencia de la cooperación ciudadana con la Fuerza Publica. Yse crearon porque una Ley de la República había introducido esa figura. Y yo, a lo largo demi carrera pública, he cumplido la Ley.Y además eso se hizo abiertamente, nada clandestino. En elpaís hubo casi 700 Convivir y el debate se hacía sobre las 69 de Antioquia. ¿Yqué apareció, doctora Claudia?En las 69 de Antioquia apareció que un individuo, quedespués se desmovilizó en el Magdalena como paramilitar, bastante desconocido,había participado en una de las Convivir de Antioquia.Yo he asumido esa responsabilidad. Eso se hizo con honradez,dentro del principio de cooperación ciudadana.Alguna vez le oí decir al doctor Antanas Mockus, siendo élAlcalde de Bogotá y yo Presidente de la Republica, cuando yo empecé con la política derecompensa, él me la criticó en una reunión y me dijo que no se debía ofrecerrecompensas, que los ciudadanos tenían que ser solidarios y que por quérecompensas. Y me hizo toda una exposición respetable de la solidaridad.Por ejemplo, nosotros, en este Gobierno hemos logrado más de2 millones de cooperantes con la Fuerza Publica. Sin armas. Trabajando básicamentecon comunicaciones. Y eso ha sido muy útil. Y creo que es muy importante quecada ciudadano cumpla el deber constitucional de ser solidario con elcolectivo, ayudando a la Fuerza Pública y a la Justicia a proteger ese bien superior que es lapaz y la seguridad.Empecé en la hora cero de Gobierno a combatir guerrilla yparamilitares por igual. Y le quiero hacer esta anotación: cuando yo asumí la Gobernación deAntioquia, el departamento estaba plagado de guerrilla y paramilitares. ¿Ysabe, el día que terminé la Gobernación de Antioquia, a dónde llegué? A un exilio en unauniversidad extranjera.Mi política de seguridad en Antioquia –sin mando sobre lasFuerzas, que no lo tienen los gobernadores; sin competencia para nombrarcomandantes- era una política permanente en procura de la seguridad en undepartamento desangrado, contra todos los elementos del terrorismo. Yprácticamente, en esa época, fue una política aislada en el país. ¿Quédepartamento había encontrado? Plagado por guerrilla y paramilitares.Y yo termino la Gobernación de Antioquia el 2 de enero de 1988.Por lo menos la Autopista Medellín-Bogotá estaba transitable. A las tressemanas la cerraron y la venimos a medio abrir en septiembre de 2002.Sería muy importante estudiar qué pasó en el país entre miretiro de la Gobernaciónde Antioquia y mi llegada a la Presidencia de la República, en crecimiento de todos estos gruposde bandidos.Ley de Justicia y PazMe dice usted que por qué se negoció con narcoparamilitares,no se les exigió entregar las estructuras de poder.¡Por Dios! Esa Ley de Justicia y Paz y nuestro procesoprimero arranca no de una concesión sino de un acto de autoridad. Recuerdoesto: se dijo para todos los grupos que solamente habría posibilidad de diálogosi se comprometían a un cese de hostilidades, de actividades delincuenciales.Cuando yo llegué en el empalme, me informaron que había dosprocesos que podían surgir, que estaban en camino: uno con el Eln, a través deCuba, y otro con los paramilitares, a través de la Iglesia Católica.Me preguntaron qué hacer y dije: ‘Que los sigan. Y laexigencia es: para que haya diálogo con el Gobierno, que acepten cesar susactividades criminales.La Iglesia Católica a los pocos meses dijo que los paramilitaresaceptaban eso y se autorizó al doctor Luis Carlos Restrepo a conducir esasnegociaciones.¿Qué pasó en Ralito? Ralito no fue una zona desmilitarizada.Fue una zona de ubicación. Tantas veces como se requirió, por orden mía entró la Fuerza Pública.Que se denunció que ‘Don Berna’ era responsable delasesinato de un diputado de Córdoba, ahí mismo entró la Fuerza Pública; elComandante de la Policía,directamente, por orden mía. Hasta que ‘Don Berna’ se entregó. Y asísucesivamente.Que secuestraron a un señor y que el secuestro fue desdeallá. Entró la Fuerza Pública y ahí mismo lo liberaron.Eso no fue una zona de permisividad, ahí están los hechos.Claro, la Leyle exigió lo que usted dice que no se les exigió. La Ley les exigió verdad,justicia y reparación.Primera vez que una Ley de paz en Colombia incorpora unaexigencia de justicia.A mí me tocó, y voté por eso y estuve de acuerdo, darle elreindulto al M-19. Estaba yo en el Senado de la República. Y comoestos señores están aquí en el Senado, ya llegaron aquí, para qué les vamos acrear inestabilidad en un proceso. Era la primera vez, en esta Ley nuestra, quese negaba amnistía e indulto para delitos atroces.¿Cuál fue el beneficio? Ofrecer sentencias más cortas de lasordinarias.No se buscó excepcionar a estos señores de las provisionesconstitucionales. Por ejemplo, la Constitución prohíbe que sea elegido para muchoscargos una persona condenada por delitos distintos al homicidio culposo o aldelito político. Que puede ser un problema con las guerrillas, que exigen queles de amnistía por todo, que se les de indulto por todo, para poder avanzarpolíticamente y aspirar a todos los cargos. En esta Ley se negó. Es algo bienimportante.En enero de 2007 le dije yo al general Oscar Naranjo, y ahíesta su testimonio: ‘General, estos señores no están entregando los bienes. Pororden mía, empecemos a perseguir esos bienes por la Ley de Extinción de Dominio’.En el análisis crítico frente a este Gobierno, doctoraClaudia, debería considerarse esto: cuando este Gobierno empezó, una de lasprimeras reformas fue reformar la Ley de Extinción de Dominio. En los últimos tres años hansido afectados más de diez mil bienes, gracias a esa Ley. Y una de las reformasque nos demoramos hacer fue la reforma de Estupefacientes. Y hoy hay unaentidad nueva, bien importante, para manejar los activos y para evitar focos decorrupción que allí se habían presentado.Una de las razones por las cuales estos señores fueronextraditados fue: no entregaban los bienes, no decían la verdad, continuabandelinquiendo. Yo no tenía el pronunciamiento judicial que continuabandelinquiendo, pero sí la suficiente información para tomar la decisión comoPresidente de la República.Cuando empezamos con la Ley decían: ‘Lo que quiere Uribe es legalizar elparamilitarismo, evitarles la extradición’. Y los mismos que le hacían esacrítica al Gobierno, al día siguiente de la extradición decían: ‘Cómo losextraditaron, se va a perder la verdad’. Por Dios. Uno no entiende eso.Este Gobierno ha extraditado más de mil personas; ese récordno lo tiene nadie en el mundo. Este Gobierno ha logrado bajar la producción decoca en Colombia de 800 mil toneladas al año a menos de 350 (mil toneladas alaño); ese récord no lo tiene nadie en el mundo. Este Gobierno ha desmontadocarteles en toda parte. Este Gobierno mantiene una lucha de todas las horascontra todos los grupos narcotraficantes.Yo recuerdo que en muchas regiones del país eran intocables.Y a uno se lo decían. Y este Gobierno desde la hora cero los ha enfrentado atodos.¿Por qué no recuerdan los carteles del Valle del Cauca, losnarcotraficantes en la impunidad en la Costa Caribe o en mi departamento (Antioquia) yla actitud de este Gobierno frente a ellos?A este Gobierno no le cabe la crítica de que ha tenidosesgos. Este Gobierno que va a ajustar ocho años puede demostrar con hechos quese ha combatido a todos, a todos, y con al misma determinación.Usted menciona los ‘falsos positivos’. Hay ‘falsospositivos’ y falsas acusaciones. Cuando el Gobierno ha tenido informesadministrativos sobre fallas en la Fuerza Pública no ha vacilado en sancionar.¿Cuál ha sido nuestra postura frente al vencimiento detérminos? Hemos dicho: no estamos de acuerdo que se aplique esa figura.Si hay pruebas hay que llamar a juicio o condenar. Y si nohay pruebas, hay que tener el valor de absolver. Pero no salirse por la vía delvencimiento de términos.Este Gobierno, a escasos días de la elección presidencial de2006, tomó la decisión, cuando aparentemente, presuntamente, unos soldadosasesinaron a unos policías en Jamundí (Valle del Cauca), tomó la decisión deque esos delitos los debía conocer la Fiscalía y no la justicia penal militar.Una de las grandes transformaciones que honra a esteGobierno es esa: antes el delito era conocido por la justicia penal militar yexcepcionalmente por la justicia ordinaria; hoy, el conocimiento lo avoca lajusticia ordinaria y es ella la que dice en qué casos lo traslada o no a lajusticia penal militar.Creo que si ha habido una limpieza para depurar al Estado dela influencia ‘narco’ es en este Gobierno.Yo recuerdo aquel amanecer del 8 de agosto de 2002, cuandoantes de que despuntara el Sol llegué a Valledupar. ¿Qué pasaba en Colombia?Cuatrocientos alcaldes no podían ejercer sus funciones por presiones delnarcoterrorismo; se robaban las regalías de los departamentos con regalías; lospresupuestos descentralizados; estaba afectada profundamente una instituciónbien importante de nuestro Estado que es la descentralización. La hemosrecuperado.Tuvimos ese golpe tan duro en diciembre con el Gobernadordel Caquetá. Todos los gobernadores de Colombia y todos los alcaldes han sidorodeados de garantías por este Gobierno, sin detenernos en el origen políticode su elección.Usted lo sabe, doctor José Fernando (Isaza), porque usted esmuy amigo de alcaldes de Bogotá desafectos a mis tesis políticas y sabe deprimera mano el respeto de este Gobierno por ellos, y la manera como hanrecibido todas las garantías, como se les han respetado todas las competencias,como hemos respetado la descentralización.Un Gobierno que ha hecho eso, que ha cerrado los caminos pordonde se han robado esos dineros del Estado, no puede ser objeto de laimputación de que este Gobierno no ha desmontado esa corruptela.Yo fui elegido sin apoyo parlamentario en el 2002. Y medecían -era uno de los ataques de quienes me confrontaban-: ‘¿Cómo lo van aelegir si ese hombre no tiene apoyo parlamentario? Sí, construí una coalición parauna agenda legislativa.Nuestras leyes pueden ser controversiales, pero en esteGobierno no ha habido una ley punible.Ocho años de una agenda legislativa que podemos mostrar encualquier parte del mundo.Lo ultimo, la reforma constitucional sobre política hoyvigente. Por primera vez hace responsables a los propios partidos políticos y asus directores, sobre la afiliación a sus listas de personas que hubierantenido vínculos con grupos terroristas, y los hace responsables sobreviolaciones para financiar a esos partidos.Los crímenes que se imputan, en su mayoría son crímenesanteriores a nuestro Gobierno, al inicio de nuestro Gobierno, en 2002. Eso esbien importante anotarlo.Y después de allá qué ha pasado. El referendo de 2003.Cuando los historiadores y ustedes, cada uno es historiador en su campo, serefieran al tema encontrarán que ese referendo se perdió porque no descontaron-era un referendo bien útil para el país, bien responsable; de pronto por tenertantas materias y materias de tanta seriedad no sacó más votos, nos obstanteque tuvo esa gran cantidad de votos- si se hubieran descontado 600 mil cédulasde muertos que no podían votar; más de 300 mil cédulas no entregadas, luego nopodían votar; alrededor de 34 mil de militares que no podían votar, otra habríasido la suerte de ese referendo.¿Cómo presidimos ese Gobierno? Con total transparencia. Nohay un colombiano que tenga una queja de ese referendo.Al siguiente día se eligieron alcaldes y gobernadores. Todoslos candidatos fueron rodeados de garantías. Después vino la elección delCongreso de la Presidenciaen 2006. Todo el mundo rodeado de garantías. La elección de alcaldes ygobernadores de 2007, diputados y concejales, todo el mundo rodeado degarantías.Yo creo que el proceso colombiano está demostrando cómohemos venido cerrando las vías de intervención del narcotráfico en la políticacolombiana.Yo hice una cosita en el 2006 que estoy dispuesto arepetirla ahora: cada que me llegaban con una queja, en lugar de guardármelapara después de elecciones, inmediatamente la transmitían públicamente y a la Fiscalía.Fui responsable para proteger la pureza del procesoelectoral que me correspondió dirigir en el año 2006.Con esto intentaría darle una respuesta a la doctora ClaudiaLópez”.