Compatriotas:
Los felicito por estegran esfuerzo. Hay unos temas bastante comunes,pero bastante necesarios.Por ejemplo, cuando uno piensa en tener una Colombiaen paz, una Colombia tranquila, una Colombiasolidaria, el Gobierno tiene que ponerle todoel énfasis a derrotar el terrorismo ytoda la preocupación a formar a la nuevageneración de colombianos.
Como decía la Directora de BienestarFamiliar, es imposible que sin atenciónintegral completa a la primera infancia, tengamosdentro de unos años la generaciónque necesitamos para un país en paz, unpaís en solidaridad, un país conrespeto al medio ambiente, un país contolerancia con la opinión ajena, un paísque sepa trabajar con criterio de ciudadanía.
Colombia ha hecho avancesimportantes. Diríaque la administración Lleras Restrepoprodujo el hito de la creación del InstitutoColombiano de Bienestar Familiar, sobre la creaciónde una parafiscalidad. Estas parafiscalidadesdemuestran ante propios y extraños lasolidaridad de la empresa privada colombianacon este tipo de políticas.
Nosotros, con parafiscalidades,financiamos al Bienestar Familiar, financiamoslas cajasde compensación, con parafiscalidadesfinanciamos el Sena, etcétera.
Encomiable esfuerzo elque hizo la administracióndel ex presidente Lleras Restrepo, la PrimeraDama, Doña Cecilia de La Fuente de Lleras,de crear este Instituto y de financiarlo conesa parafiscalidad.
Llegaba yo al Congresode la República,en 1986, se instalaba el Gobierno del presidenteBarco, y me correspondió trabajar allí paraampliar esa parafiscalidad. La pasamos de dosa tres puntos sobre la nómina, para poderfinanciar un programa que propuso el presidenteBarco, que sigue plenamente vigente, que es elprograma de las Madres Comunitarias. Creo queahí se dio otro paso bien importante enColombia.
Después con la Ley 100, en 1993, dimosotro paso de gran importancia. ¿Por qué?Porque en Colombia la seguridad social, en loque se podría llamar, antes de la Ley100, el equivalente al Régimen Contributivode Salud, tenía la atención pormaternidad, pero no tenía la coberturafamiliar. Entonces había una atenciónpor preparto, una atención en el parto,una atención postparto, pero no habíala cobertura familiar. Entonces se creaban enormesriesgos para el niñito en esa etapa fundamentalde la preinfancia.
¿Qué decisión tomamos enla Ley 100 de 1993, de la cual me tocó sersu ponente en el Congreso? La decisiónde generalizar la cobertura familiar. Creo queahí dimos un paso bien importante, queayuda muchísimo.
El país, pues, ha tenido un recorridoimportante en esta materia. El país quieremucho a su Instituto de Bienestar Familiar, lastareas que cumple.
Reconozco la importanciade esta políticay las faltantes que tenemos en Colombia. Le hemospuesto todo el interés en medio de unamuy difícil crisis fiscal. El crecimientode usuarios de Bienestar Familiar así loindica.
Me parece que se dioun paso muy afortunado, bajo la dirección de la doctora Beatrizal principio de este Gobierno, que fue ofrecerlesun desayuno fortalecido, vitaminizado, a 500mil niñitos, 516 mil, hoy son 517 milniñitos menores de cinco años.Eso ayuda mucho.
Y ahora se está en la segunda licitación,porque nos comprometimos a llegar a un millón.Eso le va a ayudar bastante al país.
Creo que es bien importantelo que se viene haciendo en salud. ¿Por qué? Porque,por ejemplo, la ampliación de RégimenSubsidiado, y que en esta administraciónalcanza casi el 50 por ciento, está focalizadoen los sectores más pobres, y está focalizadoa grupos más vulnerables. Y está focalizado,por ejemplo, a atención de la mamá,el niñito en los primeros años,etcétera.
No tengo la cifra dela participaciónde la preinfancia en esa ampliación deRégimen Subsidiado de Salud, pero de loque sí estamos seguros es que la focalizaciónhacia los sectores más pobres y vulnerablesde la Patria, tiene que producir un resultadoimportante.
Colombia tenía 10 millones de ciudadanosafiliados al Régimen Subsidiado de Salud,hoy tiene casi 15, aspiramos que esta administraciónconcluya, dentro de un año, con aproximadamente18 millones. Pero estamos dando las bases parallegar a 22 millones. Se está tramitandouna ley en el Congreso de la República,que nos permita llegar a 22 millones. Si a esole sumamos 15 millones, 16 millones de RégimenContributivo, ahí vamos llegando, iríamosllegando a una cobertura ya bastante completa.Confío que el país pueda llegara una cobertura de salud bastante completa enlos próximos años. Estamos poniendolas bases para que finalmente eso se dé.
El Ministerio del ramoha hecho un gran esfuerzo en materia de vacunación, un tema quese había descentralizado bastante. Creoque en términos generales se ha venidorecuperando, con la circunstancia de que el Ministeriono se ha tranquilizado, no se ha confiado enque es una actividad hoy bastante descentralizada,sino que ha reasumido el liderazgo.
Unas tareas adicionales bien importantes.
Este país tiene un programa, que se llamageneralmente de familias educadoras. Aquí lollamamos Familias en Acción. Se le pagaun dinero a la mamá al mes, para que ellagarantice la asistencia escolar de los niñitos,y para que garantice la nutrición de losniñitos. Tienen dos requisitos para recibirese dinero. Un requisito es presentar los certificadosde estudio, y un segundo requisito, someter losniñitos a las pruebas de Bienestar Familiar.
Ese programa lo concibió la administraciónpresidencial anterior, no alcanzó a ponerloen marcha, lo hemos puesto en marcha nosotros.Veníamos subsidiando 340 mil Familiasen Acción, ahora estamos haciendo losprimeros pagos para subir de 340 a 400 mil, yestamos aspirando terminar el año con500 mil. Eso va a beneficiar alrededor de millón200 mil niñitos, bastantes en la preinfancia.Creo que ese es un programa que ayuda muchísimo.
Y estamos trabajandocon la poblacióncampesina un programa que se llama Resa, quees un programa de seguridad alimentaria. Confiamosque ese programa también tenga muy buenaincidencia en el tema de la preinfancia.
Diría, para entrar en el tercer capítulode lo que quería proponerles, queríacontarles algunos de los esfuerzos del país,algunos de los esfuerzos de este Gobierno. Ycomo tercer punto, y después escucharalgunas intervenciones de ustedes, es: ¿cuáles mi principal angustia de qué es loprimero que falta?
Sí, tenemos que avanzar en coberturaen salud, como ya lo dije, no nos podemos quedaren este programa en 517 mil niñitos menoresde cinco años con el desayuno fortalecido,hay que adjudicar rápidamente los otros500 mil, hay que seguir con tantos programas.
Pero sí tengo una preocupación: ¿cómovamos a lograr que los niños de los hogaresde Bienestar Familiar al mismo tiempo esténcursando sus primeros grados educativos? Diríaque ahí está el gran reto del paísen los meses que vienen, en los años quevienen. Este Gobierno va a dejar las bases paraeso. Ya empezamos a trabajar Ministerio de Educación,Bienestar Familiar.
La verdad es que nosotrostenemos que conseguir que cada niñito que vaya a un hogar deBienestar, al mismo tiempo esté estudiando.Pienso que esa es la combinación necesaria.Ahora, vamos a buscar cómo se hace, eneso estamos, y cuántos recursos hay queagregar. Pero me parece que sería un estancamientohistórico si solamente seguimos comprometidosen el tema de la provisión alimentaria.Hay que dar educación desde ese mismomomento.
Diría: ese es el gran reto que nosotrosestamos asumiendo. Vamos a ver cómo sepuede concebir la parte metodológica,la parte logística y la parte presupuestal.Hemos puesto esa tarea en manos de los dos ministerios:de Educación y de Protección Social,y de Bienestar Familiar. Confiamos tenerle unarespuesta positiva al país en los próximosmeses.
Colombia se prepara parael Segundo Centenario, el 7 de agosto de 2019,cuando cumplamos 200años de la Batalla de Boyacá. PlaneaciónNacional está preparando un documentode Visión de Colombia Segundo Centenario,con unas metas muy exigentes, que van de la manode las Metas del Milenio. Este tema de la preinfanciaes tema esencial en ese documento, para que Colombiapueda mostrar, en plena marcha, una políticaintegral que le de garantía al mundo ya la ciudadanía colombiana de que esetratamiento a la preinfancia va a garantizargeneraciones de ciudadanía de excelentecomportamiento comunitario.
Quisiera parar aquí, felicitarlos, agradecerlestodos los esfuerzos, y escuchar dos o tres inquietudes,observaciones, preguntas, sugerencias de ustedes.Les ofrezco la palabra”.