Compatriotas:
Colombia es tierra fértil para ejercerun periodismo con verdad. Aprendimos del Apóstolde la Independencia, Nariño, que en la luchade los hombres por las grandes causas, la palabraescrita es la proclama que eleva los corazonesy garantiza la voluntad de lucha de los pueblos.Acudo esta tarde a imponer a esta tarea periodísticala medalla Manuel Murillo Toro, como un reconocimientodel Gobierno Nacional a esta gesta que va cumpliendosus primeros 30 años.
Felicito a toda la familiade La Tarde, a su ilustre Directora, a los escritores,periodistas y trabajadores,en esta conmemoración de los primeros 30años de un periódico que ha dejadohuella profunda en el Centro Occidente colombianoy en cada número un mensaje importante ala Nación.
Un periódico comoLa Tarde, es un encuentro cotidiano con la agudezadel pensamiento, la bellezaen la forma, la independencia en el tratamientode la noticia y el valor a toda prueba para enfrentarla amenaza criminal del terrorismo.
La Tarde es demostración de que desde lolocal se puede ejercer influencia profunda sobrela vida de toda la Nación.
Es imposible recordarlea Colombia, nombre por nombre, quienes son losvalores humanos que conformanla gran familia de La Tarde, quiénes ledieron origen y quiénes entregan cotidianamentea los lectores el producto que se materializa enel papel y la tinta.
Quiero mencionar algunos,y con su menciónrendir a todos, a nombre de los colombianos, untributo de reconocimiento desde nuestra alma decombatientes de la democracia. A los doctores OvidioRincón, Luis José Restrepo Restrepo,Gonzalo Vallejo Restrepo, Oscar Pineda Zuluaga,César Augusto López Arias y todoel grupo de ilustres pereiranos que coincidieronen 1975 en la fundación de este periódico,siempre comprometido con el respeto a la opiniónpública.
Rindo homenaje también a sus directores,a lván Marulanda Gómez, Gonzalo VallejoRestrepo, Fabio Alfonso López Salazar, alseñor ex presidente César GaviriaTrujillo y al señor senador Rodrigo Rivera.
Igualmente exalto el papeldel empresario Alcides Arévalo, y de tantos otros, que han hechode este medio un vehículo de informacióny de servicio a la comunidad.
Quiero felicitar a loscolombianos de otras regiones que han confiadoen La Tarde y que han venido acontribuir en esta gran empresa de la libertad,encabezados por el doctor Alejandro Vargas Ramírez.
Una de las principalespreocupaciones de este Gobierno es la seguridadcon espíritu democrático.
Déjenme, en la conmemoración deestos 30 años de La Tarde, hacer unas reflexionessobre la Patria, justamente en un momento de grandebate en América Latina.
Primero, no creo que seaconveniente continuar clasificando a las democraciaslatinoamericanasen democracias de izquierda o de derecha. El calificativoes obsoleto, inconveniente y poco práctico.Dividirlas entre izquierda o derecha era pertinenteen la época de las dictaduras, cuando frentea ellas se asumía una postura de uno u otroorigen.
Hoy, sometidos todos ala regla democrática,eso es cosa del pasado. La división resultainconveniente por polarizante. Como lo vimos hacepocos días, para elegir al Secretario Generalde la OEA que habría de suceder al presidenteCésar Gaviria. Esa polarización estuvosurgida de la ficción de dividir estas democraciasentre democracias de derecha e izquierda.
Gracias a un proceso parasuperar esa polarización,en el que tuvo determinante influencia nuestraCanciller, se pudo superar esa riesgosa experiencia.
Y es impractica la división, porque selanzan conceptos en campaña. Algunos reclamanel calificativo de izquierda porque lo consideranhonroso y les da votos. Otros rechazan el de derechaporque lo consideran antiguado y contrario a lascausas sociales.
Finalmente, en los resultadosprácticosde los gobiernos sometidos a la causa democrática,a la regla de la Constitución, resulta bastantedifícil decir cuál es de derecha,cuál es de izquierda.
Dejemos atrás esa diferencia. Pensemosen el presente y en el futuro. Preguntémonos: ¿sonlas democracias institucionales o personalistas? ¿Sonlas democracias progresistas o retardatarias? ¿Sonlas democracias excluyentes o incluyentes?
Para responder a esas preguntas,me he permitido proponer al debate público mirar estas democraciasa la luz de cinco parámetros: la seguridad,las libertades, la cohesión social, la transparenciay la independencia de instituciones.
Nosotros hemos venido haciendoun gran esfuerzo por la seguridad. ¿Por qué la llamamosDemocrática? Por una razón históricay por una definición del presente.
Por la razón histórica, para distinguiresta seguridad de corrientes como la doctrina dela seguridad nacional que recorrieron el continentey que se utilizaron simplemente para acallar eldisenso, para maltratar la oposición, paramacartizar las voces que no coincidían conel orden establecido.
Y por una razón del presente colombiano,porque esta seguridad es para proteger a todoslos colombianos, es para proteger por igual alempresario que al trabajador, es para protegerpor igual al líder gremial que al lídersindical, es para proteger por igual a los másfervorosos acompañantes del Gobierno, comoen el caso de este Gobierno Juan Hurtado, o a losmás radicales opositores como el doctorWilson Borja.
Porque esta seguridad hapuesto al Ejércitoy a la Policía de la Patria como una instituciónpor encima del Gobierno de turno, por encima delPresidente de la República, por encima dela discusión política para que lainstitución armada proteja de manera eficaza todas las expresiones de la democracia colombiana.
Y esa seguridad tiene unaespecial relacióncon la libertad de prensa. En Colombia, diría,la libertad de prensa ha tenido tres amenazas entres etapas diferentes: la primera amenaza provinode regímenes autoritarios que la cercenaron. ¿Acuántas guerras civiles nos condujeron? ¿Cuántose atrasó el desarrollo nacional por lacontienda? Y la falta de respeto a esa libertadera siempre causa de la contienda.
La segunda amenaza, eltemor al monopolio informativo. Esa se disipó gracias a la revoluciónde las comunicaciones.
Y la tercera, el terrorismo,la vigente, la de los últimos lustros, no por accióndel Estado sino por su omisión. No por intenciónde los gobernantes sino por falta de compromisoy de voluntad política en todas las horaspara derrotar el terrorismo.
Quiero repetir hoy en LaTarde, nuestro compromiso con la libertad deprensa. Esa ilación necesariaentre la Seguridad Democrática y la libertadde prensa. Por eso nosotros miramos diariamentequé va pasando con el avance de la seguridaden Colombia.
El año en que inició este Gobierno,la Patria tuvo casi 29 mil asesinatos. Una tasade 66 asesinatos por cada 100 mil habitantes. 29mil. Este año quisiéramos tener menos.Van 7.027 casi completando la mitad del año.Una tasa de 15 asesinatos por cada 100 mil habitantes.Esperamos que para final de año sea muy,muy inferior, a los 66 asesinatos por cada 100mil habitantes de 2002 y a los 44 de 2004.
Y hemos mirado el temadel secuestro. La Patria en el año 2001 tuvo 3.050 secuestros. Esteaño van 297. Quisiéramos cero, perovamos a continuar en esa tendencia.
Esta mañana el señor Gobernadorde Risaralda me confirmaba que esa regióndel departamento de nuestra cotidiana preocupación,el occidente, lleva unos días mástranquilos. Tengan ustedes la certeza que en lashoras, en los minutos y en los segundos de esteGobierno, no desmayaremos hasta devolverle a Risaraldatotalmente su paz y su tranquilidad.
¿Pero qué relación tieneesto con la libertad de prensa, con la afirmaciónde que la tercera amenaza que se ha presentadocontra la libertad de prensa, ha sido el terrorismo,la ineficacia del Estado para proteger expresionestan caras de la libertad de prensa como su actorfundamental, el periodista?
Nosotros mantenemos uncelo de todas las horas para la protección del periodista colombiano.En nuestra Patria estaban asesinando 11 periodistas,12 periodistas, 15 periodistas por año.Este año infortunadamente todavíase presenta el fenómeno: nos han asesinadodos. Pero estamos haciendo todo el esfuerzo paradecir en algún momento al mundo que en Colombiahemos logrado plena seguridad efectiva para nuestrosperiodistas.
Cuando empezó este Gobierno, en la Patriaestaban asesinando más de 165 líderessindicales por año. Quisiéramos decirleal mundo democrático que no hay un soloasesinato. Este año todavía nos hanasesinado siete personas vinculadas al movimientosindical. Haremos todos los esfuerzos para podermostrar un resultado a la altura del espíritudemocrático de Colombia.
Y el segundo parámetro: las libertades.La seguridad no es democrática sin libertades.Algo que nos ha comprometido a nosotros es quenuestra seguridad sea creíble por la opinión.Es la única manera de hacerla sostenibleen un Estado de leyes y en una circunstancia dedemocracia en profundización.
Para que sea creíble y sostenible, esaseguridad tiene que ser eficaz y transparente.Para que sea transparente, tiene que estar permanentementeabrazada al cumplimiento de los derechos humanosy tiene que estar ejercida exclusivamente por lasinstituciones armadas de la Constitución.Pues bien, es democrática en la medida quepreserve, profundice y garantice las libertades.
Ahora que se discute eltema de garantíaselectorales, quiero desde La Tarde reiterar a miscompatriotas el compromiso de nuestro conceptode seguridad con la convicción colombiana,la nuestra, de libertades.
El Referendo del 2003,el primero en practicar esa institución de democracia directa queusted propuso como Presidente de los colombianos,señor ex presidente Gaviria, ese Referendoyo mismo lo criticaría por muchas cosas.Debió ser de menos puntos, de pronto detextos no tan complejos. Tuvo la virtud de no haberpropuesto una sola medida populista, el esfuerzopedagógico de haber avivado una discusiónentre los colombianos de gran madurez democrática.
En un país pobre y con dificultades, lasmedidas fiscales que se discutieron alrededor delReferendo son medidas que crean mucha seriedaden el debate público.
Mucho podrán decir los historiadores deese intento que sólo aprobó el primerpunto, y que desarrolla esa figura de democraciadirecta de la Constitución de 1991. Perohabrá que reconocer el ambiente de libertadesen que se surtió el debate. Las garantíasde que gozaron opositores y abstencionistas. Losespacios para sus tesis, inclusive en ocasionesmuy superiores a los del propio Gobierno, paradefender la propuesta.
Una bella discusión. En un paísdonde hoy está viva la discusiónentre democracia directa y representativa, entredemocracia representativa y participativa, quenos son excluyentes, si algo enriquece a la democraciaparticipativa, es un ejercicio permanente de democraciaparticipativa. Si algo le devuelve legitimidadpopular a las instituciones, les crea superiorcompromiso a los funcionarios con el pueblo, construyeconciencia popular sobre limitaciones y posibilidades,es la democracia participativa, que tiene que irde la mano de la democracia representativa.
Y al siguiente día de ese referendo, tuvimoselecciones de alcaldes, gobernadores, diputadosy concejales. Diría que ese día lademocracia colombiana hizo una prueba importante:en el Gobierno de la Seguridad Democráticase dio un salto de las garantías retóricasa las garantías efectivas.
¿Cuántos líderes de la oposición,de partidos alternativos a los tradicionales, departidos provenientes de las guerrillas, habíansido asesinados en sus contiendas democráticas? ¿Yqué hizo la Seguridad Democrática?Protegerlos eficazmente. Recibieron proteccióneficaz candidatos de los partidos tradicionales,como aquellos que corrían el mayor riesgopor provenir de otras alternativas. Y fueron elegidos.
Pero ahí no nos quedamos. Hemos buscado,presidente Gaviria, construir el mayor consensode gobernabilidad en la Patria, en un ejerciciopermanente con gobernadores y alcaldes, con los32 gobernadores, con los casi 1.100 alcaldesasy alcaldes de la Patria, para que, respetando losespacios de la Constitución y de la Leya cada nivel de Gobierno, trabajando entre nivelesde Gobierno y entre todos con el pueblo, busquemosun creciente margen de unidad nacional.
Cuando saludo al Gobernadorde Risaralda, a la Alcaldesa encargada de Pereira,a sus alcaldes,viene a mi mente el ejercicio que estamos practicando:trabajar con todos para construir Patria, sin importarnosel origen político de su elección,simplemente exigiendo que todos procedamos contransparencia y con conciencia de la limitaciónde los recursos.
Y así lo hacemos con el Alcalde de Bogotá.Y así lo hacemos con el Gobernador del Valledel Cauca. Y creo que ahí vamos construyendoese segundo parámetro tan importante paraestas democracias contemporáneas, como esel respeto a las libertades.
Y el tercero: la cohesión social. Cuandomiro a la sociedad colombiana y cuando vuelvo amirarla después de hacerle una mirada cuidadosaa China, por ejemplo, a la China de Mao Tse Tung,de Deng Xiaoping, me hago esta reflexión:
Sin simplificaciones pero con un orden para poderhacer un estudio juicioso de la realidad, veo enmi Patria dos realidades: un 48 por ciento quevive bien y un 52 por ciento en una pobreza quetenemos que reivindicar.
Y me pregunto: ¿cuál es la causade esa pobreza? ¿Será el 48 por cientoque vive bien? ¿Será ese 48 por cientoque integra un tejido social presentable ante cualquiersociedad del mundo, lo que ha determinado el 52por ciento de pobreza? Y me contesto: no.
La empresa privada colombianatiene una altísimasensibilidad social. Cumplió a cabalidady cumple el mandato de la Constitución dela empresa privada como función social.En algunos países que se autodenominan deizquierda, la totalidad de las cotizaciones a laseguridad social es pagada por los trabajadores.Aquí el mayor porcentaje lo pagan empleadores.
La carga tributaria de los empresarios en Colombiaes bastante alta. Sus riesgos y sus responsabilidadessociales hablan de su responsabilidad con el conglomerado.
En mi concepto, lo queha ocurrido en los últimoslustros como causa determinante de esa pobreza,es el terrorismo y la falta de una voluntad políticasostenida para combatirlo y derrotarlo.
Narcotráfico, guerrillas y paramilitareshan espantado cuatro millones de colombianos alextranjero, han producido un fenómeno dedesplazamiento interno de dos millones de colombianos,redujeron la participación del sector privadoal 6 por ciento del Producto, produjeron una estampidade inversión. En pocos años el desempleopasó del 7,5 a casi el 20 por ciento. Está muyalto. Paramos esa diáspora: está enel 12. Confiamos seguir reduciéndolo conla recuperación de la confianza de los colombianos.
En pocos años el desempleo de jefes dehogar saltó del 4 al 10 por ciento. Y cónyugeso compañeros permanentes tuvieron que saltarafanosamente al mercado del trabajo. Los hijosdesertaron del aparato escolar. Hemos logrado quese reduzca al 5,8 ó 6 por ciento, pero todavíaes muy alto ese desempleo de jefes de hogar.
Confío muchísimo que una políticacon cuatro elementos: seguridad, reactivaciónde la economía, transparencia y avance enlo social, nos ayude a construir cohesiónsocial en la Patria.
Hemos estado trabajandoen lo que llamamos las Siete Herramientas deEquidad. Por ejemplo, larevolución educativa, el impulso a la protecciónsocial, el manejo social del campo, de los serviciospúblicos, la protección a la recuperaciónde la agricultura, la calidad de viuda urbana yla construcción del país de propietarios.
Nos hemos preocupado muchísimo para creceren esta tierra en el régimen subsidiadode salud. 52 mil risaraldenses han ingresado alrégimen subsidiado de salud en este Gobierno.Aspiramos que con la nueva ley sean muchos más.Confiamos que lo que está avanzando en elCongreso, que no es la desfiguración dela Ley 100 sino unos ajustes necesarios despuésde todos estos años de régimen subsidiadode salud, Ley 100 en la cual me tocó trabajartan intensamente como Senador, con la direccióne iniciativa del presidente Gaviria, confiamosque ese avance, que lo convierta el Congreso ahoraen una nueva ley, nos permita llegar rápidamentea la cobertura total en materia de salud de lossectores más pobres de Colombia. En esteGobierno hemos pasado de 10 millones a 15 millones,pero tenemos que llegar rápidamente a 22millones.
Qué bueno que estamos avanzando en la reestructuraciónhospitalaria de Risaralda. Usted me confirmaba,señor Gobernador, cómo los aportesdel Gobierno Nacional le están ayudandobastante a salir adelante al Hospital San Jorge.Qué bueno que ese hospital este definitivamentereestructurado.
Uno de los puntos de debateideológico,ha sido el tema de las privatizaciones hospitalarias.Este Gobierno ha hecho todo el esfuerzo por salvarla red pública hospitalaria. La preguntaque nos hemos hecho aquí o en el GonzálezValencia de Bucaramanga, doctor Alejandro Galvis,es cómo se salvan los hospitales, para quiénse salvan. ¿Se salvan con unos crecientesdéficit, se salvan para la politiquería,se salvan para prebendas sindicales o se salvan,en nombre de la austeridad y del Estado sostenible,para que le sirvan a la comunidad? Esta ha sidonuestra tesis.
Hemos reformado 152 empresasdel Estado. Faltan muchas. Faltan muchas reformasen el sector delSeguro Social, de los hospitales públicos.Empezamos con la reforma de Telecom. Las últimashan sido la del Banco Cafetero y la de Inravisión.Hemos reformado el Sena. Hemos logrado pasar de1 millón 100 mil estudiantes atendidos enel Sena por año a más de 3 millones.Aspiramos que el año entrante sean 4 millones.
En Risaralda, en 2002 seformaban 50.700 jóvenesen el Sena. El año pasado se formaron 108mil. Y empezamos a avanzar aquí en un tematan importante como el de Jóvenes Rurales.
En esta ciudad hemos hechode Pereira una ciudad símbolo para el crecimiento de usuariosde Bienestar Familiar. En este Gobierno hemos aumentadolos usuarios de Bienestar Familiar en un 40 porciento. Tenemos hoy 517 mil niñitos menoresde cinco años en un nuevo programa de DesayunosEscolares. Estoy comprometido para acudir en laspróximas semanas a la Iglesia de la SantísimaTrinidad de Pereira a decirle desde allí alpaís que hemos llegado a la meta de 1 millónde niñitos. Está en plena marchala licitación para ese nuevo tramo.
Estamos financiando 170mil ancianos, reciben un subsidio financierode la Nación. Eran60 mil. Y me he comprometido, el 20 de julio, ainformar al Congreso de la República queestá ya adjudicada la licitaciónpara entregarles un almuerzo diario a 400 mil ancianospobres de la Patria. En todos estos programas hemosvenido avanzando en Risaralda.
Hemos tenido un crecimientodel 190 por ciento en la cartera de microcrédito, como puntofundamental para la construcción del Paísde Propietarios. Habrá que incorporar unelemento nuevo para medir el consumo de alimentosen Colombia.
Nuestra de Red de Solidaridadestá apoyandoa millón 100 mil campesinos para la seguridadalimentaria. Y confiamos que eso siga creciendo.Solamente en Risaralda hemos beneficiado con esteprograma, en el que nos ha ayudado la Gobernación,13.240 familias.
Hemos estado financiando340 mil Familias en Acción.Al final de este año serán 500 mil.Cada familia recibe un subsidio financiero paragarantizar la educación de sus hijitos.Tienen que certificar que están asistiendoa las instituciones escolares y tenemos que seguirtrabajando en ello.
Falta mucho, pero si hayconfianza inversionista, buen manejo de los recursos,transparencia, eliminaciónde la politiquería, vamos a lograr una sociedadmás justa.Qué bueno ver que para la calidad de vidaurbana el sistema de transporte masivo de Pereiraes, de los nuevos, el que más avanza.
Esta mañana recordaba, al comprometermecon la consecución de un créditocon el Gobierno español para el parque defauna y flora de Pereira, que cuando empezó elGobierno me visitó el matriarcado, la entoncesGobernadora, doctora Elsa Gladis, y la entoncesAlcaldesa, doctora Marta Elena. Y me dijeron: ¿adónde es que el Gobierno va a financiarproyectos de transporte masivo? Les dije: primeroque todo en Bogotá. Nosotros encontramos32 kilómetros y tenemos que dejar siquiera80. Y se le cumplió a Bogotá.
Dije: ahí vamos con 240 mil millones paraCali. Tengo que hacer un esfuerzo en el Valle deAburrá, porque allá tengo que regresara vivir. Vamos a hacer un esfuerzo en Cartagena,otro en Barranquilla, otro en Bucaramanga. Me dijeronellas: Pereira no está. Les dije es quePereira es muy cómoda. Y me dijeron conmucha sapiencia: estos sistemas hay que incorporarlosantes de que las ciudades se saturen. Les dije:tienen toda la razón. Y les pregunté: ¿yel proyecto? Ese día no lo teníany a las pocas semanas me lo llevaron. Y nos comprometimoscon una financiación del Gobierno Nacionalde 56 mil millones de pesos. Y ahí va enplena ejecución la obra.
Ayer completamos los primeros500 metros de excavaciónen el Túnel de la Línea. Le dijimosal Gobierno del Japón: financien ahora loque se ve, en lo que se puede creer, finánciennosel complemento. Pero ya la obra está enplena ejecución. Y eso le da credibilidada la consecución del crédito. Otragran aspiración de toda esta tierra.
Hemos invertido 130 millonesde dólaresen el llamado Ferrocarril del Pacífico.Llega bien hasta Cartago y está en procesode construcción con unos segmentos con bastantesdificultades, por adquisición de predios,especialmente entre Cartago y Arauca. Confiamosque rápidamente resolvamos esos problemasy que el sistema llegue hasta La Feliza.
En Risaralda estamos comprometidosa avanzar bastante en otras obras públicas. La Autopista delCafé. Nos demoramos mucho para reactivarla,pero encontramos las concesiones viales en pleito.No ha sido fácil superar esos pleitos. Aquí ledije un día a mis compatriotas de Pereira:si me toca ponerme en cuarentena lo hago, perohasta que no resolvamos ese pleito no quedo tranquilo.Está superado el pleito. Están reactivadoslos frentes de obra. Y pueden tener ustedes lacerteza de que este Gobierno hasta el últimodía cuidará para que la obra sigasu marcha y el país cuente con ella rápidamente.
Estamos comprometidos enesta su tierra, presidente Gaviria, con un conjuntode pavimentaciones bienimportantes, parciales, para integrar este país.Como el Corredor de Balboa-Tambores, Termales-SantaRosa, Belén-Taparcal, La Ceiba-Quinchía,Belén-Remolinos, La Yeco-Termales, La María-ElEspañol, Playa Rica-Santana Bajo-La Unión,Libaré-San Jose-La Florida.
Y las que no están en marcha estánpróximas a ser adjudicadas en una licitaciónque ya se cerró, que hace parte del plande los 3.245 kilómetros.Ha habido una discusión reciente por ladecisión del Gobierno de definir un concesionariode ecoturismo en el Parque de los Nevados.Compatriotas de Risaralda: nosotros no le vamosa entregar los parques al sector privado, perohay que operarlos turísticamente. El mejorinstrumento para educar a una comunidad sobrepreservación ambiental, es el ecoturismo.
Y ahora que se estánconstruyendo condiciones de confianza para hacerturismo en la Patria, nopodemos desaprovechar estas posibilidades.
Nosotros ya adjudicamosla concesión alparque Amacayacu en el Amazonas. En dos semanasfirmamos con el concesionario del parque Tayronaen el Magdalena. Y confiamos, con el trabajo degobernadores y alcaldes de la comunidad, llegara un acuerdo sobre el pliego de condiciones paraabrir la licitación para la concesiónde ecoturismo en el Parque de los Nevados.
Anoche asistía yo al Congreso de Hoteleros.Cómo se ha reactivado el turismo en Colombia.Estas cifras son de ellos: en el períodode este Gobierno la ocupación hotelera seha fortalecido en un 14 por ciento. El empleo hoteleroha crecido en un 20 por ciento. Cuando empezó esteGobierno se movilizaban por las carreteras colombianas21 millones de pasajeros en el año. El añopasado los viajes de pasajeros alcanzaron a 122millones.
Yo veo el Eje Cafeterocomo el gran símbolode turismo verde de la Patria y del mundo. Poreso vamos a apoyar también el Parque deFauna y Flora, para que lo saquen adelante y hagaparte ese gran clouster turístico que seestá creando acá.
Esta economía de ustedes se ha diversificadomucho. Hoy tenemos problemas con los textiles,porque, por la entrada de China ya sin barrerasal mercado de los Estados Unidos, por nuestra reevaluación,pero confiamos superar esto.
La Cámara de Comercio, la Andi de Pereira,han informado de crecimientos sorprendentes eninversión en los últimos tres años.
Sin embargo, no puedo dedejar de referirme al tema del café.
Este Gobierno tomó la decisión,presidente Gaviria, porque llegamos en plena crisiscafetera de subsidiar a los cafeteros que tantohabían subsidiado la Nación. Lo hicimoshasta cuando fue necesario, con 270 mil millonesde pesos.
Nosotros encontramos unasbuenas decisiones de administraciones anterioressobre Pran cafetero,pero le agregamos otra para unos tipos de carteraque no estaban allí incluidos. Eso ha sidobien importante. Y tomamos una decisióntrascendental, todavía no suficientementeadvertida en nuestra primera reforma tributariade 2003: la decisión de que el Fondo delCafé proceda con la menor contribuciónde parte de los cafeteros, que la mayor parte delos ingresos lleguen a los cafeteros.
¿Saben hoy qué porcentaje del preciointernacional se está trasfiriendo al productor?El 92 por ciento. No tiene antecedentes en Colombiay es superior en 14 puntos a los promedios mundiales.
Le dijimos a la Federación: el Gobiernolos apoya pero necesitamos que se comprometan connosotros a impulsar el café orgánico,los cafés especiales, la pequeñaindustrialización del café, comola que florece aquí en Risaralda. Un nuevoproducto, esos cafés. Y un nuevo canal demercadeo, las tiendas. Vamos para adelante en eso,con paso lento pero seguro.
Me ha informado la Federación que en lospróximos días, en seguimiento delos compromisos con el Gobierno, ya convocará atodos los productores cafeteros a suscribir accionesen la empresa de las tiendas. Y confiamos que enpocos años Juan Valdez Café de Colombia,vendiendo café directamente al público,reivindique plenamente la marca del Café deColombia para el bien de sus productores.
Y hay que construir estademocracia con transparencia. A mí me critican porque he nombrado unosparientes de parlamentarios en la Cancillería.Las críticas no son para manejarlas en tertulia,sino de cara al pueblo. Yo he dicho lo siguiente:hay unos casos excepcionales, que hay que mantenerlos,gente muy buena, muy destacada, sean parienteso no de parlamentarios. Todos los que hemos nombradoson honorables y comprometidos con esta políticade seguridad. Porque lo no puede tener uno es unaCancillería en contra de la políticade seguridad. Nosotros con esa Cancilleríaque hemos tenido de la Farc y la nuestra débil,nada hacemos.
Por eso hemos queridofortalecer la nuestra con una Cancillería comprometida. Pero he dicho:como hay que vivir también en un procesode autocrítica, acepto ante el pueblo colombianoque en lo que le reste a este Gobierno no nombraremosmás parientes de parlamentarios en la Cancillería,salvo un caso extraordinario.
Sin embargo, ¿qué hemos hecho porla transparencia? Decreto 2170, que exige prepliegos,amplia publicación de ellos, audienciaspúblicas. Hemos transigido gran cantidadde pleitos que encontramos en contratos con elEstado, de cara al pueblo. Encontramos 19 pleitosen Telecom. Llevamos resueltos 16.
Le estoy informado todoesto, presidente Gaviria, porque no me había dado la oportunidad deque se lo contara. Y a usted, que lo he tenidoentre mis buenos amigos, y espero ponerlo de nuevoen el nivel de Juan Hurtado, no me lo pueden seguirinfluenciando exclusivamente aquellos que no hantenido frente a este Gobierno actitud distintaque la crítica por la crítica. Poreso he sido algo exhaustivo.
Mire, presidente Gaviria,la Constitucióndel 91 impuso la carrera administrativa. Yo nome conformé solamente con haber sacado adelantela primera ley de carrera administrativa. Acabamosde tramitar otra. Está hoy en plena vigenciapara que 120 mil nuevos empleos públicosvayan a concurso.
Y hemos ido más allá. Sesenta milplazas de maestros por primera vez se proveen enColombia por un concurso. Antes se proveíanpor la tarjeta de la recomendación politiquera.Ahora por concurso. Nosotros tenemos un profundocompromiso con la transparencia. Todo lo que hayaque hacer para introducir transparencia, estamosdispuesto a hacerlo.
Y el tema de la institucionalidad.Este es un país de instituciones. El Presidente dela República no puede fijar discrecionalmentelas tarifas de energía, ni puede imponerun programa de televisión. Aquí hayinstituciones, comisiones independientes. Y hayuna institución muy importante a la cualvengo a rendirle un homenaje: la prensa regional.Hago un símil entre ella y los gobernantesde elección popular en las alcaldías,en las gobernaciones.
La prensa regional es comoel alcalde, la instituciónmás cercana al pueblo. La prensa regionales el gran validador de lo local y de lo nacional.La prensa regional ha trabajado muy abnegadamente.Yo suelo no hacer reclamos a los periodistas. Unode pronto, que es tan vanidoso y tan combatiente,se pone bravo. Pero frente a los periodistas hayque aguantarse la rabia en la casa, sin decir nada.
Si les hago una preguntapermanentemente: ¿hanmejorado sus balances? Porque empecé elGobierno con mucha preocupación. Se ibana quebrar todos los periódicos regionales.Esfuerzos, como el de Alejandro Galvis, en tantasregiones de la Patria y en qué dificultades.
Y hoy veo que esta recuperación de la economíava ayudando a recuperar la solidez financiera delos periódicos regionales. Me gusta muchoeso porque conviene mucho a la Patria.
Le voy a pedir a la prensa regional una ayuda.Hay que convencer al ELN que entre en un procesode paz. Si yo no les gusto, que por lo menos haganla primera etapa conmigo y firmen con el otro.Pero que le den a Colombia esa oportunidad.
Esta mañana, a las siete de la mañana,recibí estos 29 reinsertados del ELN. Unaconversación inolvidable. Inolvidable. Yles dije: este Gobierno no es triunfalista. Estareinserción de ustedes no es una victoriadel Gobierno, ni del Presidente, ni de las FuerzasMilitares, es una victoria de ustedes, de sus familias.Ustedes regresan a su tranquilidad, regresan alseno de sus hogares, le dan a la familia el dulcesabor de la armonía, del sosiego.
Y les dije: la victoriaque vamos a obtener es el día que Colombia gane plenamente la paz,que no nace de la blandura frente a los terroristas.La paz es hija del ejercicio firme de la autoridad.Y la autoridad con deliberación no es autoritaria,sino deliberante y democrática.
Tenemos hoy 12.100 reinsertados.Completamos más12.100 con estos 29.
Gobernador, ¿cuántos habitantestiene un municipio como Quinchía? Una terceraparte de Quinchía hoy equivale a nuestroprograma de Reinserción. Bastante grande.
El M-19 tenía, cuando se reinsertó,300 hombres en armas. El EPL 2 mil. Creo que estees un gran proceso de paz. Sin alharacas de discursosde paz, pero a partir de la seguridad: 12.100 reinsertados.
Creo que hay que decirleal ELN que el Gobierno no está en plan de hacerle eco a la tesisde que están acabados militarmente, no está enplan de hacerle eco a la tesis de que solamentese entregan por presión militar. El Gobiernolo que quiere hacer es invitar al ELN a construirpaz para Colombia.
Yo les dije: hombre, notienen que entregar las armas, no se tienen quedesmovilizar, tiene quehaber simplemente un cese de hostilidades. Y medijeron en varias reuniones en México, conel Gobierno mexicano, una aquí con FelipeTorres, yo acudí a un hotel a encontrarmecon él: es que usted nos mata si entramosen un cese de hostilidades. Les dije: no. Yo soycombatiente, pero frentero. Yo no soy mansalvero,ni traicionero. Les doy todas las garantíasque quieran, que si ustedes respetan el cese dehostilidades, el Gobierno no autoriza accionesmilitares ofensivas contra ustedes. Y pongan elgarante que quieran.
Eso está reiterado hoy. Y quiero reiterarloaquí en La Tarde. Nosotros encontramos unabanda tenebrosa de secuestradores en Pereira delELN. Bastante hemos avanzado en este Gobierno paraderrotarla. Pero a mí me gusta tanto elejercicio firme de la autoridad como la reconciliación.Vivo dispuesto para ambas cosas, con todo el entusiasmo.Y no sólo en lo militar sino tambiénen lo político, queridos amigos.
Y les decía esta mañana a las FuerzasMilitares: hay que proceder de dos maneras, comoprocedió la Cuarta Brigada. Con toda lafirmeza para acabar el terrorismo por la víamilitar y con toda la inteligencia para persuadirlosde que abandonen la vía de las armas. Necesitamosambos polos, que parecen extremos. Toda la firmezay la contundencia en la acción militar ytodo el patriotismo para invitarlos a la reinserción.
En estos 30 años de La Tarde, miro conmucho entusiasmo el futuro de Colombia, el futurode Risaralda. Permítanme reiterar a ustedestodo mi compromiso con esta tierra, con muchaslimitaciones, con dificultades presupuestales,pero con todo el afecto.
Ahora que escuchábamos ese himno tan bellode Luis Carlos, esa estrofa final, ese juramentode compromiso con la Patria, me conmovíanmucho los valores de esta tierra. Esta tierra queno sabe arrugarse. Esta tierra que, al decir delpropio Luis Carlos, ha tenido la misma actituden la oquedad o en el pináculo. Esta tierrasin traviesas, esta tierra grande de Colombia.
Amigos de La Tarde, señor presidente Gaviria,mis compatriotas de Risaralda, unas felicitacionesdesde el alma. La expresión de mi solidaridadde combatiente de la democracia con este belloesfuerzo periodístico de ustedes.
Muchas gracias.