Compatriotas:
La verdad es que esta bellísima reunión es un escenarioimportantísimo para examinar con ustedes la marcha de laNación, pero tengo que llegar a confesar que acudo a esteencuentro con ustedes bastante golpeado por las noticias de Cúcuta.El último informe indica que hay seis personas fallecidasy 68 heridos.
Nos ha golpeado nuevamente el terrorismo,allí se han hechotodos los esfuerzos para capturar terroristas. Desde diciembrehabíamos logrado frenar estos actos terroristas, estamosfumigando en la zona del Catatumbo y la decisión es erradicarde allí hasta la última mata de cultivos ilícitos.
Acabo de hablar con el señor General Teodoro Ocampo (directorde la Policía Nacional) y se ha tomado la decisiónde que el comandante operativo de la Policía Nacional, elseñor general Luis Alfredo Rodríguez, se ponga alfrente, en el sitio, personalmente, de la tarea de derrotar elterrorismo en Cúcuta y en Norte de Santander.
Tenemos informes de que en algunos estamentosoficiales hay seria presencia del terrorismo, estamos advertidosy hay que sacarlosde allí. La Policía esta adelantando la investigacióninterna y hará toda la depuración que se requieraen Cúcuta y en Norte de Santander.
El señor Fiscal General de la Nación (Luis CamiloOsorio) está haciendo lo propio, porque lo que no podemospermitir es que mientras a la gente de Cúcuta el terrorismola asesina y la hiere, haya razones de algunos para decir que hayfiscales que se han nombrado por presiones del clientelismo y queestán al servicio del Eln. Eso hay que depurarlo y echarlosde la Fiscalía y meterlos a la cárcel.
Y lo que no podemos permitir y lo tieneque corregir la Policíay lo tenemos que corregir nosotros en el Gobierno, es que mientrasa la gente de Cúcuta la asesinan, la vuelven víctimadel terrorismo, haya falta de eficiencia en la Fuerza Pública.Por eso se ha tomado esta decisión por el señor GeneralTeodoro Ocampo, revisaremos nuevamente el tema del Ejércitoen Cúcuta y aspiramos, rápidamente, que el DAS nosentregue mejores resultados, que quede plenamente reorganizadala Policía en esa ciudad.
He tenido la oportunidad de hablar conel señor Fiscal,en quien hemos encontrado un gran coequipero en la lucha contrael terrorismo, una gran decisión y me ha expresado su determinaciónde tomar todas las decisiones, por rigurosas que sean, para poderdepurar la Fiscalía en Cúcuta y poner la Fiscalíacomo tiene que ponerse la Policía, el Ejército, elDAS, sin vacilaciones al servicio de la tarea de derrotar el terrorismo.
A esto se le suma lo siguiente, distinguidosempresarios: ayer, tres jóvenes soldados de la Patria, Emilio Cudris Castillo,Pedro Antonio Reyes y Fabio Castañeda, adelantaban un operativopara rescatar a un conciudadano de las garras del secuestro, murierondestrozados por minas antipersonales sembradas por los secuestradores.
Antes de ayer, el joven teniente ElverRodríguez perdió susmiembros inferiores y el cabo Camilo Daza sufrió quemadurasen el rostro. El Teniente ha estado debatiéndose entre lavida y la muerte.
Los soldados Héctor Fabio Vallejo y Bonis LópezJiménez, se recuperan de heridas de esquirlas de minas terroristas.Esa es la realidad y la tragedia del mal llamado conflicto colombiano.
Esto no lo podemos llamar más conflicto, no lo podemosllamar más conflicto en lo interno y en lo internacional.Esta es una agresión terrorista de un puñado de delincuentescontra 42 millones de ciudadanos honestos, laboriosos, todos conun noble sentimiento de Patria. Las cosas hay que llamarlas porsu nombre, estos señores no son insurgentes, sino terroristas.Estos no son constitutivos de violencia política, sino terrorismo.Y esto no es un conflicto, sino una agresión terrorista.Y el único camino es derrotarlo.
Yo se a que le están jugando: ya no enfrentan el Ejército,saben que los estamos derrotando en su estrategia de destruir laspoblaciones, que les hemos quitado ventaja en su estrategia deobstaculizar la economía a través de la parálisisde las carreteras, saben –como lo decía el GeneralGil, comandante del Comando Sur de los Estados Unidos, hace unahora- que la Fuerza Pública de Colombia nunca habíaestado más retada ni más exigida, como tambiénlo indica la cantidad de víctimas por minas terroristasque ha tenido que pagar la Fuerza Pública para poder mantenersu capacidad de lucha.
Saben estos terroristas que estamos dispuestosa derrotarlos en todos los frentes, entonces no les queda más que refugiarseen la manera cobarde de las minas antipersonales y de la alevosíaterrorista: un día en Neiva, otro día en el Clubel Nogal, otro día en Cúcuta.
Esto nos duele profundamente, pero también nos tonifica.Ante este escenario tan importante de la Cámara de Comerciode Bogotá, quiero llamar a mis compatriotas para que nocedamos ante el terrorismo.
¡El terrorismo quiere poner al país de rodillas,como lo puso en el pasado y ahora lo que tenemos que hacer es queun país erguido y de pie, se proponga luchar hasta sepultaral último de los terroristas!
Esto va a ser sin leguleyismo, esto vaa ser sin dudas, esto va a ser con una sola decisión:la derrota del terrorismo.
Que no vayan a pensar que Colombia rápidamente va a decir: ‘elcamino no es el de la autoridad, el camino es el del diálogoy el de la complacencia’. ¡De ninguna manera!
Vengan, sobrevengan los actos terroristas con los cuales nos quieranmaltratar, el camino es uno: el de la autoridad, el de la derrotadel terrorismo.
Porque el terrorismo lo manejan como unaexpresión estratégicarecurrente, cuando el Estado y la sociedad ceden, entonces losterroristas se apaciguan en apariencia para ganar estratégicamentede las debilidades de los gobiernos y de la sociedad.
Y cuando han tomado suficiente fuerza enesos retiros estratégicos,vuelven a golpear con toda la alevosía y con toda la sevicia.El país no puede caer más en esa trampa, ahora elcamino es uno derrotarlo. Y los vamos a derrotar con toda la firmezay de la mano de los derechos humanos.
En las horas de la mañana de hoy, cuando recibíamosla noticia de Cúcuta, cuando la señora Ministra dela Defensa (Marta Lucía Ramírez) empezaba a recorrerel departamento de Cundinamarca para entregar a las poblacioneslos primeros contingentes de soldados campesinos que desde hoyentran a reforzar la Seguridad Democrática, tambiénfirmábamos un acuerdo de la Vicepresidencia con la OEA paraavanzar en los compromisos del país contra las minas terroristasy en la asistencia a los lisiados por las minas terroristas.
Esta política la vamos a sustentar: primero, en la resistenciadel pueblo colombiano inquebrantable. Segundo, en el sacrificiocreciente de la Fuerza Pública para dar esfuerzo, para darresultados. Tercero, en la determinación total del Gobiernode no ablandar la determinación y de no perder el buen juicio.Cuarto, en la universalidad de esta política que es lo quele da su connotación democrática para servir a todoslos colombianos. Y quinto, en el ajuste de esta políticaa los derechos humanos.
¡Que nadie en los Estados Unidos, que nadie en Europa, quenadie en el vecindario, vuelva a tratar como héroes o comoRobin Hood a estos terroristas!
En las últimas semanas hemos capturado varios que se refugianen Venezuela y digo tranquilamente a mis compatriotas, al hermanopueblo de Venezuela y a la comunidad latinoamericana, que estamosdispuestos a traer los terroristas que maltratan al pueblo de Colombiade Venezuela o del sitio donde estén escondidos.
Confió que el acto de la semana anterior, que gracias ala inteligencia colombiana y a la cooperación de las autoridadesde Venezuela, permitió la captura de cuatro terroristasde las FARC que estaban próximos a activar un carro-tanquecon 1.500 kilos de dinamita para destruir el puente fronterizode Arauca, confió que esos actos de cooperación serepitan diariamente.
Tres determinaciones: proceder con toda solidaridad con el pueblode Venezuela y con todo respeto por el Gobierno de Venezuela.
Segunda determinación: sacar a losterroristas de Colombia donde quiera que se refugien.
Y tercera determinación: buscar, en lo posible, la cooperaciónde todos los gobiernos democráticos para que estos terroristasen ningún país democrático encuentren refugio,porque sabemos que han engañado al pueblo y al gobiernode Venezuela, que se hacen pasar allí como buenos ciudadanos,se esconden al otro lado de la frontera y vienen a producir susacciones terroristas en Cúcuta.
Estamos dispuestos a no abandonar el caminodel derecho, de la prudencia en las relaciones internacionales –que ha hechoparte de la tradición de la política internacionalde Colombia-, pero también estamos dispuestos a asumir conuna voluntad de hierro, sin antecedentes, la determinaciónde sacar estos terroristas de cualquier país donde quieranesconderse, de cualquier país donde ellos presuman que losestán protegiendo.
Quiero saludar a la Cámara de Comercio de Bogotá.Quería que hoy nos hubiéramos ahorrado este capítulodel terrorismo, quería llegar aquí solamente a felicitara la Cámara de Comercio de Bogotá, a su gran presidentaejecutiva, la doctora María Fernanda, a su Junta Directiva,a todos sus afiliados por la enorme tarea cívica que hacenpor esta gran ciudad y a favor de todo el país. Infortunadamente,esto hechos terroristas nos vuelven a poner en la tarea de serrecurrentes en el tema, porque nos va a tocar hacer una pedagogíadiaria sobre el significado de estas acciones.
El pueblo colombiano tiene que saber quecuando uno pretende, como lo dijera el Presidente Kennedy ensu discurso de posesión: “cabalgaren las ancas de un tigre termina devorado por ese tigre”.Los países que crean que se salvan de los terroristas colombianosporque los refugian terminan de víctimas de esos terroristas.El país que pretenda ser refugio de terroristas colombianospara congraciarse con ellos, esta condenado a terminar de víctimade esos terroristas.
Con los terroristas ocurre, lo que ocurrecon la fiera carnívora:cuando uno se acerca a ofrecerle una lechuguita, la fiera recibela lechuga el primer día, puede que el segundo, pero eltercer día se reencuentra con su feracidad y devora a quienamablemente se acerca con la lechuga. Que no caigamos másen las trampas del terrorismo.
Me había invitado la señora Presidente Ejecutivaa que hiciéramos de esta reunión un conversatoriocon ustedes. Lleguemos allá, simplemente para ubicar enalgún marco, no rigurosamente el que debamos seguir estatarde, déjenme recordar que el Gobierno trabaja tres temasbásicos y seis políticas.
Los temas básicos son el tema de la seguridad, el temade la derrota de la corrupción y de la politiqueríay el tema del mejoramiento social y económico.
Hay seis políticas: la de seguridad democrática,la disminución de costos del Estado, la de incremento deingresos del Estado, la profunda reforma del Estado donde entrael referendo, la política de reactivación económicay la política de reactivación social.
Por supuesto todas tienen que ser concurrentes,como variables condiciones para producir un resultado en la variableconsecuenciaque es el empleo, en lo cual el ministro Juan Luis Londoñoy ustedes habían dado pasos ejemplarizantes para el paísentero.
Al agradecerles nuevamente este espacioy felicitarlos por todo lo que vienen haciendo por esta granciudad de Bogotá ypor el país entero, les ofrezco la palabra para que estareunión la podamos guiar por las inquietudes de ustedes,y le pido a la doctora María Fernanda que ella sea quiennos coordine este conversa torio y si les parece bien yo tratode recoger grupitos de cinco inquietudes.