EXEQUIAS DEL REPRESENTANTEROBERTO CAMACHONoviembre 22 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Despedimos hoy aun colombiano sobresaliente que dedicó suvida a servir con eficacia y transparencia a la Patria.
Roberto CamachoWeverberg era un líder, un hombrede convicciones, un servidor público intachable,un noble amigo y un extraordinario miembro de familia.Ganó el reconocimiento de su liderazgo por lacredibilidad derivada de la consistencia de sus tesis,que exponía por igual ante los auditorios másfavorables y también ante los más adversos,y por la congruencia entre su prédica y su comportamiento.
La solidez de suliderazgo se reflejaba en la credibilidad entre quienescompartían y seguían suscreencias y orientaciones, y quienes las controvertían.
Era de firmes conviccionesen el debate y de superior grandeza en la conciliación. De este ser puededecirse que producía afecto por su persona, generabaconfianza en su calidad humana y aglutinaba respeto porsus actitudes.
En el difícil mundo del servicio públicoera un exponente que no creaba reservas ni aun en la íntimasuspicacia de sus contradictores.
La decencia erala insignia de su vida y de su acciónpública.
Nos deja un bellísimo ejemplo a todos sus compatriotasy el más grato recuerdo a su familia y amigos.A su señora Lyda Salazar Moreno, a sus hijos Roberto,Juan Pablo y María José, a su madre y asus hermanos, la expresión del afecto y solidaridadde todo el pueblo de Colombia.
A su Partido Conservadorla manifestación denuestro dolor por esta irreparable pérdida.
Confieso que meduele su partida; en esta difícilcausa de la Patria tenía en él a un compañeroirreemplazable.
Vengo a decir antesu féretro lo que con tantaconvicción habría querido referirle envida.
Su voz defendió tantas veces nuestra tarea coninfinita generosidad, que cualquier intenciónde gratitud me quedaría corta.
Acudo a esta Catedral a transmitir unas palabras a quiensiempre hizo valer su palabra en favor de los interesessuperiores de la Patria.
Que desde el cielonos ayude a amar a Colombia como el la amo”.