No puede decirse mucho en un corto texto
y es
cierto, sí que todo se puede criticar y
que todo se puede
controvertir, pero no me dirijo hoy a
quienes por costumbre o hasta por hábito
así lo
hacen. A Colombia no se le puede
decretar el estado de quiebra, ni sus
moradores colocarse en el plan absurdo
dejar hacer dejar pasar.
El futuro hay que moldearlo y para eso
contamos con talento y ventajas
comparativas naturales y
adquiridas. Me dirijo a aquellas
personas que entienden que la economía
tiene un alto contenido psicológico y
que saben que esta hay que construirla
en vez de verla pasar. Una sola persona
puede ser el origen de una inercia
creativa que se vuelva avalancha.
Aunque a muchos les parezca increíble,
ya tenemos resultados tangibles de
grandes posibilidades futuras para
Colombia. Es posible mirar con optimismo
el futuro de Colombia y confiar en que
todo tiempo futuro será
mejor. Que la economía haya crecido en
un 3% el año pasado y posiblemente
vuelva a hacerlo en este en medio de un
conflicto interno y de una coyuntura
internacional desfavorable. No deja de
sorprender a los analistas extranjeros.
Esa vitalidad se debe a la audacia y
creatividad de nuestros empresarios
medios y pequeños y a la enorme
capacidad de trabajo y rebusque de todos
los
colombianos. Hoy por hoy, ser optimista
es esperar que el crecimiento se
consolide alrededor del 4% por año. Y
creo que tenemos buenos motivos para
esperar ese crecimiento estable se
mantiene la política económica actual.
El primer motivo es que la economía
colombiana se estabilizó después de un
periodo de gran turbulencia
macroeconómica. Esto en la práctica
significa que el déficit fiscal se
redujo, que desapareció el déficit de la
cuenta corriente de la balanza de pagos,
que la inflación es de un dígito y que
las tasas de interés reales son bajas.
Esto por sí solo es un enorme logro. Es
un prrequisito para poder crecer.
Además, es indiscutible que el aval y el
respaldo del Fondo Monetario
Internacional ha facilitado el acceso a
los mercados de capitales en el ámbito
internacional, los cuales estuvieron
prácticamente cerrados en un momento
dado. Firmas y organismos
internacionales valoran, por otra parte,
como positivo el hecho de que Colombia
haya logrado niveles inflacionarios
inferiores al
10% luego de estar arriba del 32% hace
una década.
Estas tas logrado básicamente por una
sana política monetaria y por los
esfuerzos del gobierno de reducir el
gasto
público. Las finanzas públicas han
mejorado
marginalmente. La caída de los intereses
en Estados Unidos ayuda a las finanzas
del gobierno y nos afecta positivamente
a todos porque rebaja las tasas de
descuento y el costo de capital.
Desde el sector privado hay también
buenos
indicadores. Aumentó el empleo
industrial en las ciudades en más del 3%
anual, según los datos del DANE del
primer trimestre de este año. Este
aumento representa un cambio definitivo
en la tendencia de empleo industrial.
Otro factor de optimismo es el desempeño
reciente de nuestras
exportaciones. Durante estos últimos
años hemos visto como la economía
colombiana ha venido repuntando en los
logros de su sector
externo. No solo vemos como el total de
las exportaciones vienen en crecimiento,
sino que también las exportaciones
menores toman un rumbo definitivo y
positivo.
Estas se dinamizan constantemente
entrando a países de todos los
continentes. En efecto, comparadas con
el primer trimestre de 2000, las
exportaciones no tradicionales del
primer trimestre de este año aumentaron
10.6% en dólares
corrientes. Mientras a comienzos de los
90 la industria manufacturera exportaba
solo el 7%, hoy exporta casi el 20% de
su producción.
El índice de la tasa de cambio real está
en un nivel muy
competitivo. Este logro de los últimos 2
años ha vuelto a poner en marcha un gran
motor para la economía, las
exportaciones. En definitiva, el
crecimiento económico del país hacia el
futuro va a depender mucho de las
efectivas que sean nuestras empresas en
penetrar los mercados externos. Por
fortuna, los empresarios colombianos
reaccionan ágilmente frente a las
señales del
mercado. Por otra parte, si las
preferencias del ATPA no solo se
renuevan, sino que se extienden a otros
productos como los textiles y
confecciones, tendremos una fuente
adicional de demanda que puede
fortalecer aún más el sector industrial
y de
servicios. Colombia vale su peso en oro
y su peso no se puede calcular.
Colombia, aunque nos parezca increíble,
hará pronto parte del gran acuerdo del
libre comercio de las Américas del Alca
y con ello vendrá mucho desarrollo y
mucho
bienestar. Otra gran noticia es que la
inversión se está recuperando y también
el ahorro
nacional. La inversión nacional va a
pasar del 12% del producto interno bruto
en
1999 al 14% en el 2001. Y lo mismo
sucederá con el ahorro nacional bruto.
En 2000, estas participaciones
aumentaron cerca de un punto del
producto interno
bruto. La inversión privada ha pasado de
ser un poco más del 4% del PIP en el 99
a más del 6% en 2000 y se espera que
llegue a cerca del 8% de este año. Esto
sería muy estimulante y explica por qué
crece el empleo industrial.
El motor del crecimiento es de nuevo el
sector privado, algo que no ocurría
desde comienzos de los 90. Lo importante
ahora es mantener el curso de la
estabilidad macroeconómica.
El sector financiero se está
recuperando. En efecto, este sector que
comenzó la década de los 90 con un
exagerado número de intermediarios, ha
experimentado un inevitable proceso de
consolidación, ha recibido una fuente de
inversión extranjera, es el sector que
más rápida y profundamente ha
incorporado su acceso y uso de las
tecnologías de la información y pese a
las dificultades de los últimos años,
tiene uno de los márgenes de
intermediación más bajos de América
Latina.
La agricultura, por su lado, lleva
creciendo 2 años consecutivos y en el
2000 se expandió el
5.4%. En el caso del sector de la
construcción, el más importante para la
generación de empleo, también hay signos
positivos. Las cifras de cartera nueva
del primer trimestre son
alentadoras. Además, el sector de
financiamiento hipotecario va a
rediseñarse por completo con la
constitución de la titularizadora de
cartera hipotecaria.
cuyo propósito es servir de puente entre
el ahorro de largo plazo y las familias
con necesidad de crédito de
vivienda. Lo que estas cifras revelan es
que la estructura productiva de Colombia
ha comenzado a ser consecuente con la
dotación de factores productivos, los
recursos
naturales, el capital humano, el capital
físico y el entorno institucional.
También debemos contar con el temple con
que colombianos y colombianas enfrentan
las adversidades. Colombia es un país
con un recurso humano capacitado y
emprendedor desde el punto de vista de
la teoría económica, es decir, mirado
solamente como factor de producción, el
recurso humano del país de distintos
niveles sociales y culturales tiene en
promedio ventajas comparativas frente al
de otras
latitudes. por todo lo anterior, apuesto
a que antes de 5 años el boom de la
economía y de la nueva organización
política hará un cambio radical en el
positivismo de los colombianos.
Queridos amigos, en este punto de mi
intervención debo hacer una pausa para
agradecer y reconocer humildemente
derechos de
autor, porque
ninguna, absolutamente ninguna de las
frases que he pronunciado hasta ahora
son mías.
Todas ellas, sin
excepción, son afirmaciones textuales
con puntos y comas de connotados
analistas económicos y empresarios del
país. Vale
decir, lo que acabo de exponer es una
sumatoria de frases, de opiniones y
pronósticos de los exministros Rudolf
FS, Juan Luis Londoño, Mauricio
Cárdenas, Gabriel Rosas y Guillermo
Perry, de analistas como Mauricio
Cabrera y Santiago Montenegro y de
hombres de empresas como Antonio José
Ardila y Gonzalo Restrepo López, según
fueron publicadas en una reciente
separata del diario El
tiempo. ellos con su lucidez y clara
visión económica. De seguro que me han
ahorrado muchas palabras, cosas que
agradezco y dan fe de una realidad
positiva que muchas veces no se quiere
creer cuando es expresada por el
gobierno, pero que adquiere su verdadera
dimensión cuando es validada por
estudiosos, empresarios y dirigentes
gremiales que no están defendiendo
ninguna gestión, sino simplemente
constatando lo que venden.
Como las ya anunciadas, hay muchas
razones para el optimismo, entre los
cuales también están los promisorios
resultados que hemos obtenido en el tema
del empleo. Sin embargo, y tal vez por
el escepticismo al que nos hemos
acostumbrado para mal de los
colombianos, la reciente disminución del
índice de desempleo no tuvo eco
suficiente en los medios de comunicación
ni entre los analistas.
Mientras nos alarmábamos con razón
cuando el desempleo en las principales
ciudades trepó por encima del
20% en enero de este año. La excelente
noticia de que ha dicho que de que dicho
índice bajó en cerca de tres puntos
entre enero y abril, quedando en un
17.8% apenas mereció comentarios
positivos.
Tampoco la buena novedad de que el
desempleo nacional había caído al
14.6%. Pero no son éxitos pequeños ni
más faltaba. Como dirigentes tenemos el
deber de mirar los hechos económicos en
perspectiva porque lo que de la
dimensión de cada paso que se avanza es
el lugar de que partimos. Si miramos
dónde estábamos, entenderemos que las
cosas no se pueden de arreglar de un día
para otro y valoraremos mejor cada logro
alcanzado. Pero las buenas noticias de
la economía positiva no paran ahí. Como
ya lo anunció el señor ministro de
Hacienda, con el canje de con el canje
de deuda interna, que ya ha cumplido dos
de tres subastas programadas, hemos
logrado hasta ahora recoger 4.4 billones
de pesos de deuda en papeles a más largo
plazo y con intereses más
favorables. Esto nos permitirá pensar
una vez se cumpla el crucial paso de la
aprobación de la reforma al régimen de
transferencias territoriales en
reestructurar también los bonos de la
deuda externa con muy buenas
perspectivas. Los mercados internos e
internacionales están reaccionando
positivamente a estas iniciativas en una
muestra de una gran confianza en la
seriedad de nuestra política económica y
en la efectiva recuperación. de la
economía nacional.
Además, no es poca cosa poder decir hoy
que Colombia ya completó su financiación
por este año y que estamos comenzando a
financiar sin haber llegado siquiera al
fin del primer semestre del 2001, el año
2002, para lo cual ya hemos colocado 400
millones de dólares en el mercado
norteamericano y 200 m000ones de euros
en el
europeo. También es una excelente
noticia que vamos a acelerar el pago del
rezago presupuestal, con lo cual la
economía recibirá un nuevo impulso que
nos permite mantener con optimismo
nuestras metas de
crecimiento. La mejoría en los ingresos
tributarios es igualmente
alentadora. El recaudo de los cuatro
primeros meses del año ascendió a 8.5
billones de pesos, superando en un 33%.
el recaudo del mismo periodo del año
anterior, lo cual evidencia la
efectividad de la reforma tributaria y
la mayor gestión institucional de la
Diana.
Como lo dije en la misma locución en que
anuncié a los colombianos las buenas
noticias en la lucha contra el
desempleo, los logros palpables del
sector agropecuario y la certificación
al ganado colombiano de Antioquia y de
la costa atlántica como libre de aftosa.
Ya salimos de la más grave crisis
económica de la historia reciente del
país. Ahora nos corresponde salir de la
crisis anímica. Y a eso los invito,
queridos amigos banqueros y financistas
de Colombia, a que hagamos el mismo
ejercicio que realizaron los ilustres
colombianos que cité en la primera parte
de mi intervención, que enfoquemos
nuestra atención en los aspectos
positivos de nuestra economía y de
nuestro país. Podemos llevarnos
sorpresas muy favorables y este mismo
ejercicio podemos hacerlo en muchas
otras áreas del acontecer nacional, por
ejemplo, con el proceso de paz.
Con inmensa alegría hemos presenciado la
ejecución esta semana de un importante
hecho de paz como es la suscripción y el
inicio de la aplicación del acuerdo
humanitario que posibilita la liberación
de un importante número de policías y
militares retenidos por la guerrilla.
Por supuesto, quisiéramos ya hoy mismo
que se liberara la totalidad de ellos y
a todos los secuestrados de nuestro
país, que nos duele como les duele a
ustedes, como una espina clavada en
nuestro corazón. Estamos trabajando para
ello y lo haremos sin un minuto de
reposo. Sin embargo, lo que hemos
logrado hasta ahora es muy importante y
no se puede desconocer sobre texto de lo
que aún falta.
Algo similar ocurre en el tema de la
seguridad y de las fuerzas
armadas. ¿Saben ustedes, señores
banqueros de Colombia, me imagino que
después de la exposición del exministro,
que nuestras fuerzas armadas son hoy las
más fuertes, las más preparadas, dotadas
y profesionales de toda nuestra
historia? ¿Son ustedes conscientes de
que hemos incrementado el número de
soldado profesionales en un
150% de
22,000 a
55,000? Y al ritmo que llevamos en este
momento para el 2004, el pie de fuerza
alcanzará los 160,000 hombres, más del
doble del que teníamos al iniciar mi
gobierno en agosto de 1998.
saben que estamos duplicando nuestro
número total de helicópteros, que
estamos
cuadruplicando el número de helicópteros
pesados, artillados y que hemos
aumentado en un
50% nuestro inventario de
fusiles. Tal vez muchos de ustedes no lo
sabían antes de llegar aquí, a pesar de
que lo repito en todos y en cada uno de
mis discursos ante las fuerzas militares
y de policía y en otros escenarios,
porque eso no es noticia. Por fortuna,
los distintos medios de comunicación
comienzan a informar esta realidad
positiva de nuestras fuerzas de
seguridad a todos ustedes, a los
colombianos que aún no las conocían y
que pensaban ingenuamente que en mi
gobierno se había descuidado la fuerza
pública, cuando todo lo contrario la
hemos fortalecido más que nunca y lo
hemos hecho en el marco de un plan
estratégico sin precedentes, gracias al
cual tenemos no solo más y mejores
dotados hombres, sino también mejor
movilidad, capacidad de reacción,
inteligencia y acción conjunta y
coordinada de las distintas fuerzas. No
tengo ninguna duda de que la labor
primordial del Estado es defender y
proteger a sus ciudadanos, garantizando
su vida y su tranquilidad.
Para eso se requiere de un estado fuerte
y legítimo, de una democracia y de unas
instituciones operantes respaldadas por
un solo cuerpo armado, sólido,
profesional y bien capacitado. Se
requiere de una fuerza pública que funde
su legitimidad en lo que yo he
denominado el trípode de la fuerza
legítima, el apego a la ley, el respeto
a los derechos humanos y el respaldo
popular.
Nuestras nuevas y exitosas fuerzas
armadas son hoy más que nunca la
garantía de una mejor Colombia en
paz. Estimados miembros del sector
financiero
colombiano, mi gobierno desde sus
primeros días entendió la crucial
importancia que tenía para la economía
del país, el mantenimiento de un sector
financiero sano y fuerte.
Hace un año hacíamos algunas
reflexiones acerca precisamente de la
incipiente recuperación de la actividad
financiera, de los primeros síntomas de
fortalecimiento patrimonial y en general
sobre los signos de mejor salud del
sector
financiero. Hoy podemos decir con
satisfacción después de múltiples
medidas como la emergencia económica de
1998, la reforma financiera, el nuevo
régimen de vivienda y la ley 550 de
reactivación empresarial, entre otras,
además de un importante esfuerzo de
capitalización de la banca pública y
privada, que hemos eliminado el riesgo
de una crisis sistémica financiera y que
sorteamos esta situación con un costo
mucho menor que el de otros países en
situación
similares. Tal vez pocos son conscientes
de lo cerca que estuvimos de una crisis
financiera de grandes proporciones como
la que sufrieron algunos países vecinos,
cuyas implicaciones no solo afectaron su
sistema financiero y su economía, sino
también la credibilidad del propio país
y la sobrevivencia de su propia moneda.
el trabajo serio, comprometido y
esmerado de mi gobierno y hoy lo
reconocen los analistas, fue vital para
que esto no sucediera. Es indudable que
la buena marcha de la economía
contribuirá al fortalecimiento de la
banca con mayor rapidez. Desde el ángulo
que se mire el comportamiento de la de
la banca durante los primeros 4 meses
del presente año es sustancialmente
mejor al mostrado en años atrás.
Veamos. La cartera vencida de los
establecimientos de crédito cambió la
tendencia creciente que se observó hasta
el año 2000. Tanto la cartera
hipotecaria como la comercial y la de
consumo registran a la fecha mejores
indicadores a los observados 12 meses
atrás.
Adicionalmente, como consecuencia de las
mayores provisiones constituidas por los
establecimientos de crédito, los
indicadores de crecimiento alcanzan en
promedio niveles cercanos al
50%, cuando 12 meses atrás tan solo
llegaban al 36%. Ese esfuerzo por
incrementar las provisiones explicó en
mucho en muchos de los casos una buena
proporción de las pérdidas que
registraron los balances de fin de año.
Adicionalmente, en los últimos 12 meses
hemos podido ver cómo se han
capitalizado en cuantías importantes
muchas instituciones financieras. Sin
contabilizar las capitalizaciones del
gobierno a la banca pública. Las
adiciones de capital ascienden a 1.4
billones de pesos. Los accionistas
nacionales o extranjeros de la banca
colombiana creen en Colombia. Le
apuestan a un país pujante lleno de
oportunidades en el cual se puede
desarrollar la actividad financiera.
Además, el proceso de saneamiento de la
banca oficial se ha cumplido con esmero,
pero por sobre todo con transparencia.
El caso de Bancafé, que se presentará
formalmente a la venta en este mes es un
magnífico ejemplo. Hoy Bancafé, después
de un serio proceso de capitalización y
de reestructuración, es el segundo banco
más grande de Colombia con una
importante participación en las
captaciones y el negocio de tarjetas de
crédito y una de las mayores redes de
oficinas y cajeros automáticos del país.
ahora está listo para venderse en
excelentes condiciones, de forma que se
vincule, como ha sido siempre nuestro
propósito, cada vez más capital privado
al sector financiero de Colombia.
Este sector, que es sin duda uno de los
que más rápido avanza en el campo
tecnológico, puede también hacer, y aquí
quiero hacer un paréntesis, un aporte
muy importante a la educación de los
niños de Colombia, al cual los invito
feacientemente. Ustedes, me imagino,
deben conocer el programa Computadores
para educar, que recibe los equipos de
cómputo que ya no usan las entidades, lo
reacondiciona para ser entregado a
planteles educativos con estudiantes de
pocos recursos. Ya tenemos centros de
recepción y reacondicionamiento en
Bogotá, Barranquilla, próximamente en
Cali y en Medellín. Así que no echen en
saco roto esta invitación para dar
utilidad a los equipos que ya no tienen
el servicio. Esta es una oportunidad de
oro para que la banca colombiana dé una
mano solidaria a las nuevas
generaciones. Apreciados amigos, hoy
podemos afirmar que si bien queda
todavía mucho camino por recorrer,
tenemos una banca más fuerte y más
sólida, con una mayor capacidad para
acompañar a la economía en su proceso de
reactivación.
financiando las necesidades crediticias
de los empresarios y demás agentes
económicos a unos costos
razonables. Las cifras recientes del
comportamiento del crédito dan fe de lo
anterior. Los desembolsos de crédito en
el ocorrido del año son superiores a lo
observados en igual periodo del año
anterior. La cartera comercial, la
cartera de consumo y aún la hipotecaria
registran al mes de abril desembolsos
acumulados mayores a los
correspondientes a los primeros 4 meses
de los dos años anteriores. Las
perspectivas de la economía y de la
actividad crediticia son promisorias. No
es el gobierno, por supuesto, a quien
corresponde decir a los banqueros cómo
hacer su negocio. Nadie mejor que
ustedes para saber cuándo, cómo y a
quién van a prestar. Pero no cabe duda
de que están dadas las condiciones para
hacerlo. Ustedes, financistas de
Colombia tienen en sus manos con sus
departamentos de análisis crediticio la
posibilidad de determinar con los
mejores criterios los sectores y las
empresas que mejor desempeño prometen en
esta economía reactivada. Su papel será
por ello fundamental para escoger
mediante el flujo responsable de crédito
las actividades económicas que liderarán
el crecimiento del sector real de
nuestra economía. Es un reto que deben
afrontar con realismo y positivismo, tal
como lo hicieron en sus escritos los
ilustres economistas que cité
extensamente al comenzar estas palabras.
O derrotamos de una vez la crisis
anímica o nos dejamos arrasar por el
temor de nuevas adversidades. La opción
es una sola. El temple de los
colombianos y de sus banqueros no da
lugar a
vacilaciones. Vamos a salir del
espejismo de una recesión que ya no
existe y vamos a empujar entre todos la
locomotora vital de la reactivación.
Multipliquemos las buenas noticias de
nuestra economía. Yo creo en Colombia y
en un nuevo rumbo y que podemos darle
entre todos los colombianos. El
gobierno, ténganlo por seguro, seguirá
empeñado en sentar las bases de una
macroeconomía sana y estable. Ustedes,
amigos banqueros, ya nos han demostrado
su capacidad para enfrentar momentos y
respuestas.
Muchas van a ser las dificultades, pero
vamos a contagiar hoy de optimismo para
que unidos terminemos de transformar a
Colombia en el país próspero, en el país
justo y equitativo que todos queremos.
Conozco su respuesta, confío en ustedes
y estoy decidido con todo el equipo de
gobierno, a la cabeza del ministro de
Hacienda, a continuar acompañándolos en
su labor.
Los doctores Holmes, Perry, Londoño,
Rosas, Cárdenas, Cabrera, Montenegro,
los empresarios Ardila y Restrepo,
aunque me han ayudado en el día de hoy
mucho, no me han relevado de mi deber
como gobernante de contar los hechos de
la economía positiva y de propiciar
nuevos motivos para el optimismo. Ellos
también han criticado
constructivamente y han señalado que
queda mucho camino por recorrer y muchas
tareas por realizar. Es cierto, falta
mucho y siempre faltará, pero lo
importante para continuar con éxito es
reconocer lo que se ha hecho y sobre esa
base seguir adelante. Les agradezco
mucho a ellos y a ustedes. Con su
contribución, el futuro de Colombia será
aún más próspero y más justo. No hay
nada más que decir. Ahora nos toca a
todos seguir trabajando por el bien del
país. Muchas gracias.
