INAUGURACIÓNDE LOS XX JUEGOS CENTROAMERICANOS Y DEL CARIBEJulio 15 de 2006 (Cartagenade Indias – Bolívar)
Señoras y señores:
Muchas gracias, señor presidente de Honduras,José Manuel Zelaya Rosales, por su compañíaesta noche que tanto nos honra. Muchas gracias alas delegaciones, a los deportistas de los 32 paíseshermanos de Centroamérica y del Caribe. Muchasgracias por compartir con nosotros esta gesta deportiva,por venir a Cartagena, por visitar a Colombia. Cuandoregresen a sus países, habrán de serlos embajadores de Cartagena, los embajadores deColombia.
Muchas gracias al pueblode Cartagena por su hospitalidad, por su interés, por su compañíaen la construcción de las obras, en el mejoramiento,en la ambientación de los Juegos, por su hospitalidad.
Muchas gracias a todos loscompatriotas por su contribución,por sus aportes.
Muchas gracias al alcaldede Cartagena, NicolásCuri Vergara, por su liderazgo, su compañía.Al doctor Libardo Simancas Torres, gobernador deBolívar.
Muchas gracias a las autoridadesdeportivas. Muchas gracias a la Organización Deportiva de Centroaméricay del Caribe (Odecabe), a su presidente HéctorCardona. A los integrantes de esa organización.
A don Mario Vásquez Raña, presidentede la Organización Deportiva Panamericana.Al ingeniero Andrés Botero Philisbourne, presidentedel Comité Olímpico Colombiano.
Muchas gracias a los trabajadores,a los contratistas, que hicieron posible las obras.Muchas gracias alos periodistas de Cartagena, que nos ayudaron enla veeduría cívica para garantizarla transparencia de las obras, su conclusiónen tiempo oportuno.
Muchas gracias a todos miscompañeros delGobierno.
Muchas gracias al Ministeriode la Cultura. A su actual titular, doña Elvira Cuervo. A su anteriorministra, María Consuelo Araújo.
Al director de Coldeportes,a Daniel GarcíaArizabaleta. A todo el equipo de Coldeportes, porsu juventud, eficiencia, amor a la Patria.
A Fonade, al equipo de Fonadeencabezado por Elvira Forero, artífices de la VíaPerimetral.
Muchas gracias a la Armada.Muchas gracias a usted, señor contralmirante Gabriel Arango Bacci,por la dirección de los juegos, por su señorío,por su transparencia, por la manera como ha conducidoeste proceso.
Muchas gracias a las empresasestatales, a las empresas privadas que han colaborado.A todos mis compañerosdel Gobierno.
Presidente Zelaya, comunidad internacional, compatriotas:nos quedan unos retos muy grandes, administrar bienesta unidad deportiva, que se mantenga como una tacitade plata, que la disfrute Cartagena permanentemente,que forme masivamente deporte en esta ciudad.
Nos queda un reto muy grande:entre esta unidad deportiva y la Ciénaga de la Virgen, dondehemos construido los primeros tres kilómetrosy medio de la Vía Perimetral, hay grandescantidades de tugurios. Esta unidad deportiva y esaetapa inicial de la Vía Perimetral de la Ciénagade la Virgen, son el principio para normalizar esasviviendas.
Compatriotas cartageneros,los invito a todos a un reto muy grande: Cartagena,vivienda digna. Quedesde mañana empecemos esa tarea. Que estaunidad deportiva, la Vía Perimetral, seanlos faros que nos guíen el camino. Que noquede un solo tugurio. Que los compatriotas que hoyviven en esos tugurios, puedan vivir en viviendasdignas.
He pedido a la señora directora de Fonade,la doctora Elvira Forero, que las primeras 100 casitasque se están mejorando en la Ciénagade La Virgen, lleven un nombre: La visita de Gabo.Porque el día que visitamos esas casitas connuestro Nobel Gabriel García Márquez,nos comprometimos a emprender ese proceso. Las primeras100 tendrán el nombre de un barrio: La visitade Gabo.
El señor vicepresidente de Colombia, el doctorFrancisco Santos Calderón, emprenderá,en nombre de todos los colombianos, la gestiónpara obtener para Colombia una sede del CampeonatoMundial de Fútbol. La Patria lo hará,y lo hará bien.
Destaco tres cosas: primero,las obras han estado bien para el día que se necesitaba. Segundo,la ciudad, el departamento, la Nación, todosaportaron sin egoísmo. Tercero, se han construidocon transparencia.
Por una Nación con armoníay prosperidad, gracias Cartagena.
Declaro abiertos los XX Juegos Deportivos Centroamericanosy del Caribe, Cartagena de Indias 2006.
Muchas gracias.