Compatriotas:
Quiero saludarlosmuy respetuosamente. Voy a hacer tres cositas: saludarlos,hablar unos minutos de la Bancade Oportunidades, responderles estas inquietudes de PuertoSantander y rezar parte de la Novena de hoy 24. La otrala voy a leer aquí con los soldados y policías.
En primer lugar,las dificultades de Norte de Santander. Está dicho: vamos a poner toda la atencióna ver que queda faltando para el desembolso de los subsidiosde vivienda, a ponerle toda la atención al Senay al Acueducto y aponerle toda la atención altema de las obras de de defensa.
Todo lo que se hadicho sobre política social,con la ayuda de Dios lo vamos a cumplir. Plena coberturaen régimen subsidiado, plena cobertura en educación,millón y medio de Familias en Acción enColombia. Vamos a pasar de 600 mil ancianos atendidoshoy, a un millón de ancianos.
¿Aquí esta el Alcalde de Zulia? Ahoraen enero empiezan unas obras muy importantes para recuperarel distrito. Ojalá sembrarán cañay produjeran alcohol. A mí me parece que eso esmuy importante. Yo les haría esa recomendacióna todos ustedes, mis compatriotas nortesantandereanos.
Ahora, yo tenía una imagen vaga de este valle,aterrizando en Cúcuta y alguna vez mirándolodesde la base de la cordillera hacia acá. Peroes mucho más grande de lo que uno se imagina.Es un pendón de tierra buena, muy bien regadade agua, una tierra muy grande, muy plana, se puede haceruna gran obra agropecuaria de producción de alcohol.
Segundo: Banca deOportunidades. ¿Qué es?No es un banco especial. Es un conjunto de bancos. ¿Porqué no es un banco especial? Porque un banco solono alcanzaríamos. Yéndole muy bien a unbanco, el Banco Cafetero tenía 280 sucursales,en un país con 1.098 municipios. El Banco Agrario,726 sucursales.
Entonces si noshubiéramos puesto a crear unbanco como Banco de Oportunidades, no haríamosnada, sería un avance muy medio. ¿Entoncesqué es? Es una red de colocación de créditopopular que deben formar todos los bancos de Colombia.Los bancos públicos, como el Banco Agrario, losprivados, las cooperativas, etcétera. Esa reddebe ubicarse en toda Colombia.
¿Aquí había Banco Agrario? ¿Hayalgún Banco en Puerto Santander? Entonces prefiriendolos sitios de Colombia que no tienen servicio bancario.Se permite que esa red actúe a través deesta casetica que aquí llaman cajón, quese llama corresponsal no bancario.
Les explico: ¿cuál es la diferencia entreun corresponsal bancario que autorizamos en un decretode hace pocos días, y otra sucursal bancaria tradicional?Si fuéramos a abrir una sucursal bancaria tradicionalaquí tendría que venir el Banco Agrarioa comprar un edificio, o tendría que venir a construirlo.Entonces el primer problema son las escrituras, y quelo que vayan a comprar no esté en zona de inundación.Eso cuesta mucho.
¿Cuánto le costaba montar una oficinatradicional? Le costaba 82 millones. ¿Y ésta?Sostener la tradicional 280 millones al año. Yesta le cuesta siete millones. Hay una gran diferencia.
La oficina tradicionaltenía un edificio muygrande, pero con muy malas comunicaciones. Aquí hayuna caseta, pero con un gran éxito de comunicaciones,que ayuda mucho, electrónico, moderno. El bancoantes del 31 de diciembre va ajustar 29, pero para elaño entrante el Banco Agrario tiene previsto 600corresponsales no bancarios. Más los que vamosa hacer con los otros bancos.
En el pasado Gobierno,nosotros adjudicamos un millón800 mil microcréditos. En este Gobierno, con laayuda de Dios, tienen que ser cinco millones de microcréditos.
A mí me gusto mucho la participación dela Fuerza Pública aquí, porque enseguidatengo un acto con los soldados y policías paradesearles Feliz Navidad.Porque Colombia necesita la acción de la FuerzaPública y la política social. Tienen queir de la mano. Fuerza Pública para tener una Colombiasin guerrilla, una Colombia sin paramilitares, una Colombiasin narcotráfico, una Colombia sin corrupción.Y política social para tener una Colombia quesupere la pobreza, una Colombia que construya equidad.Por eso necesitamos una coordinación.
¿A quién va dirigida la Banca de Oportunidades?Va dirigida a sectores colombianos muy vulnerables, pobres,bregando a hacer pequeños negocios. Y a sectorescolombianos que les da dificultad acceder al crédito.Por ejemplo, estudiantes recién graduados.
¿Objetivos de la Banca de Oportunidades? Ayudara que las familias salgan de la pobreza, estimularlessus iniciativas de emprendimiento y, subrayo, ir paulatinamentequitándoles a los colombianos la esclavitud delpaga-diario, que los colombianos en lugar de tener quepagarle al paga-diario, al agiotismo, se trasladen aeste sistema.
Vamos a hacer losiguiente, vamos a ver como rápidamentepodemos ampliar este puente y construir la pasarela.No sé, Gobernador, si se necesita algúntramite internacional o si se pueden poner de acuerdoustedes con el Alcalde de La Fría, se ponen deacuerdo y entonces trasladamos una platica para haceresa obra. Yo creo que deben venir Fonade e Invíaspara resolver ese problema.
Ese puente solamentetiene un carril, o sea que no cabe sino un carro enuna dirección. Hay que ampliarloo construir un puente mellizo, porque yo vi que es metálico,y esos puentes metálicos son más difícilesde ampliar. De pronto que construyéramos con lasFuerzas Militares un puente mellizo, y colocáramosel puente mellizo y se le robara un pedacito para loque es la pasarela.
Con el visto buenode las autoridades de la hermana República de Venezuela, nosotros y la hermanaRepública de Venezuela y su Gobierno lo tienea bien y no objeta, estamos dispuestos a instalar allí unpuente militar mellizo, para que haya manera de que unpuente sirva en una dirección y el otro en otra.A ver, mis generales, si podemos hacer esto.
Déjenme seguir con este tema. ¿Qué necesitamosen Banca de Oportunidades? Que la gente sea muy cumplida.Hay que crear una gran sensibilidad de cumplimiento.Inclusive va a empezar ahora otro componente de la Bancade Oportunidades, que es con el Fondo Nacional del Ahorro,de acuerdo con la ley que nos aprobó el Congreso.
El Fondo Nacionaldel Ahorro va a empezar a abrir unas cuentas de ahorroa los sectores pobres de la Nación,les va a prestar sin que dependa de la plata ahorradasino del número de semanas que ha ahorrado. Esoes bien importante para que lo lancemos rápido.
Esto es, a la gentese le va a decir: si usted me ahorra 10 semanas o 20semanas, puede ser de a poquito, yo lepresto. No le van a exigir: usted tiene que ahorrar tantaplata, le van a exigir es disciplina de ahorro. Que lapersona vaya semanalmente y ahorre, así sea unospocos pesos. Otra semana pudo ahorrar más, loslleve. Tengo mucha fe que eso va a ayudar mucho también.
¿Qué pasos queremos estimular? Primero,hay que saber estimular las personas. A mí meparece muy bien seleccionado este grupo. La mayoríamujeres, que tienen que hacer un gran esfuerzo por susfamilias.
¿Quién los seleccionó aquí?En conjunto con el Sena y el banco. El Sena es nuestrogran socio, que el Sena ayude a seleccionar. El Senales dio una capacitación.
Eso es muy importante.Entonces el Sena ayuda a seleccionarlos, les da unacapacitación. El banco les presta yel Sena los debe acompañar un tiempo, ojalá mientrasdeban.
Pero eso no lo tieneque hacer solamente el Sena. Podemos tener otras institucionesque lo hagan, institucioneseducativas, parroquias, ONG’s, etcétera.El acompañamiento es muy importante para estara toda hora ayudándole a la persona, estimulándola,etcétera.
Yo deseo que estosea bien útil. Como vamos air allí, en medio de la tristeza que tenemos porel asesinato de nuestros soldados ayer en el Meta, porqueesos bandidos de las Farc todavía conservan enalguna región capacidad criminal, por eso hayque derrotarlos y derrotar la droga que la financia,vamos a leer parte de la Novena aquí y parte ahoracon los soldados y policías.
(Presidente lee la Novena de Navidad).
Vamos a hacer de2007 el año de respeto a lavida. Hace algunos años en Colombia había30 mil asesinatos al año. Este año llevamos16 mil 600. Vamos a hacer del año 2007 un añodel respeto a la vida para bajar totalmente esa tasade asesinatos. Y la oración a la Virgen y a SanJosé la leeremos ahora con los soldados.
Comunidad, a todosustedes, a sus familias Feliz Navidad y Feliz Año.