Julio (Sánchez Cristo):
Muchas gracias por esta noblecampaña, y ademáspor la manera constante como usted la ha venido repitiendocada año. Muchas gracias a sus compañerosque han ayudado en esta promoción. Muchas graciasa los colombianos que, generosamente, se han vinculadoa esta campaña, a esta expresión de cariñoa nuestros soldados, en un momento en el cual la Patrianecesita crear un gran sentido de recuperaciónde la institucionalidad, que se representa en las FuerzasArmadas de la Nación, en sus soldados, en susinfantes, en el personal de la Fuerza Aérea, enel personal de la Policía.
Yo creo que es un gran estímulo a la institucionalidad.Y la verdad es que estos muchachos, que son héroesde la Patria, que han entregado lo mejor de su juventud,sus energías, parte de su vida, por devolvernosa los colombianos la seguridad, estos héroes yosé que van a recibir en el alma, con gratituden el alma, este cariño promovido por usted, Julio,y por tantos compatriotas que le han ayudado.
Creo que fue el año pasado cuando usted promovió enla W una canción que dice: ‘la gente queme gusta’. Le preguntaba yo a Alicia Arango estasemana por esa canción, pensando en esta reunión. ¿Cómose llama el autor? ‘A dos velas’, se llamael grupo.
Bueno, mire: estaba pensandoyo esta semana, muchachos, a raíz de la invitación de Julio, paraacompañarlos en este acto, en nuestra bella lenguaespañola, castellana, todo lo bello que se haescrito, lo bello que se ha narrado, los poemas tan bellos,las canciones tan bellas, y dije: voy a buscarme unaestrofita que represente muy bien, que sea una semblanzade los soldados de mi Patria.
No, déjemela que me la aprendí de memoria,no me la vaya a traer. Una estrofita que se me parecemucho a los soldados de mi Patria en esa canción,dice lo siguiente:
Me gusta la gente que cuando saluda,te aprieta la mano con fuerza y sin duda.Me gusta la gente que cuando te habla,te mira a los ojos, te mira de frente,te dice a la cara aquello que siente,y no tiene dobleces.Esa es la gente que me gusta.Esos son los soldados de mi Patria.
Vamos a ser del año 2007, con la ayuda de todoslos compatriotas, un año de respeto a la vida.
Cuando empezamos hace cuatroaños, Colombia tenía28 – 29 mil asesinatos por año. Habíallegado a tener 30 mil. Este año, infortunadamente,todavía estamos por el orden de 17 mil.
Vamos a hacer un gran esfuerzo,en todos los ministerios, de convocatoria a los colombianospara defender el derechoa la vida. Vamos a hacer en el 2007 una gran tarea desensibilización en la Patria, para que todos defendamosel derecho a la vida, que fundamentalmente lo tienenque defender los soldados y los policías de Colombia.
Lancemos, pues, desde hoy, aquí, en este mediogeneroso que nos propicia Julio Sánchez Cristo,esa campaña, y ustedes van a ser los grandes artíficespara que los colombianos podamos vivir tranquilos, podamosvivir felices.
Julio, sea la oportunidad dedesearles a usted, a todos sus compañeros, al periodismo colombiano, unaFeliz Navidad, un Feliz 2007, y a todos los soldadosde la Patria, aunque con la ayuda de Dios voy a ver compañerosde ustedes el 24 de diciembre en Puerto Santander.
Yo tengo halagos, siempre tengohalagos. Un halago es ver a los soldados y a los policías el 24 de diciembrey volverlos a ver el 31 de diciembre. Vamos a ver siel 31 de diciembre los puedo ver en Bojayá.
Por lo pronto a todos, FelizNavidad, Feliz Año.
Julio, muchas gracias por estatarea tan noble, y que repites cada año.