CLAUSURADEL FORO ‘CONVIVENCIAPACÍFICA’Febrero 23 de 2006 (Barranquilla- Atlántico)
Compatriotas:
Me honra mucho visitar hoyla Corporación Universitaria,y hacerlo para un evento de tanta importancia: el BuenGobierno, la convivencia.
Quisiera introducir estas palabras,primero, con una felicitación a la Universidad por estos esfuerzos.Hacer tarea universitaria en nuestra Patria ha sidomuy difícil, y esta Corporación Universitariaha hecho Patria.
A usted, doctor (Tito José) Crissien, a todoel equipo, quiero transmitir, en nombre de mis compañerosy en el mío, del Gobierno Nacional, todas nuestrasfelicitaciones por esta manera de hacer Patria.
Segundo, quiero referirme aalgunos aspectos del Estado Comunitario. Y tercero,a algunos aspectos de negociaciónpacífica de conflictos. Y después invitara las preguntas, preocupaciones de ustedes.
¿Cuál es, en mis cavilaciones, el origendel Estado Comunitario? Era yo estudiante de Derechoy Ciencias Políticas, y estaba en su furor enel mundo el marxismo. El mundo se lo dividíanentre la orientación comunista de Moscú,la de Pekín o la de Cuba. Parecía queno habría opciones en el futuro.
Paradojas de la vida, pocotiempo después ocurrió todolo opuesto: cayó el Muro de Berlín, secayeron los Estados marxistas. Perduran algunos. Nuncalo esperó mi generación. A mi generaciónla formaron mucho más en la idea de que seríaeliminado el capitalismo, que en la idea de que pudieracaerse el marxismo.
Pero después apareció el libro de FrancisFukuyama, “El fin de la historia”, a mijuicio otro error. La historia es un proceso dialéctico,ininterrumpido.
Tan grave pensar que el marxismosería infinito,como se le hizo pensar a mi generación, cuandoestábamos en las bancas de la universidad, comohacer creer a los jóvenes de hoy que la discusiónideológica se estanca en la economíade mercado. Ni lo uno, ni lo otro. Vivimos en un procesopermanentemente dialéctico.
En aquella época lo que se nos enseñabafundamentalmente como modelo de Estado era la dictaduradel proletariado, que se proponía como el modelode Estado para derrotar el Estado explotador capitalista.
En la universidad pública no eran muchos losprofesores que enseñaban el Estado de Derecho,ni éramos muchos los estudiantes que lo estudiábamoscon gran entusiasmo. Yo recuerdo tanto lo uno comolo otro. El uno enmarcado en la lucha de clases, enel propósito de eliminar la sociedad de clases.El otro enmarcado en los principios de la constituciónescrita, la separación del poder en ramas, laexistencia de órganos de control independientesy la alta participación de opinión pública.
Generalmente yo he sido disidente.Procuré estudiarcon cuidado las materias que nos enseñaban enaquella época. En la clase de ciencias políticashabía que estudiar a (Nicos) Poulantzas, enla introducción a la economía a MartaHarnecker, en filosofía estudiábamoslas cuatro tesis filosóficas de Mao, en prospectivapolítica el librito de (Louis) Althusser, “Ideologíay aparatos ideológicos de Estado”.
Yo estudié eso con juicio, pero siempre hesido disidente, y como uno profundiza los vicios, seguramentemoriré disidente.
Y estudié con gran vocación el Estadode Derecho, el Estado de Leyes. Y a lo largo de lavida he venido haciendo esta disquisición sobresus elementos característicos.
Constitución escritahoy tienen todos los modelos de Estado, eso dejade ser el elemento que distingueal Estado de Derecho.
Separación del poder en ramas, hoy se da entodas partes, en unas con más independenciaque en otras. Eso ha dejado de distinguir al Estadode Derecho, no puede decir uno que eso sea hoy lo fundamental.
Órganos de control independiente, yo creo queno pueden ser ni del Gobierno ni de la oposición,tienen que ser técnicos, imparciales. Másgrave que órganos de control politizados a favoro en contra no hay. Y esta es una dilución muyimportante de la ciencia y de la praxis políticaactual en Colombia. Y los tienen que tener todos losEstados.
Para mí lo que identifica, caracteriza fundamentalmenteal Estado de Derecho, es la participación dela opinión pública, es un Estado de opinión.
Porque otros dicen: el granaporte históricodel Estado de Derecho es haber obligado a que el gobernantetenga que someterse a una ley ajena a él, externaa él. La garantía de que eso se dé esla alta participación de la opinión.Entonces ahí vamos conduciéndonos a loque yo he llamado: la ecuación que hace equivalenteel Estado de Derecho al Estado de Opinión.
Y eso nos va llevando al EstadoComunitario, un Estado de alta participación de la ciudadanía,un Estado de opinión, con dos propósitos:la construcción de equidad y la construcciónde transparencia.
Ese Estado Comunitario buscauna sociedad con equidad, a través de una creciente participaciónde la ciudadanía en la toma de las decisionesoficiales, en la ejecución de esas decisionesy en su vigilancia.
Y eso nos va conduciendo dela construcciónde equidad a la garantía de buen gobierno: eficienciay transparencia.
Yo veía muy estancada la discusión colombianaentre neoliberalismo y socialdemocracia, y pensé queun aporte importante a esa discusión podríaser no tanto la teoría como la praxis del EstadoComunitario.
Pensé que el mundo no se podía estancaren el Consenso de Washington, ni tampoco en una versióndesfigurada de la socialdemocracia, y que en ese procesoevolutivo hay que propiciar permanentemente la participaciónciudadana, el Estado Comunitario.
Y hemos procurado ejercerloa lo largo de estos casi cuatro años de gobierno. En la Gobernaciónde Antioquia se hizo un gran esfuerzo en ese sentido.
Era yo Senador de la República, antes de esaGobernación, y trabajaba permanentemente conlos alcaldes, por regiones, en lo que llamábamosunos ejercicios comunitarios para el buen gobierno.Tengo que agradecer que uno de los colombianos quemejor ha entendido este aporte del Estado Comunitario,es el gobernador del Atlántico, el doctor CarlosRodado, a quien en esta Corporación Universitariade su ciudad quiero expresarle mi gratitud.
Veamos las relaciones de ese Estado Comunitario conla equidad, con la eficiencia y con la transparencia.
La participación comunitaria garantiza quelos recursos vayan a construir equidad. La participacióncomunitaria evita que haya apropiaciones de los recursosen contra de la equidad. La participación comunitariale da al pueblo más vocería para reclamarla destinación de recursos a aquellos finesque se necesitan para construir equidad.
Yo lo he sentido en este gobierno:un consejo comunitario en Barranquilla, de los tantosque hemos celebrado,equidad en la asignación de recursos de educacióna la Costa Caribe. El reclamo por equidad en infraestructurapara la Costa Caribe, el reclamo para que crezca elrégimen subsidiado de salud, el reclamo paraque crezca Familias en Acción, el reclamo paraque crezca el Sena, el reclamo para que crezca BienestarFamiliar.
Un gobierno encerrado es ungobierno menos dado a percibir esos reclamos, menosgarante de poder atenderlos.De ahí la importancia de tener la disposiciónpermanentemente abierta a recibir esos reclamos y,por ende, a tratar de atenderlos en lo posible.
Esta práctica del Estado Comunitario tambiénnos ha hecho ver que es un camino para mejorar losresultados de gobierno, porque hemos planificado conla comunidad, ejecutado con la comunidad y controladocon la comunidad.
De manera comunitaria trabajamosen todo el país,al principio del Gobierno, para definir la agenda concada municipio, con cada distrito –agradezcola compañía de nuestro Alcalde (encargadode Barranquilla), Juan García–, para definirel Plan de Desarrollo.
El Plan de Desarrollo no seredujo en esta ocasióna un entendimiento entre el Ejecutivo y el Congreso.Tuvo altísima participación comunitaria.En lugar de auxilios parlamentarios, en lo cual hahabido de todo, buenos y malos, transparentemente aplicadosy corruptamente apropiados, ajustados a las necesidadeso desfasados de las necesidades, este Gobierno loseliminó. Llegamos a un final de Gobierno sinauxilios parlamentarios, pero con audiencias públicas.
Un ilustre vocero de la oposición me decía:Presidente, usted no resiste los cuatro años,usted no es capaz de llegar al año cuarto degobierno sin auxilios parlamentarios. Lo resistimos.Se lo agradezco al Parlamento. Eso es un gran cambioen las costumbres políticas.
Y llegamos al último año de gobiernosin presupuestos adicionales. El Gobierno podríaestar hoy ejecutando un presupuesto adicional del año2005, en la víspera de campaña, en lavíspera de elecciones. No lo hace, no se aprobó presupuestoadicional.
Pero sí, ¿que hicimos? Audiencias públicas.Los recursos de acueductos, de alcantarillados, devías, todos se dispusieron en audiencias públicas.Esos 100 kilómetros de carretera que hoy seestán pavimentando en el Atlántico, sediscutieron en audiencia pública.
Hace 15 días estuvimos en el departamento conel Gobernador, el Alcalde de Barranquilla y los alcaldesde los municipios, en un programa que se llama “Contratistasvisibles”, pidiéndole cuenta a cada unode los contratistas sobre cómo va cada uno delos contratos, y pidiéndoles que asumieran unaresponsabilidad pública ante la comunidad.
Cuando el Gobierno y el Congresose aíslande la comunidad, se pueden entender muy bien entreellos, pero quedan desacreditados ante la comunidad.A mí me han dicho ministros: Yo no tuve conel Congreso los problemas suyos, Presidente, porqueyo arreglé todo con auxilios y puestos. EsteGobierno ha dado participación y escasa, porquecasi todo se ha definido con meritocracia.
Ustedes hablan con el Directordel Sena de Barranquilla, meritocracia. Con la Directorade Bienestar Familiardel Atlántico, meritocracia. Con quien dirigela Oficina del Trabajo, meritocracia.
A este Congreso le ha tocadohacer unos sacrificios muy grandes en relación con lo que eran antiguascostumbres con la política, y todavíaseguramente queda mucho que cambiar. Y seguramentehemos cometido muchos errores.
Y me decía mi interlocutor: Yo resolvíalos problemas con un puesto o con un auxilio, y senos acababan los problemas. Este Gobierno ha discutidomucho con el Congreso. Yo me he tenido que sentar,largas horas, a discutir con el Congreso un artículode una ley. Pero yo creo que eso ha sido útil.Porque nada gana un país cuando consigue quese entiendan bien el Ejecutivo y el Congreso, si ambosquedan desacreditados con la comunidad.
Entonces algunos han criticadoy han dicho: Uribe acabó con la democracia representativa. No.Yo creo que está hoy más vigorosa y mejorlegitimada. Lo que pasa es que en nuestra época,no se puede pensar en una democracia representativaque excluya la participativa.
Si Madison, Jefferson, losfundadores de la Constituciónde los Estados Unidos, resucitaran, yo creo que nopodrían poner el debate en blanco y negro, comolo pusieron en ese momento. Tendrían que aceptarque nuestra época es una época que necesitamezclar la democracia representativa con la democraciaparticipativa.
Y así lo entendió la Constitucióndel 91, que no solamente crea o redefine el Congreso,sino que creo todos los elementos de participación.Es muy importante lo que se ha hecho para redistribuirgasto público.
No fue solamente la representación congresionalcon el Ejecutivo quienes definieron que carreterashacer, sino que fue en audiencias públicas,donde participaron los congresistas y el Ejecutivo,pero ninguno de los dos imponiendo. Los gobernadoresy los alcaldes, diputados, concejales, organismos comunitarios,una mezcla de democracia representativa y democraciaparticipativa.
Yo creo que eso legitima más las instituciones,que la otra, que es la exclusión muchas vecesde la partición comunitaria. En mi opinión,apreciados compatriotas atlanticenses, se fortalecemás la democracia representativa, aun cuandoesa democracia le abre espacios a la participacióncomunitaria.
Y ese proceso de Estado Comunitarioha sido muy importante para la gobernabilidad. Noera fácil la gobernabilidaden un gobierno presidido por mí, que ha tenidoque construir sobre la marcha mayorías parlamentarias,bastante criticado por amplios sectores intelectuales:Uribe mano dura, Uribe paramilitar, Uribe militarista,Uribe de derecha, Uribe violador de los derechos humanos.No era fácil, con toda esa cantaletica, construirgobernabilidad.
Este proceso ha servido paraconstruirla, porque en todo ese ejercicio de EstadoComunitario no hay unsolo alcalde de Colombia que pueda decir: el Gobiernome desconoció. No hay un solo gobernador deColombia que pueda decir: el Gobierno me irrespetó.Todos han tenido la puerta abierta, como la ha tenidola comunidad.
Hemos querido gobernar sindiscriminar a la gente por razones de su ubicación política,o por el origen político de su elección.Las elecciones del 2003, que llevaron al doctor LuisEduardo Garzón a la Alcaldía de Bogotá,y a voceros muy importantes de la oposiciónreal, a puestos de gran trascendencia, tambiénhicieron que muchos analistas dijeran: Esto sí sepuso bueno, se le acabó la gobernabilidad alGobierno. ¿Cómo se va entender con alcaldesy gobernadores de la posición radical?
El ejercicio participativonos llevo a decir: hay que construir unidad de patriaen lo básico.El Gobierno trabaja con ustedes, independiente delorigen político de su elección. Necesitamoshonradez y capacidad de gestión. Seguramentesi ustedes le preguntan al doctor Luis Eduardo Garzón: ¿ustedtiene diferencias con Uribe?, él les va decir:muchas. Y si le preguntan: ¿usted se ha entendidocon Uribe en el gobierno, tiene algo que sentir deUribe, ha discriminado a Bogotá?, les tendrá quedecir: no.
Tema de la Alcaldía de Barranquilla: era desuponer que por el origen político de la Alcaldíade Barranquilla, iban tener todas las dificultadesel Gobierno Nacional y la Alcaldía de Barranquillaentre ellos. Trabajando con todo amor por la ciudady por la Patria, uno llega y coincide en agendas quenecesita la comunidad, y eso todo a través delejercicio del gobierno comunitario. El gobierno comunitarioayuda muchísimo ha construir gobernabilidad,en un país pluralista, a partir del respetoa la diversidad. El gobierno comunitario ayuda muchoa la eficiencia, y se los voy a poner en sentido noteórico, sino práctico. ¿Qué haceun Presidente, qué hacen unos ministros quea toda hora le tienen que dar la cara a al comunidad?Ponerse las pilas, estar respondiendo.
El Ministro de Minas y yo hicimosahora un compromiso allí, en la Cámara de Comercio: que vamosa buscar como una ley de los años 20 del siglopasado, nos permite por decreto ponerle tope al costodel alumbrado público en los distritos y municipiosde Colombia. Porque esa ley de los años 20 dijoque los municipios son totalmente autónomospara regular el servicio de alumbrado públicoy, en nombre de esa autonomía, ha habido enColombia abusos.
Entonces como no hemos podidotramitar una ley que autorice que la Creg entre aregularlos, vamos a buscarsi por decreto podemos decir: esa autonomíaes solamente para regular el servicio y cobrar el costodel servicio, no para abusar.
Ay, que yo vuelva a Barranquillay que no diga qué pasó conla propuesta de ese decreto. Ay, que el Ministro vengay que no diga qué pasó con la propuestade ese decreto.
Yo empiezo a venir a Barranquillarecién elegidopresidente, y en todo ese ejercicio comunitario aparecíala necesidad del dragado del puerto, de construir esasobras al frente para frenar el desplazamiento del río,del Transmetro, de los caños. Y como volvíamosa los 15 días, o al mes, o al mes y medio, avolver a darle la cara a la comunidad, ¿quiénse podía olvidar de eso?
Uno gobierno que no le da lacara a la comunidad puede darse licencias y decir:no tengo plata o eso se hacedentro de 10 años o lo hará el otro gobierno.Un gobierno dándole la cara a la comunidad atoda hora, tiene que responder.
Entonces no eran el Ministrode Obras y el Presidente encerrados en una oficinapresidencial, sino aquí. ¿Qué hapasado que no se hizo el contrato con los holandesespara las obras del otro lado del río? Y al Ministrode Hacienda: los recursos, que no los hay, tiene quehaberlos. Y entonces, ¿cuándo abrimosla licitación? ¿O lo del Transmetro?
Y lo del Transmetro acosa porigual al Presidente de la República que al Alcalde de Barranquilla,porque entonces también frente a la comunidadse decía: es que Barranquilla todavíano está lista, porque todavía no está ajustadaa la Ley 617. Y eso ponía al Alcalde de Barranquillacon pilas, a ver cómo ajustaba la ciudad a laLey 617.
Para la eficiencia del Estadoes muy importante la participación comunitaria. Un gobierno que letiene que dar la cara a toda hora a la comunidad, esun gobierno que tiene que ser más diligentey más eficiente. Menos promesero, pero máscomprometido. Eso es bien importante, apreciados estudiantes:menos promesero, pero más comprometido.
En administración la participación comunitariaequivale a un proceso de seguimiento permanente. Ypor mejores planes estratégicos, acciones, proyectosque se definan, si no hay seguimiento permanente lascosas no resultan.
Para la eficiencia del Estadoes fundamental la participacióncomunitaria, porque se constituye en un medio de seguimientopermanente, que presiona al Ejecutivo a ser cumplido.
Y esa participación comunitaria tambiénse constituye en una garantía de transparencia.Se dificulta la acción de la corrupcióncuando todos los contratos se adjudican en audienciapública. Entonces el Gobierno ha exigido quetodos los contratos se adjudiquen en audiencia pública. ¿Enqué estaríamos, si no lo hubiéramoshecho así?
Nosotros con Transmileniosen Bogotá, Barranquilla,Cartagena, Medellín, Pereira, Cali y Soacha, ¿enqué estaríamos si todo eso no se hubieraadjudicado en audiencia pública. ¿Enqué estaríamos si más de 400 contratosdel Plan 2.500 no se hubieran adjudicado en audienciapública?
Esa audiencia pública de contratación,que es una expresión del Estado Comunitario,es un gran camino para eliminar la corrupción.Uno tiene que creer en todo, en la ley, en la sanción,en el procedimiento. Déjenme decir que la participacióncomunitaria, a mi juicio, es el remedio másefectivo para derrotar la corrupción en Colombia.Y le da confianza a la ciudadanía.
Y desde el punto de vista delGobierno, la participacióncomunitaria obliga al Gobierno a ser menos promesero,pero más comprometido, y a la comunidad la obligaa ser más consciente. Un ejemplo, de hace doshoras: una de las peticiones de los empresarios deBarranquilla esta mañana, de todos los estratos,de estrato 100 hasta estrato menos 100, era un centrode convenciones en Barranquilla. Que el Gobierno lespusiera la plata.
Yo me gano un aplauso si lesdigo: cuenten con ella. Y vuelvo a los 15 días y no la tengo, y al mesy no la tengo. Derivo de ahí incredulidad. Entoncesme tuve que poner colorado y decirles: hombre, la platano está. No la tengo.
Si les digo ahora que sí la tengo, les miento.Vamos a buscar un esquema, hay unos estímulostributarios. El Gobernador me ayudó explicándolos.Esos estímulos tributarios han permitido quese construyan hoteles en Barranquilla, el sector privadoestá invirtiendo, vamos a utilizarlos, ademáshay la posibilidad de que Findeter les preste un dineroa 15 años.
Entonces ahí aparece un gobierno que no puedeprometer lo que no puede cumplir, pero que tiene quecumplir a comprometer a buscar opciones. Quedé comprometidoen volver a Barranquilla más o menos en un mes,para buscar opciones con el sector privado de aquí,alrededor de los estímulos tributarios y deun crédito del Gobierno para sacar adelanteel centro de convenciones.
La participación comunitaria vuelve al gobiernomenos promesero y más comprometido, piloso.Uno sabe que sale de un consejo comunitario un sábadopor la noche, pero también sabe que el otrosábado tiene que volver a un consejo comunitario,y que quién sabe cuántas reuniones comunitariastranscurran en el curso de la semana.
Entonces uno no se puede olvidar.Yo mañanatengo que ir a Boyacá a darles la cara y decirlesqué ha pasado en este Gobierno con la doblecalzada Bogotá – Tunja – Sogamoso.Y la comunidad se ha concientizado tanto que me hacenun seguimiento milimétrico, de qué pasacon esa obra.
Pero la comunidad también se vuelve másconsciente. La comunidad es igualmente exigente peromás consciente, porque esa participacióncomunitaria le permite conocer prioridades y limitacionesy le permite también asumir responsabilidades.Mire, esto no puede ser todo del Gobierno Nacional,nosotros tenemos que hacer esfuerzos locales. Y conocerlo que en otras circunstancias no se conocería:el alto nivel de déficit, de endeudamiento,etcétera.
Y todo eso conduce a que elEstado de Derecho se vaya tornando en Estado Socialde Derecho. A travésde la participación comunitaria, ese Estadode Leyes se convierte en un Estado de equidad social.Y un vehículo para hacer ese tránsitodel Estado de Derecho al Estado Social de Derecho,es la participación comunitaria, porque exigeque los recursos se administren bien, que cumplan funcionesde equidad.
Y finalmente, asigna responsabilidades.Mientras másparticipe la gente y más el Gobierno tenga quedar la cara, menos difícil es para la gentedecir: el responsable de ese fracaso es usted, el responsablede ese éxito es usted. Se asignan responsabilidades.
Y eso hay que desvincularlocon lo que yo llamaría:la nueva etapa de la descentralización en Colombia,que es la asociatividad. Tiene que haber una mejorintegración de los gobiernos locales, regionalesy el Nacional, y todos con la opinión.
El Gobernador ha sido un grandefensor de la descentralización,atrevido en eso. Él ha propuesto que todos losdepartamentos puedan tener competencias en materiade asignación de tributos. Un momento difícilde Colombia por el déficit y la necesidad deser competitivos internacionalmente. Y yo he estadopensando que, además de incrementar recursos, ¿qué debedesarrollar la descentralización ahora en Colombia?Yo creo que la asociatividad.
Los departamentos y municipiospueden hacer casi todo lo que quieran. El problemaes de recursos, no de competencias.Por ley, hoy podrían hacer casi todo lo quequieran. Lo que pasa es que les falta plata. Y yo creoque la manera de superar eso es asociándose.
Por ejemplo, estamos preparandoel nuevo plan de víasde competitividad, para que al próximo gobierno,cualquiera que él sea, no le pase lo que leocurrió al nuestro. Nosotros nos demoramos muchopara empezar estos planes viales, porque no teníamosplata y no había proyectos. Y todavíahay dificultades: esa carretera que va por la orilladel Canal del Dique, en el Atlántico, que estamospavimentando, hay que hacerle un realce, por encimade las últimas cotas de inundación, quebatieron todos los récords. Ahí pareceya que hay conseguido un dinero con la Corporacióndel Río Magdalena.
Entonces le estamos proponiendoahora al paísel nuevo plan de vías, que se tiene que discutirampliamente con gobernadores, alcaldes, congresistas,comunidad.
Y me han dicho: que se necesitatal vía municipal,tal otra. Y yo he contestado: yo creo que el próximogobierno no va a poder hacer sino vías de competitividad.Entonces me dicen: ¿y qué va a pasarcon las vías departamentales que aúnno se han pavimentado y que no sean de competitividadnacional? Tampoco las podemos abandonar.
Entonces ahí estamos tratando de estimularla asociatividad: que el Gobierno Nacional tramiteun crédito de mil millones de dólares,a 20 años de plazo, con la mejor tasa de interésposible, y que lo ejecuten los departamentos, preferiblementede manera asociada, para pavimentar vías departamentales.Y que a medida que lo vayan pagando, el Gobierno Nacionalvaya creando un fondo, para que les realimente esosrecursos. O les vaya obteniendo un nuevo crédito,para mantener ese proceso de mejoramiento de víasdepartamentales.
Los distritos se van a tenerque unir para muchos efectos, y los municipios. Yotengo la vieja cantaletade que cada municipio pequeño no puede teneruna Umata, costosa, burocrática e ineficiente.Se tienen que unir y hacer esas Umatas regionales.
Los alcaldes van a Bogotá y me reclaman a mí ya los funcionarios que por qué se estáncontratando las vías terciarias desde Bogotá,que por qué no se contratan con ellos. Y tienenrazón.
Y los alcaldes me dicen: ah,es que allá enBogotá hay interés, porque eso lo hacenmuy caro desde allá, nosotros lo hacemos másbarato. Y algunos funcionarios me dicen: es que sela roban o la parten con un político. Una desconfianzamutua. Para superarla, hay que lograr la asociatividad.Asociados unos municipios vecinos para ejecutar recursosnacionales y propios, en el mejoramiento de víasterciarias, yo creo que se disipan todas las dudas.Porque cada municipio se convierte en fiscal del vecinoen esa asociación, a la cual todos convergen,y en eso tiene que confiar el Gobierno central.
Yo diría que en esto de buen gobierno, hayque pensar en todo ese tema de la participacióncomunitaria como condición de gobernabilidad,de buena planeación, de legitimidad institucional,de eficiencia del Estado, de transparencia y de equidad,y de asunción de responsabilidades. Y hay quepensar en el nuevo camino de la descentralización,que debe tener gran énfasis en la asociatividad.
Yo no estudié en las academias militares, paradojasde la vida, yo estudié negociación deconflictos. En lugar de estar conduciendo el Ejércitoy la Policía, debería estar por ahí,buscando el diálogo. Creo que son plenamentecompatibles, aunque aparecen excluyentes.
Déjenme decirles que, en la medida que loscolombianos aprendamos a negociar los conflictos dela vida diaria, pacíficamente, se va frenandola adhesión de sectores de la poblacióna querer definir las cosas violentamente.
A mí me dicen: ¿pero para qué unprograma de negociación pacífica de conflictos?Eso no persuade a guerrilleros ni paramilitares. Peroen la medida que se negocien pacíficamente losconflictos del hogar, de la vida laboral, los conflictoscallejeros, los conflictos políticos, eso vacreando una gran conciencia colectiva en favor de lanegociación pacífica.
La negociación de conflictos no implica unanimidad,implica todo lo contrario, reconocer la diversidad.El mundo actual es un mundo crecientemente interdependientey la diversidad se hace más notoria, en cuantoque haya mayor interrelación entre los actoresdiversos.
Si Édgar y yo pensamos distinto, pero nuncanos vemos, esa diversidad no se va a hacer notoria.Si pensamos distinto y estamos ocupando sendas curulesdel Congreso, esa diversidad se hace notoria, porqueactuamos de manera interdependiente todos los días.Entonces en un mundo que es menos aislado, másinterdependiente, debido a la revolución delas comunicaciones, la diversidad está menosaislada, más expuesta a aflorar en conflictos.
Yo les diría: hay diversidad, interdependenciay conflicto. Lo que hay que hacer es no soñarcon que no va a haber conflicto. Lo que a mi juiciodebe hacerse es pensar cómo se supera. Ya aparecenunos métodos de superación de conflictosbien, bien importantes, que yo creo que hay que aplicarlosa la sociedad colombiana.
Ahora, las dos preguntas quehacen sobre el tema de los Derechos Humanos y elDerecho Internacional Humanitario:en un Estado de opinión, la políticade seguridad se sustenta en el respaldo de opinión,y el respaldo de opinión a una políticade seguridad necesita mirar dos puntos: que esa políticasea eficaz y que sea transparente. Y para que sea transparente,tiene que ser totalmente respetuosa de los derechoshumanos.
El Derecho Internacional Humanitarioes una especie de ese gran género, que son los derechos humanos.Yo tenía conmigo, hoy no tengo, las cifras quequejas de violación de derechos humanos imputablesa la Fuerza Pública en Colombia. Han disminuidodramáticamente. La semana pasada las llevé alos Estados Unidos, y confío que, tan prontopueda viajar el Vicepresidente o la señora Cancillera Europa, las lleven a Europa.
Una política de seguridad, para que sea democrática,no puede suprimir las libertades públicas, nopuede afectar los derechos humanos. Lo que caracterizanuestra política de seguridad, y la distinguede políticas de seguridad que se plantearon,que se propusieron en otros países del continente,es que la nuestra es democrática.
Miren ustedes lo que pasó en muchos paíseshermanos, y no menciono nombres para evitar malos entendidos:en nombre de la seguridad de la lucha contra el terrorismo,el Estado masacraba. Aquí el Estado tiene elinterés es en los derechos humanos.
En nombre de la seguridad dela lucha contra el terrorismo, el Estado suprimía las libertades públicas.Aquí yo creo que se ha profundizado.
Yo llamaría a los colombianos a comparar lacampaña de hoy con anteriores. Teníamosmuchos sitios vedados. Ayer me llamaron y me dijeron:por aquí está en Tumaco el doctor fulano,con el doctor fulano, con el doctor fulano. Atiéndalosy protéjalos. Que fulano de tal quiere ir aPuerto Rico, Caquetá. Llévenlo. Yo creoque hay un país más libre en la práctica.
Frecuento unos consejos deseguridad con participacióncomunitaria y he notado un cambio dramáticoen lo que dicen los colombianos. Hace cuatro añosme decían: Presidente, le voy a contar algo,pero escondidito.
Como un viejito de El Peñol, Antioquia. Unavez les dije, por ahí analizando los colombianos:mire, yo salí de la Gobernación de Antioquiay me fui al exilio. Y cuando regresé, una señora,en el aeropuerto de Barranquilla, me decía:Uribe, a la guerrilla chuzo y chuzo y chuzo.
En Bogotá me llamaban a un ladito del aeropuertoy me decían: mira, Uribe, con mucha delicadeza,porque el tema tiene unas apariencias complicadas demanejar… ¡Las personalidades colombianas!
Y un viejito de El Peñol, Antioquia, en elaeropuerto de Medellín, me decía: Gobernador, ¿cuándovolvió? Ayer. Venga pa’ca, yo lo apoyoa usted y apoyo a las Convivir, pero eso sí,no vaya a decir que yo lo apoyo.
Y aun en esta espontaneidadCaribe, al principio del Gobierno, en cualquierade estas ciudades, y recuerdoel amanecer del 8 de agosto, me decían en Valledupar:le vamos a contar unas cositas pero al oído,solito.
Hoy todo el mundo denuncia.Hace cuatro añosse morían de miedo de denunciar a los paramilitares.Hoy apuestan a ver quién es más duroen la denuncia. Yo creo que es la consecuencia de unpaís más libre.
Ramón, doctor Ramón Pacheco, piensoque el carácter democrático de nuestraseguridad es la mejor contribución a los derechoshumanos. Les dejo esa reflexión.
Ahora vi por allí propaganda de José David,del doctor Crissien, del uno y del otro. Y enseguidadel doctor Ashton, y un carro con propaganda de ladoctora Piedad Córdoba. Todas las expresionesejerciendo libremente sus derechos, y en toda parte.Y no en esta ciudad, siempre bulliciosa, siempre amable,siempre espontánea, sino en todos lo sitiosde Colombia.
Yo creo que ese es el mejoraporte a los derechos humanos: persistir con todatenacidad en una políticade seguridad, pero con absoluto respeto a las libertadesdemocráticas.
Bueno, me entusiasmé mucho,apreciados estudiantes y directivos. Ahora las preguntasy los comentariosy las objeciones de ustedes. Les ofrezco la palabra.
Muchas gracias.