Compatriotas:
Nos reunimos en este nuevo aniversario deACORE y acudo, como Presidente de los colombianos, a rendir unhomenaje a todos aquellos compatriotasque han prestado este esfuerzo, que han hecho este sacrificio enla institución armada de la Patria y que hacen parte de ACORE.
Me emociona mucho compartir este acto conel general Rafael Samudio Molina, honra de la Patria y presidentede ACORE. Me emociona muchocompartir este acto con los generales Alberto Ruiz Novoa y ÁlvaroValencia Tovar, quienes encabezan una pléyade de ilustresservidores a la Patria, a la democracia, las fuerzas institucionales.A todos ellos, a los que hacen parte de ACORE, a nuestros compatriotasque han servido al Ejército, a la Armada, a la Fuerza Aérea,integrados en ACORE, un saludo lleno de efecto, lleno de admiraciónpor su tarea.
Me honor muchísimo que el Director de ACORE, su Junta Directiva,me confieran el inmenso honor de entregar la medalla ‘Bodasde Oro Profesionales’ a los contraalmirantes Rafael MartínezReyes, Miguel Ramses Rancel Santos, capitán de fragata VitalianoSánchez Castañeda, al capitán de corbeta Luis ÓscarPineda Giraldo.
La medalla curso ‘Antonia Santos’ de la Escuela Militarde Cadetes, general José María Córdova, al coronelLuis Ernesto Cortés Ahumada y al mayor Manuel FlórezRincón.
Y me emociona muchísimo participar hoy para honrar el cursogeneral Antonio Morales de la Escuela Militar de Cadetes, generalJosé María Córdova, en cabeza de los generalesJesús Armando Arias Cabrales y Pedro Nel Molano Vanegas, delbrigadier general José Alirio Alvarado Hernández, delos coroneles José Antonio Romero, Benjamín Castañeda,Enrique Amaya, Adolfo León Hernández, Edmundo LópezFigueredo, del teniente coronel Guillermo Edmundo Guerrero, de losmayores Víctor Manuel Rodríguez, Saulo Toledo Plata,Julio Enairo Casallas, Gustavo Pindo, Juan Nepomuceno Estalva, JairoGodoy Bautista, Bernardo Benavides, Raúl Hermida, HéctorHoracio Sanchez, José Agustín Vásquez, RobertoMutter, Julio César Téllez, Jorge Enrique Martínez,de los capitanes Héctor Manuel Agudelo, Luis Humberto Peña,Rodrigo Rojas Cháux, de los tenientes Rafael de las MercedesHerrera y Luis Humberto Pierroti.
Y el curso número 28 de la Escuela Militar de AviaciónMarco Fidel Suárez en cabeza del mayor general Alberto GuzmánMolina, de los coroneles Fidel Darío Zapata, Hugo Beltrán,José Rafael González, y el subteniente Enrique BustamanteEscalante.
De los mayores generales Rodolfo TorradoQuintero, Ricardo Cifuentes Ordóñez, Orlando Salazar Gil, del brigadier generalAdolfo Clavijo Ardila, de los coroneles Gustavo Rosales Ariza, ArmandoPinzón Rengifo, la señora Amalfi Ricardo Prieto, ydel Rodrigo Noguera Calderón, rector de la Universidad SergioArboleda.
A todos ellos, a sus familias, una profundafelicitación.Son ejemplo de honrado servicio a la Patria, de lealtad a la Constitución,a través de lealtad a la institución armada responsablede la seguridad del pueblo, de la Patria.
Cuánto ha servido ACORE a la Nación. Tener integrada,a lo largo de tantos años, a la Fuerza en retiro, en una Naciónapabullada, como estuvo en algunos momentos, por el terrorismo, afectadapor el desempleo, una Nación maltratada por la pobreza, qué importanteha sido para el comportamiento democrático de las Fuerzas,que exista una institución que hay aglutinado, con tanto patriotismo,con total transparencia, con lealtad absoluta a Colombia, a su institucionalidaden retiro.
Diferente sería Colombia si no hubiera un referente moralpara el comportamiento de aquellos que están en el uso debuen retiro y ese referente ha sido ACORE.
Diferente habría podido ser la conducta, la observancia dela Constitución, el respeto a la democracia de los retirados,si no hubieran tenido ese referente moral y patriótico queha sido ACORE.
Qué bueno que el país cuente con ACORE, porque ahí siemprehay una reserva moral, una fuerza de conciencia, una decisiónsin claudicación, un corazón con arrojo para servirlos superiores intereses de la Patria.
Gracias, General Zamudio por lo que ha hechopor la Patria al dirigir bien a ACORE. Muchas gracias, compatriotasde la oficialidad en retiro,encabezados aquí por los generales Ruiz Novoa y ÁlvaroValencia Tovar por servir bien a la Patria a través de haberservido bien a la oficialidad en retiro.
ACORE impone hoy la medalla Rafael Reyes,ese general creativo que en mula remontó los Andes para ser el nuevo descubridor delPutumayo. El que primero encontró la necesidad de las relacionescon el Brasil. El que esculcó para bien de la humanidad laAmazonía. General de orden y general de autoridad, desveladocomo el que más por la unidad de Colombia, pionero de grandesobras, una vida ejemplar en su honradez.
¿Cuántas celebraciones ha tenido Colombia este añocon el primer centenario de la iniciación del quinquenio deReyes? Cada dos semanas hemos celebrado el centenario de una instituciónque nació en 1904, justamente con el ascenso de Reyes. Reyeses expresión superior de patriotismo, expresión superiorde valor, expresión superior de creatividad, por eso en buenahora ACORE instituyó la medalla Rafael Reyes, que hoy ha conferidoa ese grupo brillante de patriotas que acabamos de mencionar.
Reitero ante ustedes, respetando su patriotismo,su autoridad moral, con una subalternidad ética, porque para hacer bien a la Patria,hay que respetarlos a ustedes, todo mi compromiso con tres objetivos:la derrota del terrorismo, la derrota de la corrupción y lareivindicación de los pobres.
Vengo a esta Escuela, a este acto de ACORE,a reeditar ante ustedes el compromiso de una Colombia sin guerrilla,sin paramilitares, sincofinanciación del narcotráfico. De una Colombia dondela ciudadanía esté protegida por sus fuerzas institucionales,con eficacia, con agresividad, con transparencia, con el apoyo deuna voluntad política inquebrantable del Gobierno civil.
Vengo a decir a ustedes que los colombianosrespetamos mucho a ACORE. Yo, que soy un soldado y un policía por razones del alma,de convicción y de afecto a la Patria, que jamás heutilizado el uniforme porque he sido apenas soldado del alma y nodel ejercicio, cuando la vida ya me ponga en el puesto del retiro,pediré una excepción a los estatutos de ACORE paraque se atrevan a recibir a alguien que no alcanzó a ser soldadoactivo pero que es soldado del alma.
¡Qué viva Colombia! ¡Qué viva el másjoven de nuestros soldados! ¡Qué vivan los mayores denuestros generales aquí presentes, como los generales RuizNovoa y Álvaro Valencia Tovar! ¡Qué viva ACORE,su Junta! General Samudio, que le siga sirviendo bien a la Patria,que hay una Patria agradecida con la Fuerza Pública, que leha mostrado un horizonte promisorio.
Jóvenes soldados: aquí tienen unos ejemplos de transparencia,unos ejemplos de servir bien a Colombia, síganlos, porquela juventud de ustedes, con su sacrificio y su disciplina, va a construiruna Patria para que las generaciones que vienen puedan en ella vivirfelices.
¡Que viva Colombia!