Compatriotas:
Esta mañana cuando, entre la nostalgia,el recuerdo y la alegría, estrechaba lamano de tantos de mis coterráneos, decía: ¡Qué buenoque haya regresado a la vida el Circo Teatro deTitiribí y que regrese a la vida la alegríay la ilusión del pueblo colombiano!
Cuando veía las generaciones que de niñoconocí como mayores, a mis propios contemporáneos,a los más jóvenes y a los que apenascrecen, pensaba en ese concepto de Patria del pensadoringlés, de Burke, tan bellamente definida:Es la Patria ese pacto que diariamente se renuevaentre los muertos, los vivos y los que habránde venir.
Pensaba en la memoria detantos que se han ido, que no nos dejaron sinoun legado de cariño,de civismo, de afecto por la familia y por lo colectivo,y en el compromiso con los que están creciendo,para que puedan vivir felices en Colombia.
Quiero decirles que mepueden las emociones del alma al saludar a miscoterráneos en estatierra tan querida de la Patria, en esta tierratan bellamente destacada hoy en las palabras delAlcalde, y en esa memoria que los grandes de Titiribí,de su obra, que acabamos de escuchar de labiosdel Gobernador.
Vamos a seguir en estatarea, para ayudar a restaurar todos los monumentosde Antioquia. Quiero agradecera la Fundación Ferrocarril de Antioquia,al municipio, a líderes como Amanda Posadade Villa, a sus autoridades por su permanente interéspara sacar estas obras adelante, al Gobernador,al IDEA, al ex gobernador Eugenio Prieto Soto.
Quiero agradecer el interés de la Ministrade Cultura (María Consuelo Araújo),no solamente por esta obra tan importante paraTitiribí, sino en el proceso de restauraciónde los monumentos en toda la Patria y en Antioquia.
En medio de inmensas dificultadesfiscales, logramos aumentar el IVA a la telefonía celular del16 al 20 por ciento. Eso lo estamos aplicando parael fomento del deporte, y un porcentaje tambiénpara las actividades de la cultura, una de lasmás importantes es la recuperaciónde esta parte de la memoria colectiva de la Nación,esencial en el proceso de construcción dePatria, que son sus monumentos
Que sea la Ministra de la Cultura, quien nos cuentelas otras obras que con la misma fuente de recursosestamos cofinanciando en Antioquia.
María ConsueloAraujo, ministra de Cultura:Muy buenas tardes a todos, Presidente, doñaLina, Gobernador, Alcalde, Obispo, Director dela Fundación Ferrocarril de Antioquia, apreciadosamigos de Titiribí.
El patrimonio culturaldel país es la sumatoriade bienes que nos identifican, y nos hacen sentirparte de una misma Nación, que nos hacensentir parte a pesar de la diversidad y de la heterogeneidadde nuestro país, de un mismo sueñoy de una misma visión de país.
Nosotros, desde el Gobierno Nacional, hemos trazadouna estrategia para valorar ese conjunto de bienes,para conservarlo y para apropiarlo socialmente.
La valoración consiste en exaltar y enque determinemos qué hace parte de nuestropatrimonio. Nuestro patrimonio no es solamenteel conjunto de bienes materiales, sino tambiénlos bienes de la naturaleza que nos han sido dadosy que, como estas montañas donde está ubicadoTitiribí, nos enmarcan y nos llenan de alegría.
Y de la misma manera, elpatrimonio cultural está integradopor las tradiciones, por la gastronomía,por las costumbres, por las lenguas. Por eso, cuandose declara un bien como este Circo Teatro, no solamentese tiene en cuenta la arquitectura, la riquezay la representatividad del inmueble, sino todolo que ha pasado aquí. Las competenciasde trova, las jornadas escolares, tantas costumbresy tantas tradiciones que hacen parte del corazónde todas las personas oriundas de este municipio.
La valoración de este Circo Teatro se dioen 1997, cuando fue declarado como bien de interéscultural de carácter nacional.
La estrategia de conservación, como bienlo señaló el Presidente, ha sidoposible gracias a ese nuevo impulso que por latelefonía móvil tenemos con recursospara aplicar a todos los departamentos del país.
Cada vez que ustedes hablenpor celular estánhablando por el patrimonio y para el patrimonio.Y es por eso que en el primer año de recaudopudimos atender la restauración, con 350millones, para el Circo Teatro de Titiribí,y para la Catedral Nuestra Señora de Chiquinquirá deSantafé de Antioquia.
En el año 2004, con la colaboracióndel Gobernador, porque todo esto la hacemos enequipo, estamos aplicando los recursos para terminarlas obras de Santafé de Antioquia y parainiciar la recuperación del Hospital SanVicente de Paúl.
Y con los recursos de 2005estamos pensando tambiénatender municipios como Frontino, que tambiénmerecen la recuperación de sus inmueblesdeclarados como patrimonio del país.
Esta estrategia, sino está completada ysi no hace parte de un proceso de apropiación,de un proceso de valoración por parte delas comunidades, y de un compromiso, que cada unode los que está aquí tenemos quehacer, para que esta obra de arte y este milagro,que con 350 millones ha logrado la FundaciónFerrocarril de Antioquia, porque ademásson maestros para administrar la plata, lo podamosconservar para muchas generaciones más.
El proceso de apropiación, entonces, vaa generar un voluntariado a través de losvigías del patrimonio, una programaciónpermanente, ojalá a través de esaFundación, que de una manera muy visionarianos esbozaba el Gobernador y del cariñoy el compromiso de todas las personas de este municipioy de Antioquia, porque los bienes de interéscultural son de todos y son lo que nos identifica.
Yo por último, Presidente, quiero agradecerde verdad al Gobernador por haberse comprometidocon el Gobierno Nacional, con el municipio, y muyparticularmente a la Fundación Ferrocarrilde Antioquia, que cumple ya 20 años de trabajarpor el patrimonio de los antioqueños, dándonoslecciones en todo el país de cómose administra bien la plata, y cómo, conpocos recursos, pero con mucho amor y mucho entusiasmo,podemos hacer grandes obras por nuestro pueblo.
Presidente de laRepública:Pero tienesotras obras de Antioquia, cuéntalas, Ministra.Estas Ministras no hay que repetirles mucho lascosas sino hay que darles mucha plata.
Ministra de Cultura:Ahí los señalé,pero de pronto pasé muy rápido. Enel 2003, fueron 563 millones, para el Circo TeatroGirardot de Titiribí, 350 y para las obrasde Santa Fe de Antioquia, de la Iglesia de NuestraSeñora de Chiquinquirá, 170 parala Iglesia y 43 para los bienes muebles.
Presidente de laRepública:¿Cuándoterminaremos Santa Fe de Antioquia?
Ministra de Cultura:Estamos en ese proceso Presidente.
Presidente de laRepública:¿Será quees posible hacer coincidir la terminaciónde la restauración de la Iglesia de SantaFe con la inauguración del túnelde occidente? Ministro, ¿será quees posible coincidir la restauración dela Catedral de Santa Fe de Antioquia con la inauguracióndel túnel de occidente Fernando GómezMartínez?
Andrés Uriel Gallego, ministro de Transporte:Presidente, el túnel tenemos previsto inaugurarloen la fecha de la independencia de Antioquia quees el 11 de agosto. Usted dio la orden de que termináramosesa obra para esa fecha. Esta semana empezarona sondearme, por ahí, que si no seríaposible que fuera en septiembre, yo les dije queno, que eso era para el 11 de agosto y si las obrasde la catedral de Santa Fe de Antioquia estánpara el 11 de agosto, pues hacemos coincidir lasdos cosas.
Presidente de laRepública:Ministra, entoncestenemos la Iglesia de Santa Fe, a dos meses, diceel Gobernador, estaría lo de Nuestra Señorade Chiquinquirá concluida y la Catedraliniciada. De todas maneras procuremos, ministray ministro, a ver cómo por lo menos algunade esas obras puede estar terminada el díaque se inaugure el túnel.
Ministra de Cultura:Esocon recursos 2004 fueron 816 millones, Presidente,para terminar lo de SantaFe, porque otro de los criterios que tenemos espoder terminar las obras que comenzamos, no queremosseguir dejando sobre cubiertas por todo el país,sino obras terminadas que se entregan a la comunidad.
Y los recursos de 2005,porque la gente sigue hablando por celular, esonos llena de alegría,son 1220 millones, o sea un incremento significativoporque es un sector sumamente dinámico,va para el asilo de Frontino, que es el deseo delGobernador y vamos a compartir también esecompromiso, para el Hospital San Vicente de Paulen el cual también hemos aunado esfuerzoscon la Alcaldía de Medellín, conla Gobernación y el Ministerio de Culturay para terminar el Palacio Rafael Uribe Uribe.
Presidente de laRepública:Voy a tomarunos minutitos de Ustedes porque hoy es el díadel maestro y quisimos desde Titiribí hacerlellegar un mensaje a los maestros de toda la Patria.
Muy apreciados maestros,padres de familia, estudiantes. En el día del maestro en nombre de la Ministrade Educación, de todos los directivos gubernamentalesde educación y del Gobierno en general,quiero hacer llegar un mensaje lleno de afectoa los maestros. El profesor enseña una porciónde la ciencia, pero cuando el profesor está conprometido con la construcción de ciudadaníaes merecedor a ese título superior de maestro.
Nosotros queremos que estaPatria sea másjusta, recupere plenamente la paz, fusione en unagran unidad el alma de todos sus ciudadanos a travésde la Revolución Educativa.
La Revolución Educativa necesita esfuerzosde cobertura, de calidad, de capacitacióntécnica, de pertenencia, de ciencia y esfuerzosde apoyo a los maestros. Más educaciónes igual a mayor productividad, a mejores ingresos,a mejor distribución, a mayor bienestar,a mayor participación democrática,a mayor protección del medio ambiente, aproducir mejores y más integrales ciudadanos.
Los maestros son protagonistasfundamentales de la Revolución Educativa que es nuestra primeraherramienta de construcción de equidad.El maestro tiene que ser líder, ejemplode respeto a la Ley, guardián de la cultura,animador del espíritu, promotor de la investigación.
El Ministerio ha venidoliderando un gran programa de fortalecimientode la gestión escolarapoyado por secretarias de educación dedepartamentos y de municipios, formando a másde 4 mil directivos docentes en todo el país,con una inversión este año de 4 milmillones.
Ha venido trabajando elMinisterio en el mejoramiento de las competenciasbásicas apoyado porel Ministerio de la Cultura, llegando con el PlanNacional de Lectura y Bibliotecas a 2.435 docentesde 160 municipios para promoción de la lecturay a 1.120 maestros con formación en usopedagógico de la televisión. Ademásen la capacitación de más 3 mil docentesen competencias ciudadanas en el 2004 y a cercade 500 en competencias laborales, con una inversiónde 2.500 millones en los dos últimos añospara formar en uso pedagógico de la televisióny de bibliotecas públicas.
Avanza el portal ColombiaAprende, para que nos sirva a fin de accedermejor a las nuevas tecnologías.Aspiramos en una primera etapa con una inversiónde 13 mil millones llegarle a 58.500 docentes.En junio, julio y agosto más de 150 milmaestros recibirán capacitación enalfabetización digital, competencias enciencias naturales y sociales, y las propias identificadaspor cada institución educativa en sus planesde formación de maestros.
Se acabó la época en que los maestrosllegaban a desempeñar su oficio por señalamientopolitiquero. Ahora hemos implementado el concurso.Convocamos a un concurso para llenar 60 mil vacantesde docentes y directivos docentes, concurso enel que participaron más 195 mil aspirantesen las distintas regiones de la Patria.
Que bueno que el nombramientode los profesores sea basado en meritos, no basadoen recomendaciónpolitiquera. Si bien el pago salarial a los maestrosha mejorado su cumplimiento en Colombia, no así elpago prestacional. Maestros de la Patria: recibimosun atraso de siete años en el pago de cesantíasparciales, con recursos adicionales de 200 milmillones pudimos abonar y ponernos al díahasta diciembre de 1999. Este año con recursosadicionales ya apropiados de 250 mil millones podremosabonar el pago de cesantías parciales yponernos al día hasta el segundo semestrede 2002. Vamos a continuar en la tarea de desatracarel pago de las cesantías de los maestrosde la Patria.
Hemos reformado el sistemade salud para los maestros a fin de que tenganun acceso más oportuno,a fin de que no tengan que pagar cuotas moderadoras,a fin de que los beneficiarios del maestro afiliadopuedan tener plena atención de salud, paraque desde el primer día de vinculacióntanto el docente como su grupo familiar tenganatención y cobertura para su grupo familiar,sin restricciones en el suministro de medicamentos,planes que abarquen salud ocupacional y riesgosprofesionales, prevención de enfermedadestípicas de la labor docente: alteracionesen el sistema óseo muscular, salud mental,manejo de la voz y la audición.
Para formación de docentes se asignaronentre 2003 y 2005 más de 42.540 millones.El ICETEX está en el propósito deayudar a los maestros oficiales a travésdel programa de idiomas sin fronteras, que concedebecas de 50 al 70 por ciento de la matricula paraaprender o perfeccionar inglés, alemán,francés, italiano, japonés, rusoy habrá que adicionar chino. Las tarifasvarían según el estrato de 30 a 120mil pesos.
Mientras que 2.517 institucioneseducativas fueron beneficiadas con computadorespara educar entre2003 y 2004, la meta para 2005 es de 1.400. Elnúmero de instituciones educativas beneficiadascon conectividad de banda ancha es de tres milentre el 2003 y 2004, la meta para 2005 es de 4500.Los recursos destinados son 56.784 millones queprovienen del presupuesto del Ministerio de Comunicaciones.Agradezco el apoyo que a todos los programas deeducación hemos recibido de alcaldes y gobernadores.
Por primera vez en el país todas las entidadesterritoriales tienen elaborados planes sectorialeseducativos con proyectos y metas concretas. Dichosplanes han sido trabajados por rectores y maestrosen cada institución educativa sobre la basede los promedios obtenidos por los alumnos teniendoen cuenta las pruebas Saber o los exámenesdel ICFES. Han identificado debilidades, han diseñadoplanes de acuerdo con las enseñanzas propias,establecieron metodologías, introdujeroncorrectivos, definieron prioridades, concentraronsu atención en el mejoramiento de su institucióny en el aprendizaje de los niños.
Para mejorar la calidadde la educaciónse han definido las competencias que todos losniños colombianos deben desarrollar en surecorrido por las instituciones académicas.Por ejemplo, los estándares básicosde competencias en ciencias naturales y cienciassociales buscan que el estudiante desarrolle lashabilidades científicas y las actitudesrequeridas para explorar hechos y fenómenos;analizar problemas, observar y obtener información;definir, utilizar y evaluar diferentes métodosde análisis, compartir resultados, formularhipótesis y proponer soluciones. Son aproximacionesa lo que haría un científico naturalpara poder comprender y conocer el entorno delmundo natural, físico, químico ysocial.
La búsqueda está centrada en promoveren los niños y jóvenes el derechode preguntar para aprender, y la posibilidad decomprender y transformar su propia realidad. SimónRodríguez el maestro de Bolívar,paradigma de los maestros de Colombia, le propusoal Libertador que el país rápidamentedebería eliminar el analfabetismo. El nuevoprograma que hemos lanzado para que Colombia salgadefinitivamente del analfabetismo apunta a la alfabetizaciónde 600 mil adultos de la Patria, y está enplena marcha con resultados sorprendentemente buenosen ciudades como Quibdo.
Nos propusimos crear millón y medio decupos escolares. Con los 400 mil que adicionamoseste año estaremos en millón cien,en lo que va corrido del Gobierno. Aspiramos llegara la meta de millón y medio. Compatriotasuna meta grande y exigente pero insuficiente, sila cumplimos todavía quedarán 500mil niñitos colombianos sin oportunidadde acceso a la educación básica.Requerimos un país con plena cobertura educativa.
En educación superior nuestra meta ha sidola de crear 400 mil cupos. Ha habido un gran esfuerzode las universidades públicas, un mejoramientocontinuo, de ellas, que nos enorgullece. Las universidadesprivadas ven que ya se empieza a recuperar el ritmode matricula y a bajar el porcentaje de deserción.Si a eso le sumamos el esfuerzo de formacióntitulada del SENA, este año de nuestra metade 400 mil estaremos llegando a unos 250 mil yharemos todo el esfuerzo para aproximarnos a lagran meta en 2006.
El ICETEX ha crecido enormementesu cartera. Ha pasado de administrar 62 mil créditos aadministrar 125 mil. Está en el procesode desburocratizarse, de trabajar con las universidades,que los estudiantes puedan acceder a créditosdel ICETEX a través de un computador desdela propia universidad.
Hemos venido trabajandocalidad. El primer paso para la calidad es laselección de los maestrossin recomendación politiquera con el concursode méritos. Las pruebas Saber, las pruebasICFES, los programas de acreditación deexcelencia y además la evaluaciónde todos los egresados de las universidades. Quebueno que ahora el Ministerio ha puesto en marchael observatorio laboral de los egresados universitariospara que los padres de familia y los estudiantessepan cuales son las universidades que estánmás conectadas con la realidad colombiana.
Con el SENA hemos hechouna gran revolución.Corresponde al estado comunitario la eliminaciónde la politiquería, reducción decostos administrativos, eliminación delburocratismo y crecimiento de la tarea misional.Recibimos un SENA capacitando millón 100mil colombianos por año, este añocapacitará más de tres millones yconfiamos que el año entrante llegue a cuatromillones. Está ya en todos los municipiosde la Patria, ha lanzado un bellísimo programade jóvenes rurales, al año pasado107 mil bachilleres campesinos sin universidad,sin empleo, fueron capacitados por el SENA, esteaño repetiremos el mismo número.
Bajo la dirección del Vicepresidente dela República se trabaja el programa Culturade la Legalidad, la campaña Adios a lasTrampas, necesaria en un país que a travésde la educación tiene necesariamente queeliminar la corrupción.
Maestros de la Patria,los problemas de ustedes son muchos pero hemosmejorado en la selecciónobjetiva para el acceso e ustedes a las oportunidades.Vamos mejorando en el desatraso en el pago de cesantíasparciales. Hemos saltado escollos muy difícilescomo el de la ley pensional y ustedes saben laequidad con que se ha procedido ahí frenteal Magisterio. El avance en seguridad social esen salud y en riesgos profesionales es bien importante.
Maestros de la Patria alfelicitarlos en su díaquiero invitarlos a que en cada momento contraiganmayor compromiso con la Patria entera, en lugarde apenas enseñar una porción dela ciencia, cada uno sea un constructor de ciudadanía.
He pedido al SENA que trabajeprogramas en las principales ciudades capitalesde Colombia inicialmentecon los maestros para mejorar el comportamientocívico de todos nosotros los ciudadanos.Para que tengamos mejor comportamiento en la casa,para que tengamos mejor comportamiento en la calle,mejor comportamiento como peatones, mejor comportamientocomo conductores de vehículos, mejor comportamientoen la fila, mejor comportamiento en los estadios.Que el SENA, los Ministerios de Educacióny Cultura y todos los maestros de Colombia rápidamentenos puedan dar la primera rendición de resultadosde esa tarea de mejorar el comportamiento cívicode los colombianos.
Querida comunidad de Titiribí quería,desde esta tierra del alma, hacerle llegar estemensaje a los educadores de la Patria.
Gobernador, Alcalde, ustedesnos inspiraron muchos recuerdos. Este puebloprodujo uno de los grandespensadores de la libertad, Luis Zea Uribe, ustedeslo dijeron: inspiró muchos de los poemasde León de Greiff.
“En el alto la otramina, en que semejanterasca, me encontré con Martín Vélez”.Y otro por allá que dice: “En el recodode cada vereda la vida nos depara a esa mujer yun horizonte para mi sed de aventurero y una músicahonda para peinar, para surcar sus hondas. Y aesa mujer, a esa mujer, a esa mujer”.
Aquí vino “el Caratejo” Vélez,y desde aquí produjo la demanda másimportante que hay en los estudios jurídicosde Colombia, cuando dijo: “Hace tiempo señorque estoy queriendo con todo el corazóna una mujer, hace tiempo que en él está viviendoy aún no me quiere pagar el alquiler. Ala ingrata di mis ilusiones a cambio de su amorse lo arrendé, la cuenta me llegó enmil ocasiones y hoy ante mil la demandé.Tú que eres juez justísimo y severo,haz que me quiera como yo la quiero, pues pierdola paciencia y la razón. Si no concedeslo que pido, préstame el policíadel olvido, para sacar esa ingrata de mi corazón”.
Cuando a la Alcaldía de Titiribí fueconducida una noche “la Mona” García,y las décimas que produjo en esa prisiónno las puedo repetir, de pronto en privado conalgunos, posteriormente la vida nos dará oportunidadde recordarlas.
Y alguna vez Ñito Restrepo vio a ZoilaMesa montada en una escalera con un hisopo, blanqueandoel bronce de una casa aquí en Titiribí yle dijo otra copla que tengo vivita en la memoria,pero que no me atrevo a repetir en esta ocasión.
Y cuando regresaba el gran Ñito de serel Embajador Plenipotenciario de Colombia en Europallegó al Zancudo y allí lo estabanesperando los juglares.
Esto equivocadamente seles atribuyó aellos, no es de ellos. Lo importante que Ñitotraía la trova de Europa y creyó queiba a corchar a Salvo. Y Salvo le supo contestarmuy bien. Le dijo Ñito, apenas lo vio, Salvoestaba arrugado, borracho en la mesa, y Ñitocogió el tiple y dijo: “Escúchememi querido Negro, que le voy a preguntar cómopariendo María doncella pudo quedar”.
Y se desarrugó Salvo, que estaba en lamesa, se enderezó, cogió el tipley le dijo: “Escúcheme doctor Restrepo,que le voy a contestar, tiré una piedraen el agua, se abre y se vuelve a cerrar, del mismomodo, pariendo María doncella pudo quedar”.
Ustedes, ¿qué tiene allá enese poncho? A ver doctor Rodrigo ¿qué hayen ese poncho, qué dice lo de ese poncho? ¡Ah,aquí está Salvo Ruiz y Ñito! ¿Perocuántos hay aquí? ¿Erasmomurió?
Bueno, son muchos recuerdos de este pueblo querido.Lo importante es que trabajemos con honradez yfundamentalmente todos con amor por esta Patria,para que las nuevas generaciones puedan vivir plenamentefelices.
Maestros de la Patria felicitaciones.Titiribiseños,muy grato, muy grato, verlos a ustedes. Un saludodesde el alma.