DECLARACIÓNDEL PRESIDENTETRAS CONSEJO DE SEGURIDAD EN CALINoviembre 21 de 2006 (Cali – Valledel Cauca)
Compatriotas:
Quiero dar un saludo muy respetuoso a todos ustedesy a todos mis compatriotas del Valle del Cauca.
Nos duele muchísimo que estén maltratandoa la población de Cali con estos artefactos explosivos.
Los informes que nos han dadola Fuerza Públicay la Fiscalía señalan que esta actividadestá siendo realizada por milicianos de las Farcy que las Farc también han acudido a contratardelincuentes comunes.
Existe la preocupación de que se haya presentadoun desplazamiento de milicianos de Buenaventura –dondeestamos realizando hoy una muy intensa operaciónmilitar y policiva- hacia la ciudad de Cali. Todo estotiene una gran coordinación con el narcotráfico,que infortunadamente aquí sigue con fortaleza,hay todavía muchas oficinas de cobro del narcotráficoen la ciudad de Cali.
Se está trabajando en estructura de apoyo quese reforzó esta noche. Esto es, un trabajo integradoentre las diferentes expresiones de la Fuerza Públicay la Fiscalía General de la Nación, estructurade apoyo a la cual será necesario –también-integrar a los jueces de la República.
MEDIDAS
El General Castro (Jorge Daniel,director de la PolicíaNacional) ayer ofreció 50 millones (de pesos)de recompensa por la información que conduzcaa la judicialización y captura de cada uno delos terroristas importantes que azotan la región.Esa recompensa se confirma hoy, pero adicionalmente ofrecemos5 millones (de pesos) de recompensa por la informaciónque conduzca a la judicialización y captura decada miliciano.
Entonces las recompensas sonde dos tipos: 50 millones por la información que conduzca a la judicializacióny captura de cada uno de directores del terrorismo y5 millones por cada uno de los milicianos.
Dada la situación de Cali, el General Castro,comandante de la Policía, trasladará elcomando de la Policía a la ciudad de Cali desdemañana, a las 12 de día. Y el comando dela Policía Nacional se mantendrá en laciudad de Cali tantos días como sea necesariopara recuperar la normalidad en la ciudad.
Esta noche llamé, desde Cali, al general OscarNaranjo (director de la Policía Judicial –Dijin-),quien se encuentra en Santiago de Chile en una reuniónde policías del Continente y le he pedido queregrese el jueves al país para que él asuma,directa y personalmente, la responsabilidad del desmontede las oficinas de cobro del narcotráfico queaún están azotando a la ciudad de Cali.
Esta noche se ha tomado la decisión que, pasajerao duradera, esta acción terrorista contra la ciudad,la acción de la Fuerza Pública tiene quepermanecer con la mayor intensidad hasta terminar totalmentecon estas bandas que azotan la ciudad. Vamos a seguircon toda la dedicación a ver cómo tenemos éxitoen esta tarea.
Da mucha tristeza registrar estoshechos cuando hoy el país tenía buenas noticias: el iniciode la Banca de Oportunidades para llevarle créditoa los sectores más pobres de la población.
Y las noticias que entregaronsobre la economía:en el mes de septiembre la industria creció porencima del 14 por ciento y la industria, que ha sidomuy escasa en generación de empleo, en el mesde septiembre generó empleo del orden del 4.5por ciento. Además el comercio creció cercadel 20 por ciento.
Entonces, unas buenas noticiasque se empañancon estos episodios terroristas que, con la ayuda detoda la ciudadanía y con la abnegaciónde la Fuerza Pública, con la dedicaciónde la administración de justicia, estos fenómenosterroristas los tenemos que derrotar.
Pregunta: ¿Hay otras medidas?
Presidente dela República: Estas, básicamente,son las tomadas hoy y estaremos atentos, en cada momento,a ver cómo se mejora esta situación enCali.
Pregunta: ¿El hecho de trasladar el comando dela Policía Nacional a la ciudad de Cali, temporalmente,también garantiza un pie de fuerza mayor?
Presidente dela República: Se han incorporadootros 300 policías a la ciudad de Cali. Ustedessaben que aquí se está reuniendo un consejode seguridad diariamente, lo está presidiendola División (III) del Ejército, entoncesahora el tema del orden público en la ciudad deCali queda a cargo, desde mañana a las 12 deldía, del comandante nacional de la Policía,del General Castro Castro. Toda la Fuerza Pública,desplegada en la ciudad, debe colaborar para que el GeneralCastro Castro cumpla eficazmente esa tarea.
Y hemos recibido la seguridadde una cooperacióntotal, por parte de la Fiscalía General de laNación.
Pregunta: ¿Habrá toquede queda para la ciudad de Cali?
Presidente dela República: No, por ahora lasmedidas tomadas son estas. Y a la ciudadanía unainvitación a que nos informe. La informaciónciudadana es muy valiosa y las capturas que se han hechoaquí, de delincuentes de gran importancia en esasestructuras terroristas, se han logrado con valiosa informaciónciudadana.
Sea la oportunidad para llamar a toda la ciudadaníade Cali a que colabore con su información, laFuerza Pública tiene toda la disposición,también la Fiscalía General de la Nación.
Permítanme entonces, recordarlas dos ofertas de recompensas: por cada cabecillahasta 50 millonesy por cada miliciano, hasta 5 millones.
Pregunta: ¿Hablar de pazes un imposible en este momento con estos hechos?
Presidente dela República:La paz nace de la seguridad, queridos amigos. Muchasgracias.
Pregunta: ¿La Fiscalía dictó resoluciónde acusación contra dos militares por los falsosmontajes, qué opina?
Presidente dela República: El Gobierno respetatotalmente las decisiones que tome la FiscalíaGeneral de la Nación.
Muchas gracias.