Palabras del Presidente Uribe en el Consejo Comunal en Aquitania (Boyacá)Octubre20 de 2007 (Bogotá D.C.)
“De mañana en una semana tendremos las nuevas elecciones regionales. Hay una participación de compatriotas, sin precedentes. Hay casi 87 mil candidatos inscritos, para proveer 18 mil 332 cargos. Esos candidatos provienen de 235 orígenes políticos diferentes. La Fuerza Pública ha hecho un esfuerzo también sin precedentes, para protegerlos.Quiero decirles a los compatriotas, desde Boyacá, que llegamos a estas elecciones sin paramilitarismo, sin paramilitarismo.Hoy hay guerrilla y bandas criminales de narcotráfico, pero los paramilitares, que eran organizaciones criminales privadas, para atacar a la guerrilla, como tal, han desaparecido gracias a este Gobierno.El Estado ha recuperado el monopolio que nunca debió perder: el monopolio de combatir a los grupos armados.Ustedes recorren hoy el país y encuentran guerrillas y narcotráfico, pero no encuentran bandas privadas criminales, como los otrora paramilitares, organizados con el pretexto de atacar a al guerrilla.El único que hoy ataca a la guerrilla es el Estado, a través de sus fuerzas constitucionales. Es un gran logro para la Patria.En la noche anterior hacíamos una evaluación en Bogotá, con el Ministro del Interior, el Fiscal General, el Ministerio de Defensa, la Alta Consejería para la Reinserción, el Alto Comisionado (para la Paz), sobre los 32 mil, 34 mil paramilitares desmovilizados y sobre los 10 mil guerrilleros desmovilizados en este Gobierno. Eso no tiene antecedentes en Colombia.¿Cuántos habitantes tiene Aquitania? 21 mil. Las desmovilizaciones en este Gobierno son mayores que dos Aquitanias. Eso les da a ustedes la dimensión de lo que hemos avanzado.Anoche, después de esa evaluación, salí -y lo voy a confesar- contento, adolorido y bravo.Salí contento, por ver el esfuerzo que se ha hecho en este Gobierno, para desmontar esas organizaciones, resultados.Salí adolorido, cuando le escuché al Fiscal, narrar confesiones sobre crímenes.Personas que están sometidas a esa Ley de Justicia y Paz, confesando cómo asesinaban a las personas después de torturarlas. Esas torturas, por Dios, que uno las creía superadas en la historia de la humanidad, recientes en la historia de Colombia. Qué dolor, qué dolor.Contaban que ante una confesión de esas se desmayó la madre de la víctima, porque a la persona asesinada, vivo, le cortaban los dedos, le cortaban extremidades, y después le cortaron la cabeza y después jugaron fútbol con la cabeza.Qué dolor, pero es que eso no es lo que se da en este Gobierno. Eso es lo que este Gobierno ha desmontado.Y por eso salí bravo: por ese cuentico de sectores que calumnian al país y al Presidente.Decía yo anoche: “Este es el Gobierno que ha desmontado el paramilitarismo, y este es el Presidente que a toda hora tiene que defenderse de la calumnia que lo señala como paramilitar”.Le pregunté anoche a la Fiscalía y a la Policía, porque analizamos también el tema de las fosas comunes. Me dijeron: esas fosas comunes están apareciendo por las confesiones de ahora. Y todos los días comparecen más personas en la Ley de Justicia y Paz a decir: quiero denunciar fosas comunes.Hice una segunda pregunta: ¿corresponden a asesinatos entre qué épocas, entre qué años? Me dijeron: especialmente entre el año 96 y el año 2001. Antes de éste Gobierno.El mundo debe saber a qué hacerle caso. Si a la calumnia o a los hechos. Los hechos son contundentes. El país venía en una espiral criminal de barbarie, que este Gobierno la ha frenado.Y este Gobierno reclama el titulo de ser el Gobierno que ha desmontado el paramilitarismo y que ha venido debilitando la guerrilla, y perseveraremos hasta desmontarla totalmente, en el sueño de una Colombia sin guerrilla, sin paramilitares y sin narcotráfico.Por eso yo reacciono, cuando miserablemente tratan de enlodar al Presidente de la República con la parapolítica, que es apenas un capítulo que se ha descubierto, porque el país nunca quiso investigar la Farcpolítica, ni el ELN y la política.Pero ahí llegarán los desmovilizados a confesar y a permitir que la justicia aclare eso.Y anoche examinamos el tema de las víctimas. Han aparecido, gracias a este Gobierno, 87 mil víctimas.El Ministro del Interior y el Alto Comisionado están estudiando hoy, unos mecanismos que hablamos anoche para poder acelerar el proceso de atención de víctimas.Me parece que es prematuro, de mi parte, anunciárselos al país. Pero sí prevengo al país, porque el lunes, el ministro del Interior, doctor Carlos Holguín, y el doctor Luis Carlos Restrepo, alto comisionado para la paz, le comunicarán al país sobre un proyecto que está edificando el Gobierno, para poder acelerar la atención a las víctimas.A pesar de que hemos llegado a estas elecciones sin paramilitares y con una guerrilla debilitada; a pesar de que hay un número de candidatos sin antecedentes, casi 87 mil; un pluralismo democrático sin límites, 235 orígenes políticos diferentes; a pesar de eso, nos han asesinado 18 candidatos.Ocho, autor indeterminado, uno por riña. Por las Farc, nueve, por estos bandidos de las Farc.RecompensaAnuncio desde Boyacá dos decisiones a los compatriotas: Primero, desde hoy, el Gobierno Nacional ofrece hasta 50 millones de pesos de recompensa, a las personas que con su información, permitan la captura de los terroristas que han atentado contra candidatos en este proceso electoral.Y espero que hagamos una difusión amplia de esta oferta: hasta 50 millones de recompensa, a ciudadanos que con su información contribuyan a que la Fuerza Pública pueda capturar a los autores de atentados contra candidatos, en este proceso electoral.Segundo, hemos venido estudiando que Colombia renuncie a la reserva de siete años para que se aplique la jurisdicción de la Corte Penal Internacional en nuestro país, para que aquellos terroristas que atentan contra la democracia, aquellos terroristas que atentan contra candidatos a las gobernaciones, a las alcaldías, a los consejos, a las juntas administradoras, a las asambleas, para que a esos terroristas, que son sicarios, verdugos de la democracia, no les quepa la menor duda que están sometidos a la Justicia colombiana, y subsidiariamente a la Corte Penal Internacional.Le ruego al Comandante de la Brigada y al Comandante de la Policía, con Prensa de la Presidencia, y con la ayuda del señor coronel (Flavio) Buitrago, difundir desde Boyacá, para todo el país, y pedirle también a los altos comandantes que nos ayuden, la oferta de recompensas, y el proceso del Gobierno Nacional, que avanza hacia el objetivo de eliminar esa reserva, a fin de que estos bandidos que atentan contra la democracia, no les quepa ninguna duda de que están sometidos a la Justicia colombiana, y subsidiariamente a la Corte Penal Internacional.Esta semana he cambiado totalmente la agenda, para visitar las localidades colombianas donde estos bandidos han asesinado, o producido atentados contra candidatos, para pedirle a todos mis compatriotas que se vuelquen a las urnas masivamente el domingo, que el mejor castigo al terrorismo sea una participación electoral que honre la democracia colombiana.Estos bandidos del terrorismo hace cinco años creyeron que habían destruido la democracia colombiana, y ahora que hemos destruido bastante al terrorismo, todavía creen que pueden hacerle daño a la democracia colombiana.Nos han asesinado 18 candidatos, dos de ellos de Alianza Social Indígena, uno de Convergencia, Movimiento Alianza Social Afrocolombiana, Partido Conservador, Partido de la U, Cambio Radical, Liberalismo oficialista.Miren lo que pasa: Mientras hoy el país ha recuperado la libertad frente a la mordaza paramilitar, aquí siguen estos bandidos de las Farc maltratando la democracia, y asesinando a muchos concejales rurales, a candidatos de alcaldías de pequeños municipios. Y miren cómo han maltratado a candidatos de la coalición de Gobierno, a candidatos del oficialismo liberal, y a candidatos de la Alianza Social Indígena.Invitación a votarEsta es la semana, compatriotas de Boyacá, de la defensa de la democracia. Pido a todos ustedes que cada uno hable con su familia, con su señora, con su esposo, con su novia, con sus hermanos, con sus compañeros de trabajo, con sus casuales interlocutores, para invitarlos a que nadie se quede en la casa el próximo domingo.Que todo el mundo acuda, con determinación y con firmeza a las urnas, para honrar la democracia, para demostrarle al mundo el sentido democrático del pueblo colombiano, y para darles una bofetada a los terroristas que siguen atentando contra la democracia.Aquí hay muchos problemas de precios agrícolas, de carreteras, pero por lo menos ya pudimos recuperar la libertad que habíamos perdido hace cinco años.Este bello lago, este paisaje de la Patria sin igual. Cuando yo llegaba aquí dije: “por Dios, ¿y pretenden que haya Consejo Comunitario con este lago?”. Este debería ser un Consejo de poesía, de ensoñación, de turismo, de recreación. Es imposible concentrarse a trabajar con este bello lago.Hace cinco años no habríamos poder hacer esta reunión aquí, porque los bandidos nos tenían interferidos.Hace cinco años no habríamos podido invitar, como hoy invitamos desde Aquitania, a todos los colombianos a que vengan a hacer turismo a Boyacá, a este altar de la Patria, y a este bello mar de tierra fría, que es este lago, tan bello, de Tota.Hemos ganado eso, gracias al heroísmo de los soldados y policías de la Patria, para quienes pido un aplauso.Y ahora no vamos a permitir que nos maltraten los derechos democráticos. El pueblo colombiano ha venido recuperando sus libertades democráticas, por el paulatino debilitamiento del terrorismo, y las va a ejercer, plenamente, el próximo domingo.Invito a todos mis compatriotas, a que por encima de la campaña política de las preferencias, esta semana hagamos una campaña por la democracia. Y la democracia se legitima con una extraordinaria participación, que la vamos a tener.Ofrezco la palabra, en su orden, al Gobernador, al Alcalde. Se debe preparar el Ministerio del Transporte para decirnos -pero en breves palabras- dónde vamos bien en el Plan 2.500 en Boyacá, dónde vamos mal.Hay dos temas aquí muy delicados, uno que no puede atender el Gobierno Nacional, que es la carretera circunvalar de este lago, que le tenemos que ofrecer un crédito al departamento de Boyacá, y otro -que lo tiene que atender el Gobierno Nacional- que es la carretera abajo a Yopal. Porque esta doble calzada de Bogotá a Sogamoso tiene que ser parte de la gran comunicación de Bogota, por Boyacá, Casanare y Arauca, a la hermana República Bolivariana de Venezuela.Y desde el principio del Gobierno hablamos de la carretera El Crucero, y aquí hay mucha preocupación, porque falta un tramo sustancial de esa carretera.Esta mañana, desde el helicóptero, volví a revisar la doble calzada. Hay avances, sí, pero también tengo preocupaciones. Por ejemplo, de Briceño hacia acá hay un pedazo donde no ha empezado, lo que coincide ahí con los primeros municipios cundinamarqueses.Los contratistas nos habían prometido que la variante de Tunja estaría totalmente lista en Semana Santa. Vamos para diciembre. Lo que vi esta mañana me dice que tampoco estará lista en diciembre, porque le vi allí unos broches, que estando hoy a 20 de octubre, parecería imposible que estén listos en diciembre.¿Aquí está el contratista de la doble calzada? Prepárese para que nos diga ahora, a ver cómo vamos a organizar esto.Y también, para enseguida escuchar al ministro (de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial) Juan Lozano y a la señora viceministra (de Agua Potable, Leyla Rojas), sobre el tema de la protección ambiental a este lago. Ya le quitamos la primera contaminación: el terrorismo. Ahora vamos a quitarle otra contaminación que es la de los químicos”.