Compatriotas:
Acudo con muchoentusiasmo a este acto. En primer lugar, felicito alGobernador por esta iniciativa, felicitoa Empresas Públicas, a su Gerente y a todo suequipo por poner los ojos en Antioquia, felicito a laAsamblea del departamento, por haber apoyado este tipode iniciativas y doy los agradecimientos a mis compañerosen el Gobierno Nacional, por la gestión de cooperacióncon esta iniciativa.
A Juan Lozano, ministrodel Agua; a Leyla Rojas, la viceministra; a SandraSuárez, ex ministra, quientanto entusiasmo y tanto aporte hizo a esta iniciativa,a los Ministros de Minas (Hernán Martínezy Luis Ernesto Mejía), que entendieron la necesidadde que la Nación se desprendiera de su participaciónen EADE y dejara ese recurso para el departamento deAntioquia, que en buena hora contribuye a la capitalizaciónde este Fondo del Agua.
Felicito a los alcaldesy a las alcaldesas porque aquí vana tener una nueva oportunidad.
Antioquia, que tieneuna topografía tan arrugada,una escasez de suelo agrícola casi crítica,un mínimo de regalías por concepto de hidrocarburos,de oro, etcétera, tiene grandes ventajas, la laboriosidadde sus gentes, el Instituto para el Desarrollo de Antioquia,Empresas Públicas de Medellín y por supuestoesta arrugada montaña es una fábrica deagua.
Por eso es pertinenteesta intervención a tiempopara cuidar el líquido, y para proyectarlo mejoren función del servicio de las comunidades.
Hace cuatro años nuestra primera reforma tributaria,creo unos incentivos con cargo al presupuesto de la Nacióna través de deducciones y descuentos tributarios,para que las empresas de servicios como Empresas Públicasde Medellín, se estimularan a intervenir, a invertiren acueductos regionales.
Estos pasos queha dado Empresas Públicas deMedellín, son muy satisfactorios y lo mismo empezamosa ver ya con la triple A de la planta, y con la Empresade Acueducto de Bogotá.
Tienen que cumplirunos compromisos con las regiones, pero además tienen un apoyo importante en estímulostributarios del presupuesto nacional.
Celebro que después de haber sufrido tanto, conla vieja Acuantioquia, que difícil fue ordenarsu liquidación. Faltaban dos días paraque dejara yo la Gobernación de Antioquia, y estabaenmochilado el Decreto para liquidarla y tuve que hacerlocasi a la brava, venciendo muchísimas dificultades.Y cuanto tiempo ha tomado agotar ese proceso, y que difícilel aprendizaje con los operadores regionales, en unoscasos con aciertos en otros casos con desaciertos, ytodo va llevando a lo que desde hace mucho tiempo seveía como el deber ser. A uno le preguntan enotras regiones, ¿pero Antioquia con Empresas Públicasde Medellín, por qué no tiene buenos acueductosen las regiones? ¿Pero Antioquia con EmpresasPúblicas de Medellín, por qué notiene tarifas razonables de energía en las regiones?Y yo creo que la evolución de los últimosaños, empieza a mostrar que Empresas Públicasva reaccionando ante ese clamor de la región antioqueña,lo celebro, lo necesita Antioquia y es un ejemplo quehay que darle al país.
Celebro la circunstanciade que ya existan estos proyectos regionales en Urabá, en el Bajo Cauca, y que seesté avanzando para la creación del proyectoregional del occidente medio.
Y nos hemos gastadomuchos años, concretandoeso, y espero que ahora en poco tiempo veamos buenosresultados.
Los esfuerzos quehay que hacer en los años quevienen son muy grandes. Ahora que estamos construyendo,la Visión Colombia para el año 2019, cuandocompletaremos 200 años de la Batalla de Boyacá,las metas son exigentes. El año pasado teníamosuna cobertura de acueducto urbano de 97%, hay que tenerlaen el 98,5% en el 2010, y en el 2019 hay que tenerlaen el ciento por ciento de agua potable.
Alcantarillado,el año pasado estábamosen el 90%, en el 2010 tiene que estar en el 94,5%, ypor supuesto en el 2019 tiene que estar en el cientopor ciento.
Hay unas metas muyexigentes también en la descontaminaciónhídrica. Apenas hoy tenemos un 8 por ciento delas aguas residuales que reciben algún un tratamiento.Para el año 2010 deberemos tener el 30 por ciento.Ese es un salto muy grande, porque en una regióncomo la antioqueña se observa un gran avance enacueducto y en potabilización, en alcantarillado.Pero todavía hay un gran rezago en tratamientode agua residual. Y si eso es en Antioquia que es líder, ¿qué diremosen otras regiones del país?
Pasar del 8 porciento de aguas residuales tratadas, al 30 por cientoen cuatro años, exige un enormeesfuerzo, y esa tiene que ser la escala intermedia paraque el país llegue a 50 por ciento de tratamientode aguas residuales en el año 2019.
Esto nos va a implicaruna inversión entre el2007 y el 2019 de 26 billones, en pesos de 2007. Quela tenemos que hacer entre todos, los municipios conlas transferencias y los recursos propios. Los departamentoscon los recursos complementarios en virtud de su funciónsubsidiaria, la Nación con las transferenciasy recursos adicionales, y la inversión de operadores.Sean ellos públicos como el caso de Empresas Públicasde Medellín o sean ellos privados.
Recuerden, parael año 2019 unas metas muy exigentes,para el año 2010 unas metas parciales muy exigentes.Y para cumplirlas una inversión entre todos de28 billones. Eso nos hace trabajar todos los díasen este caminito del agua y del saneamiento básico.
Hemos tenido quegastar mucho dinero en saneamiento de empresas malmanejadas y arruinadas en el país,por eso es que uno quiere que empresas públicasesté en tantas partes, porque mientras en muchaspartes tenemos que luchar por empresas mal manejadas,aquí se tiene la gran fortuna de contar con EmpresasPúblicas de Medellín.
Y hay que celebrarlo que pasa con EADE, porque produce efectos en energía, en reestructuraciónde Estado, en agua y nos da un ejemplo nacional.
¿Qué efectos produce en energía?,miren la pregunta del sentido común de las otrasregiones colombianas. Por qué, por fuera del áreametropolitana la energía antioqueña estan cara, por qué teniendo a Empresas Públicasde Medellín necesitan Electrificadora de Antioquiao Empresa Antioqueña de Energía, estábamosen mora de resolver ese problema, se resuelve, que bueno.
Un departamentoque tiene la fortuna de contar con EPM, para qué necesita un factor de sobrecosto quese traslada al usuario como es Electrificadora de Antioquia.Y eso va a salir bien esa liquidación con criteriosocial. Hace dos días nos reuníamos enla Presidencia con el doctor Juan Felipe, los abogados,para dar el paso a fin de que los jubilados y las expectativasde jubilación de EADE, queden a cargo de EPM.Que mejor garante para pagar esas jubilaciones y paraasegurar el pago de expectativas de jubilación,que EPM. Queda todo el mundo bien, los jubilados y quienestienen expectativas de jubilación quedan asegurados.Los trabajadores activos también. Se elimina uncosto burocrático innecesario y se construye uncamino de alivio a los usuarios. Ese viejo concepto políticode sostener empresas estatales a cualquier costo es ruinoso.Nosotros hemos venido trabajando en Colombia, desde elGobierno Nacional separándonos de los dos extremosque vimos en América Latina, el extremo socialburócrata, y el extremo neoliberal.
El extremo socialburócrata quería sostenerempresas estatales a cualquier costo, le interesaba simplementela ideología, le interesaba simplemente el poderpolítico y el poder de los sindicatos, y le dabala espalda a los intereses de los usuarios. Y el extremoneoliberal, quería desmantelar el Estado a cualquiercosto, le interesaba simplemente que el Estado fueradesvaneciéndose y todo quedara sujeto a las reglasdel mercado.
Nosotros no estamosni en lo uno ni en lo otro, estamos en lo que se llamael Estado Comunitario, al serviciode la comunidad, no al servicio de poderes políticosni de poderes sindicales, sino al servicio de la comunidad.Por eso el plan de reestructuración de empresasdel Estado.
Uno tiene que escogerqué hace con un hospital,con el Seguro Social. Lo mantiene para el clientelismo,para los poderes sindicales o lo pone a ser útily eficiente para la comunidad. Y tiene que escoger lomismo, trátese de una electrificadora, de unaempresa de servicios públicos, etcétera.Nuestra tesis es: Estado sostenible al servicio de lacomunidad.
Hemos reformado280 empresas del Estado, y con la ayuda de Dios enel Gobierno que empieza, vamos a reformarlas que nos quedan por reformar como el Instituto delos Seguros Sociales, la capitalización de Ecopetrol,etcétera.
Este paso de Antioquiaes muy bueno. Y miren en ejemplo que nos permite estepaso: decirle al resto del país,déjenos tomar decisiones semejantes. Aquí laplatica de EADE no se la lleva la Nación, porqueyo recuerdo la tesis política, cómo lavan a vender, se gastan eso para gastar la deuda pública,el imperialismo.
Cuántas veces enfrentamos esos discursos políticos,yo recuerdo cuando tenía el honor de dirigir laGobernación de Antioquia, me acompañabanaquí, entre los presentes dos ilustres antioqueños,Santiago Tobón como secretario de hacienda, yRoberto Hoyos como secretario de agricultura.
Empezamos la reestructuración que incluyó EDATEL,la nómina central, obras públicas, etcétera,la liquidación de (Almantioquia), y habíaque enfrentar un discurso político muy complicado.
Pues bien, hoy laNación no se lleva la platade EADE, aquí queda. Y queda para algo bien importanteque es el agua y no se afecta la electrificación,se mejora el servicio, y es que se traslada esas partidasa resolver un problema que tiene todavía un largotrecho, que es el problema del agua y del saneamientobásico. Eso le estamos proponiendo a otras regiones.Vengo hoy a Antioquia a invitar desde acá, desdemi comarca, a los compatriotas de Cundinamarca y Bogotá paradar rápidamente el paso a fin de que se unifiquela Empresa de Energía de Bogotá con laElectrificadora de Cundinamarca, resolver problemas dediferenciales tarifarios que allá tambiénafectan muchísimo a la población de loque se llama la provincia cundinamarquesa.
Vengo a invitardesde acá a los santanderes,a que nos den el visto bueno político, para venderla electrificadora de norte y la electrificadora de Santander,y aplicar ese dinero como se lo propuse ayer a las bancadasparlamentarias de ambos departamentos, a la construcciónde la carretera de Cúcuta a Bucaramanga, por elAlto el Escorial.
Vengo a invitar desde mi comarca a mis compatriotasdel Caribe, para que vendamos a Corelca y esa platicala apliquemos en su totalidad a obras de competitividadque necesita el Caribe colombiano.
Ayer le decía a mis ilustres interlocutores delos santanderes, hoy lo que hay que tener es electrificadoraseficientes, en unos mercados competidos, regulados, supervisados.La regulación, la supervisión, la transparenciainstitucional defiende al usuario. Tiene que defenderlosea electrificadora pública o privada. Hay pactosaplicables de buen Gobierno, son unos sistemas tarifariosregulados, no hay que tenerle miedo a venderle una electrificadorade esas. Y yo creo que queda muy bien invertir esa platicaen la carretera con características de autopista,entre Cúcuta y Bucaramanga. Les agregaba esto:construida esa carretera la Nación se comprometeríadesde ya, a permitir que ellos la administren, cobrenlos peajes, le den el mantenimiento a la carretera yapropien la utilidad. Y los invitaba a hacer una cuenta,a futuro les va a dar más rendimiento financieroesa carretera que la electrificadota, como aquí,va a dar más rendimiento social y financiero elesfuerzo en el Fondo del Agua, que haber conservado aEADE.
¡Cuántomejor empezar a hacer obras de competitividad en elCaribe, que preservar a CORELCA!Se puede vender, nada pasa.
Entonces, Gobernadory Gerente de Empresas Públicas,yo quiero agradecer a ustedes, porque con estos pasosme permiten poner unos ejemplos ante el país.
Durante los últimos tres años he estadoapenado cada que saludo al doctor Juan Felipe Gaviria(gerente de EPM), porque yo creo que llegaba donde élcomo un sirirí y me veía un letrerito aquí,porque siempre le decía: “Gerente, cómoestá, me alegra saludarlo, ¿qué haydel acueducto regional de Urabá?”.
Y entonces a mí no me podían mencionarEmpresas Públicas de Medellín, porque automáticamentela asociaba con el acueducto regional de Urabá.Y hoy salgo a pedirle otro favor. No se preocupe porlo del río Bogotá, que la Naciónestá muy cumplidita allá.
Como usted me hizoun pedido ahora, y le queda resuelto, ahora le voya hacer otro: ayúdeme a resolverrápidamente la compra por parte de Empresas Públicasde Medellín de lo que le queda a la naciónen la Chec, de Caldas; y en la Electrificadora del Quindío.Porque para Empresas Públicas de Medellínes buen negocio, como se ha acreditado con la porciónque ya tiene en los últimos años, y lanación ha hecho el compromiso de dejar el dineroen Caldas para las vías departamentales que serequiere pavimentar, y en el Quindío para el acueductoregional turístico de ese departamento.
Vengo, pues, a hacerleese pedidito, y no se le vaya ocurrir hacerme otrospedidos, porque le saco toda lalista mía, doctor Juan Felipe.
Y, de la maneramás prudente, pero convencida,con todo el afecto por esta tierra -a mí lo únicoque me ata a esta comarca es amor y admiración-déjenme apoyar la idea del Gobernador sobre laFabrica de Licores.
Él, muy gentilmente, fue hace unas semanas ala Presidencia, hablamos de ese tema. ¿Sabe qué lecontesté yo? Gobernador, diga en qué lepodemos ayudar modestamente. A mí me parece queuno no debe discutir las ideas buenas, sino ejecutarlas.Cuando las ideas tienen lógica, para qué sepierde el tiempo discutiéndolas, hay es que aplicarlas.
Con esta economía mundial integrada, yo piensoque está acabándose el tiempo para quelos gobiernos insistan en ser productores de licores.Todos los días tenemos más dificultadespor los reclamos de Ecuador, vendrán los de laUnión Europea, de los Estados Unidos. Ahora enlos acuerdos de integración con Chile, con Centroamérica,que son inevitables.
Yo creo que al Gobernadorhay que acompañarloen la idea de vender la Fábrica de Licores deAntioquia. Él ha dado unas razones muy valederas,y hay que atreverse.
Este departamentoha sido atrevido. Miren, si este departamento no hubieratenido el atrevimiento de hacer las centraleseléctricas de oriente, el país habríapasado muchas horas apagado.
Si quienes trabajaronen esta ciudad y en este departamento hace 60 años no hubieran tenido la visiónde dejar libre la franja para el Metro, de pronto nolo tendríamos.
Si quienes vendieronel Ferrocarril de Antioquia a principios de los 60,no hubieran tenido la visión de ahorraresa platica y guardarla para construir el IDEA, Antioquiano habría desarrollado esa gran fortaleza quees tener el Instituto para el Desarrollo.
Este departamentoha tenido un gran atrevimiento en la esfera pública y privada. Este es un oportunoy buen atrevimiento del Gobernador, hay que apoyarlo,rodearlo todos los antioqueños.
Para vender la Fábrica de Licores, como se haceen la vida contemporánea, con un procedimientopúblico totalmente transparente, y que la compreny la exploten firmas privadas o públicas, nacionaleso internacionales.
Quiero dar allí dos elementos: los licores ledan plata a los departamentos por impuestos, y excepcionalmente,por la utilidad de las fábricas.
Excepcionalmentepor la utilidad de las fábricasporque solamente hay dos o tres fábricas en elpaís que generan utilidad.
Al venderla nadapasa en materia de impuestos, el gobierno departamentalcobra los impuestos produzca éllos licores o sean producidos por terceros; sean producidosesos licores acá, o vengan de afuera.
O sea que en materiaimpositiva el departamento no se perjudica. Al contrario,la Nación se puede beneficiar,porque si llegaré a instalarse aquí unagran fábrica de licores con mercados internacionales,eso contribuye a las exportaciones de la Nación,a los recaudos tributarios de la Nación.
El segundo temaes el de la utilidad industrial. En la intervención del Gobernador, él nosdecía que la fábrica el año pasadoprodujo 155 mil millones de utilidad industrial. Esoes lo que hay que garantizar.
Por eso a mí me parece muy afortunada la propuestadel Gobernador, en el sentido que al vender la fábrica,esa platica se traslade a Empresas Públicas deMedellín, para garantizar que ese capital, queno se va a consumir, sino que se va a preservar en crecimiento,le generen al departamento la renta sustitutiva y encrecimiento que hoy le da la Fábrica de Licoresde Antioquia.
Y le he dicho confranqueza, pero con afecto, mucho respeto, al Alcaldede Medellín y al Gerente deEmpresas Públicas, gracias a Dios que en Antioquiahay dónde poner la plata de la Fábricade Licores: en Empresas Públicas de Medellín.
¿Qué tal que hubiera necesidad de venderla Fábrica de Licores y que no hubiera dóndeponer la plata?, que entonces el debate fuera: ¿yqué hacemos con esa plata? Afortunadamente aquí hayle mejor alcancía y la más productiva,que es Empresas Públicas de Medellín.
Y lo ha dicho elGobernador: no lo tienen otros departamentos. Hay otrosdepartamento que hay que aconsejarles venderla licorera, pero no tienen allá la alternativade inversión que aquí sí se tiene,de coger esa platica y transferirla de la destinaciónde licores a Empresas Públicas de Medellín,es una gran ventaja, hay que aprovecharla.
Yo creo que Antioquiaha hecho bien en no privatizar Empresas Públicas, y es muy claro, aquí simplementecrece como empresa estatal de Medellín, ya dela región, con un aporte del departamento.
Me han dicho queserá muy difícil queel Consejo de Medellín lo apruebe. Hombre, esun negocio entre hermanos, ¿acaso es para privatizarla?Es para que esté bien guardada allí laplatica del departamento. Yo creo que esa es una solidaridadque no cuesta, mínima.
Ahora, habría muchas opciones. Una opción,me atreví a decírsela al doctor Juan Felipehace dos días y le dije, si estoy equivocado olvídesede ella, que el departamento le entregue esa platicaa EPM y que EPM se la administre como administrador fiduciarioy que le garantice el mismo rendimiento que anualmenteda Empresas Públicas de Medellín.
Pero yo creo quela primera opción debe ser elgesto generoso de que el municipio reciba al departamentocomo socio, con un acuerdo de buen gobierno.
Si algo ha habidoen Antioquia –y todos los díases más sólido- es la conciencia de preservara Empresas Públicas de Medellín con manejo óptimo,con manejo excelencia. Yo los invito, coterráneos,a hacer este análisis y a dar ese paso. Y lo felicitoGobernador, porque esos son atrevimientos a los que tienenque invitar los líderes, esas son decisiones deliderazgo, ver más allá de la coyuntura,eche para adelante, eche para adelante en eso que yosé que va a ir encontrando creciente apoyo dela ciudadanía de esa tesis, creciente comprensióndel Alcalde de Medellín, del Consejo de Medellín,de la Asamblea de Antioquia, de las Empresas Públicasde Medellín encabezadas por su gerente, el doctorJuan Felipe Gaviria.
¿Qué está buena la Fábricade Licores? Por eso vale. Uno no vende las cosas si noocurren dos cosas: hay que estar enamorado de ellas ytenerlas bien, ahora que Antioquia ha estado enamoradade su Fábrica de Licores, que la tiene bien, escuando se vende y vale plata. Si uno se desamora, sedesenamora y se desapega y las descuida, no valen plata.Por eso es el momento.
Alcaldes, pongamosmucho juicio con esto del agua, que ahí viene otra platica. Llamen a los congresistasamigos y dígales lo siguiente: el Gobierno eliminó losauxilios parlamentarios, creo las audiencias públicasy la propuesta es que en este cuatrienio un billónde pesos de audiencias públicas vaya exclusivamenteal tema del agua y saneamiento básico, a ver comovamos cumpliendo estas metas.
A todos los felicito ymuchas gracias.