Compatriotas:
Estábamos atisbando una visita de nuestro Cardenal (DarioCastrillón) a Colombia para celebrar sus 50 añosde ordenación, que se cumplieron hace unos meses.
Hoy, se hace un merecido reconocimientoa uno de los másilustres colombianos. Con usted, Eminentísimo Cardenal,se ha inscrito el nombre de Colombia en las más altas instanciasde la Iglesia Católica: en el Cónclave Cardenalicio,en la Prefectura de la Congregación para el Clero, en laPresidencia de la Comisión Pontificia, Iglesia de Dios.
Usted ha dedicado 51 años al Ministerio Sacerdotal. Siempre,en tiempos tan difíciles, la Nación ha asentido subienhechora influencia como Pastor de Almas, Orientador Moral yCritico Social.
En sus mensajes Evangélicos y de Semana Santa, los colombianoshemos encontrado la presencia de un Cristo Vivo. En sus opinionespúblicas, la sabia concepción cristiana del buengobierno. Con sus admoniciones, usted ha conmovido nuestra concienciacolectiva.
La Providencia, Eminentísimo Cardenal, le otorgo el donde la Sabiduría. Como los primeros discípulos deCristo, usted puede dirigir el mensaje Apostólico en variaslenguas, elevar sus plegarias en latín, dirigirse al SantoPadre en polaco, a los Obispos de Egipto en árabe o al Patriarcade Oriente en ruso. Usted puede predicar el Evangelio a las antiguascomunidades de la zona de influencia soviética en alemáno a los indígenas de su antigua Diócesis de Pereira,en la lengua Chami.
El pueblo de Colombia oye sus consejosy enseñanzas. Sularga experiencia como activista social y como guía espiritual,ha impreso en nosotros una huella profunda.
Como no recordar los cursillos de cristiandaden los que se formaron tantos católicos o la predicación de valores quese impartió desde la acción cultural popular y laradio Sutatenza. Muchos obreros deben su formación comodirigentes a la Juventud Obrera Católica.
La Congregación Mariana y la Catequesis, han sido puntalesen la formación de una visón cristiana para milesde dirigentes nacionales y en todas esas actividades pastorales,esta inscrito su nombre, Cardenal Castrillón.
Colombia, durante años, tuvo una sólida autoestimaque provenía en buena parte del alimento espiritual aportadopor la predicación de sus pastores.
Después, un discurso miserabilista, desmoralizador, hizomella en la conciencia nacional. Se llegó a predicar porparte de algunos dirigentes, que nuestro país se merecíala violencia, puesto que sus instituciones eran injustas. ¡Quegrave daño ha hecho a nuestra moral nacional, la justificacióndel crimen!, ¡que grave pecado cometen los que han mantenidola tertulia y la zalamería con el terrorismo!
El Estado colombiano trabaja arduamentepara que esta Patria sea hogar acogedor para todos. Los retosson enormes, pero hay queasumirlos con entusiasmo y responsabilidad. En esa bella tareala Iglesia Católica es fuente de inspiración y aliento.
En cada Diócesis, los colombianos cuentan con un equipode obispos y sacerdotes, preocupados por llevar redenciónsocial a las comunidades pobres, por luchar fraternalmente contrala exclusión social y las desigualdades.
Por intermedio suyo, EminentísimoCardenal, enviamos un mensaje de agradecimiento a todos los miembrosde la Iglesia colombiana,que trabajan entre sus feligreses, por llevar progreso y asentarla paz.
En el informe sobre Índice de Desarrollo Humano, del programade Naciones Unidas que mide algunos indicadores de la calidad devida de los colombianos, hay avances, tenues avances pero hay avancesen los que tenemos que destacar el aporte de la Iglesia, perennegestora de soluciones de salud, educación, techo y seguridadintegral para el pueblo.
En esos frentes, instituciones regentadaspor sacerdotes, monjas y seglares, desarrollan una fructífera acciónsocial.
¡Qué bueno! Cardenal Castrillón saber quepodemos progresar. Con el apoyo de la Iglesia tenemos que hacerque crezca la esperanza de vida de cada colombiano, eliminar elanalfabetismo, que aumenta el ingreso per capita, que se incrementela escolaridad, la nutrición infantil, el acceso a la saludy que haya más cupos en la educación técnicay tecnológica.
Usted, que es como nuestro Embajador debuena voluntad ante el mundo, sea también intercesor ante la nueva Beata, la MadreLaura, nuestra paisana misionera, para que nos ayude desde el cielo,a avanzar en la solución de los problemas de la Patria.
Pídale en sus oraciones para que acertemos en llevar dinamismoe integración a las comunidades. Ruéguele para quehaga realidad nuestro sueño de convivencia y toleranciay para que el mensaje de desmovilización y reinserción,sea semilla que de buena cosecha.
Exprésele, Cardenal Castrillón, al Santo Padre,su santidad Juan Pablo II, cuánto lo quiere y respeta estepueblo de Colombia y cuanto le agradece sus bendiciones y las palabrasde estímulo.
Recordando el mensaje evangélico, los colombianos podemosdecir de usted, que es árbol que da frutos, que es plantabien cultivada, que es el hombre que dice cosas buenas, puestoque el bien esta en usted.
Por eso merece esa condecoración que hoy queda en su pecho,a nombre de los colombianos y que la debíamos en el momentoen que se cumplieron 50 años de su Ordenación Sacerdotal.
Muchas gracias.