Compatriotas:
Nos reunimos hoy en este nuevoaniversario de la Policíapara rendir un homenaje de gratitud a sus integrantes,empezando por su Comandante, el General (Jorge Daniel)Castro Castro, descendiendo por todos los altos oficiales,suboficiales, y llegando al policía másrecientemente vinculado a la institución.
Nos reunimos hoy para honrara los caídos enel servicio de la Patria, para testimoniar con unas coronasde laurel el afecto y la gratitud de los colombianospor la memoria de quienes han ofrendado sus vidas pararescatar la seguridad en nuestra Patria.
Nos reunimos hoy para poner enel pecho de unos compatriotas unas condecoraciones.La vida policiva es una vida deabnegado patriotismo, es una vida en la cual todo loorienta el amor a la Patria, todo lo orienta servirlabien. Es una vida donde tiene que hacer entrega sin límitesal bienestar de los ciudadanos, exposición alriesgo sin ninguna consideración para recuperarel bienestar de los colombianos.
Estas medallas son un reconocimientoa esa vida. Una vida al servicio de la Patria, en lacual la ambiciónpersonal se reduce a una modesta pensión parala vejez y para la familia, y a unas medallas, que sonlegados a la familia, en las cuales se reconoce el heroísmode ese padre o de esa madre de familia de la Policíaque sirvió bien a la Nación entera.
Hoy, con la medalla Cruz al Mérito Policial,hemos condecorado, al teniente coronel Jesús AlbertoCastro Saldaña, al intendente jefe Pedro VillamilLópez y al patrullero Fabián CalderónValencia, al capitán Jaime Hernán GuzmánCaicedo. Los primeros laboran en la Direccióncentral de la Cojín, y han logrado operacionesmuy especiales, que tenemos que resaltar, llevadas acabo en Bogotá, Medellín y en la zona deUrabá.
El segundo pertenece a la Dirección Antiextorsióny Secuestro, en cuya unidad ha logrado acciones muy efectivasen contra de la columna terrorista Teófilo Forerode las Farc, en los municipios de Palermo, Aipe, Santamaríay en otras regiones del Huila.
Con la medalla Cruz al Mérito hemos condecoradoal subteniente Guillermo Baltán Murillo, de laPolicía del Valle del Cauca, por su valor en operativospara desmantelar las milicias que maltratan la tranquilidaden Buenaventura.
Al patrullero Mauricio Velásquez Jiménez,de la Policía de Nariño, sobreviviente únicoen el intento de toma terrorista de las Farc al municipiode la Cruz.
Hemos condecorado con la Medallaal Valor, por actos excepcionales del servicio porprimera vez, al agenteJairo Rodríguez, a los capitanes EfraínPatiño Uribe, John Flober Mirque, teniente JuanCarlos Hernández Guarín, subintendenteCarlos Ordóñez Rodríguez y patrulleroAlejandro Ocampo Aragón.
El primero vinculado a la Dirección de ServiciosEspecializados, a pesar de haber resultado herido, logró enesas condiciones la captura de una banda de atracadoresque portaban armas de fuego.
Los segundos vinculados a laDirección Antinarcóticos,héroes de jornadas en jurisdicción de Tulúa.
Esa condecoración ha sido impuesta al tenienteHernando Alfredo Calderón Vega, a los patrullerosEsneider Bonilla Barrios, Simón Alberto CastroLombo y Wilmar Marcelo Sabogal Lozano, de los escuadronesmóviles de Carabineros, por su heroísmoen la Sierra Nevada de La Macarena, logrando salvar lavida de erradicadores de droga y de compañerospolicías, quienes fueron objeto de atentados terroristaspor parte del grupo terrorista de las Farc.
Se ha condecorado en forma póstuma, con la Cruzal Mérito Policial, al teniente Juan Diego TrujilloArias. Ha recibido la condecoración su madre,doña Rosalba Arias de Trujillo.
Al subteniente Héctor Mauricio Benjumea Méndez.La hemos entregado a su madre, doña Teresa Méndezde Benjumea.
Al patrullero Diego Andrés Reyes Ángel.La ha recibido su madre, doña Gloria Socorro Ángel.
Al patrullero John Jairo MoralesLlanos. La ha recibido su señora esposa, PaulaAndrea de Morales.
Se ha entregado la condecoración Medalla al Valoren forma póstuma al subintendente ÉdgarEnrique Monsalve. La ha recibido su cuñado Alfredo.
Al patrullero Melvin DarligtonGiraldo Manco. La ha recibido su madre, doñaGloria Cecilia Manco.
Al patrullero Bernardo ZamoraLargo. La ha recibido su señora Sandra Patricia.
Al patrullero Eduardo Vega Gamarra.La ha recibido su hermano, también patrullero, Luis Vega Gamarra,quien ha traído en sus brazos al niñitode brazos, hijo de nuestro patrullero asesinado y condecoradoEduardo Vega Gamarra.
Al patrullero Luis FranciscoIbarra Vivas. La recibió supadre, don Luis Ibarra.
Al patrullero Javier AlfonsoGalindo Peña. Larecibió su madre, doña Judit.
Al patrullero Carlos EnriqueJaimes Beltrán.La recibió su madre, doña Norma.
Al patrullero Óscar Martínez Peña,su padre, José Santos.
Compatriotas, tenemos una misión: la misiónde una Colombia sin guerrillas, sin paramilitares, sinnarcotráfico, sin corrupción.
Una Colombia que viva en pluralismodemocrático,en debate amable, alegre, franco y fraterno. Una Colombiasin esas cuatro plagas, que tanto la han maltratado.
Ministro (de Defensa, Juan ManuelSantos), General Castro Castro, Altos Comandantes:cumplamos esa tarea, no permitamosque se prolongue este estado de maltrato al pueblo colombiano,que algunos llaman un conflicto prolongado de baja intensidad,que en realidad es un desafío cruento del terrorismoa un pueblo noble y democrático: el pueblo colombiano.
¡Es hora de definición, General, AltosComandantes, mis compatriotas de la Policía!
Revisemos todos nuestros procedimientospara definir esta situación, para que quede atrásesta pesadilla.
Hoy hemos entregando unas condecoraciones,llenos de alegría, y otras condecoraciones,llenos de tristeza.
Cómo nos alegra condecorar a aquellos integrantesde la Policía que han acudido aquí a recibirsus condecoraciones, con la plenitud de sus facultades,con entusiasmo, con vigor.
Cómo nos duele condecorar a quienes las tienenque recibir con una mutilación, causada por elterrorismo en los actos del servicio.
Cómo nos duelen las condecoraciones póstumas.
Qué duro es ver de cerca el dolor que se brotapor los ojos, por la faz de los papás, de lasmamás, de los hermanos de nuestros policíasasesinados por el terrorismo.
General Castro Castro: por esoes la hora de definiciones, no podemos seguir simplementellorando las condecoracionespóstumas, hay que superar esta tragedia, estapesadilla.
Hemos avanzado, no hay duda.La situación esmuy diferente a hace cuatro años, pero ahora tenemosque acelerar más y más este avance.
Nos toca hacer una gran revisión para afinarla determinación. Tiene que haber la misma determinaciónen el más joven de los policías, que enlos suboficiales, en los oficiales, en los comandantes,en el Ministro, en el Presidente de la República.Esa determinación tenemos que acerarla en estemomento para ser más eficaces. Se necesita ungran liderazgo de comunicación para que todostengamos la misma consigna, para que todos avancemoshacia esa eficacia total.
Compatriotas, cuando condecoramosen forma póstumaa nuestros policías asesinados y sentimos cómoen nuestro corazón se transmite el dolor de papás,de mamás, de viudas y de huérfanos, decimos:razón hay para exigir que a fin de que se puedatramitar un acuerdo humanitario, cese el terrorismo,no haya carros bombas.
El dolor de las viudas y de loshuérfanos, delos padres que han perdido a sus hijos en la Policía,nos explica por qué no podemos avanzar hacia unacuerdo humanitario con zonas de encuentro en medio decarros bombas, en ausencia de gestos de buena fe en mediodel terrorismo.
Vamos a avanzar a definir esto,General Castro Castro, generales, oficiales, suboficiales,mis compatriotasde la Policía. Necesitamos una Patria sin guerrillas,una Patria sin paramilitares, sin narcotráfico,sin corrupción. Que el país vea que todoslos días avanzamos con mayor celeridad para derrotaresos flagelos.
Acabemos con las bandas emergentes,mostremos con los hechos de la vida cotidiana que aquí cuandose perdona no se permite la reincidencia.
Afiancemos en resultados estapolítica de seguridad.La experiencia nos demuestra que cuando hay debilidaden el Gobierno en materia de seguridad, el terrorismocrece y aleja la paz.
Tenemos que ser totalmente firmesen nuestra política,eficaces y transparentes en su aplicación. Lafalta de eficacia estimula al terrorismo, la falta detransparencia desestimula la ciudadanía. Eficaciay transparencia es la consigna del ahora, mis compatriotasde la Policía.
Lo digo con el corazón. Ustedes saben que porrespeto a la institución, jamás he vestidoun uniforme militar o policivo. Pero también sabenque debajo de este traje civil hay un alma, los huesosy los músculos de alguien que se siente policíaen el cumplimiento del deber y, por ende, solidario contodos los policías de la Patria.
Por eso mi llamado es a definireste desafíocruento del terrorismo en nuestra democracia. Mi llamadoes a la eficacia, que es lo único que conducehacia la paz, y a la transparencia total, que es lo únicoque garantiza la confianza ciudadana.
No hay duda, hemos avanzado,pero tenemos que seguir avanzando más. Hemosavanzado contra el terrorismo, a pesar de que hay reveses.
No obstante las dificultadesque hemos tenido, en seguridad ciudadana también hay avances. Anoche veíamosque muchas ciudades colombianas, como Bogotá,presentan este año un decrecimiento en el homicidio,un decrecimiento en el robo de vehículos, un decrecimientoen los hurtos a residencias y a instituciones de comercio,pero todavía un problema mayor, en hurto a personas.
Tenemos problemas que todavía no hemos podidoponer en una línea de descenso en los indicadoresde seguridad, como en el Valle del Cauca.
En todas partes tenemos que mejorar.La seguridad no es para el Gobierno ni para una política, la seguridades un valor para la democracia, es un presupuesto paralas libertades, es una condición necesaria parael ejercicio de pluralismo, la seguridad es una fuentede recursos.
Innovemos todos los días sin a abandonar lo quenos ha resultado bien. Que rápidamente el grupoque se definió para avanzar en la lucha contrael robo de automotores, produzca sus recomendacionesy decisiones.
Imploramos al Congreso de laRepública para quenos apruebe la nueva Ley de Penas, la necesitamos. Lasexcarcelaciones que masivamente se dan a diario de delincuentesa quienes se les prueba la tipificación de delitosque maltratan mucho a la ciudadanía, esas masivasexcarcelaciones debemos frenarlas. No basta con la doctrinade los jueces de garantías, necesitamos la leymodificatoria de penas. Nuestra esperanza es el Congresode la República. Es necesaria su aprobación.
Además esas excarcelaciones que tanto dañole hacen a la seguridad, que desmotivan a la Fuerza Públicay crean desilusión y desencanto en la ciudadanía,también le crean una imagen negativa al nuevosistema penal acusatorio.
No es de la esencia del sistemaacusatorio la permisividad en materia de excarcelaciones.Pero como estas excarcelacioneshan coincidido con los primeros años de aplicacióndel Sistema Penal Acusatorio, en la ciudadaníase tiende a asociar las excarcelaciones que hacen dañoa la seguridad, con ineficacia del Sistema Penal Acusatorio.
Sé que el Congreso oirá la voz del Fiscal,de los ministros de Defensa y del Interior, la voz delpueblo colombiano que quiere los delincuentes en lascárceles, para que la gente que trabaja honradamentepueda estar tranquila.
Hace cuatro años no podíamos sustentarnuestra política de seguridad en cabecillas, eranecesario recortarles tentáculos. Hoy necesitamosmás celeridad en el hallazgo de los cabecillas.
Con afecto, con alma de policía, llamo a todoslos policías de la Patria para que avancemos enprocura de los cabecillas. Era tanta la fuerza del terrorismohace cuatro años, que era impensable sustentarla política en la orientación hacia loscabecillas.
El terrorismo no está derrotado, la culebra aúnse encuentra viva, pero le hemos desmantelado tentáculos.Es la hora de avanzar con mayor definición, concerteza, con paso firme hacia los cabecillas.
Este año, próximo a terminar, Colombiapodrá mostrarle al mundo que se han erradicadomanualmente más de 40 mil hectáreas decoca y que se han fumigado 160 mil.
Con el entusiasmo del Ministro,la Policía vaa hacer el esfuerzo para erradicar los últimosresiduos de amapola. Deseamos, pues, decirle al mundoque hemos erradicado toda la amapola.
Para el año entrante nos estamos preparando paraerradicar 50 mil hectáreas de coca manualmente.
He expresado a los mandatarioseuropeos que si bien la opinión pública de Europa no gusta dela fumigación, sí apoya la erradicaciónmanual, que por eso necesitamos un gran compromiso delos europeos en la erradicación manual, y un grancompromiso de toda la comunidad internacional para nuestroprograma de Familias Guardabosques.
Erradicación manual y Familias Guardabosquesconstituyen una dupleta excepcionalmente eficaz parair avanzando al propósito de terminar con la drogaen Colombia.
Eficacia y transparencia es consignadel ahora. Sin eficacia la ciudadanía se tiene que someter aguerrilla o paramilitares. Con eficacia la ciudadaníasupera el temor, la ciudadanía cree totalmenteen la Fuerza Pública. Con corrupción sepierde la confianza. Con transparencia podemos reclamarla confianza al interior y hablar con voz dura en elextranjero.
Se necesitan muchos apoyos delogística, loshemos incrementado y faltan muchos. Se requieren máspolicías, más vehículos, máscomunicación, más helicópteros,más armas, pero en un Estado de Opiniónlo que fundamentalmente se requiere es confianza delpueblo en las políticas de seguridad, y esa confianzareposa en dos pilares: nuestra eficacia y nuestra transparencia.
¡Por eso, en este nuevo aniversario de la Policía,con optimismo en Colombia, con solidaridad con nuestraPolicía, con solidaridad y afectos, afectos infinitoscon los familiares de quienes han sido asesinados, losconvocamos a que demos con toda determinación,con toda la garra, con toda la ardentía, la batalladiaria, en las 24 horas, por una Colombia, por una Colombiasin guerrilla, por una Colombia sin paramilitares, poruna Colombia sin bandas emergentes, sin pestes de lanaturaleza!
¡Por una Colombia sin narcotráfico, poruna Colombia sin corrupción, para que tengamosuna Colombia próspera, una Colombia con rectitud,una Colombia en armonía!
¡Muchas gracias, compatriotas de la Policía,adelante!
¡De su heroísmo, de su exposiciónal riesgo, depende en esta hora el futuro de la Patria!