CONSEJODE SEGUIMIENTO A METAS SOCIALES DE MONTERÍADiciembre 23 de 2005 (Montería – Córdoba)
Compatriotas:
Quiero dar a todosun saludo muy afectuoso. Mis compañerosde Gobierno y yo nos sentimos muy contentos de poderacudir esta mañana a Montería a realizaruna audiencia ágil, para evaluar con ustedes losdiferentes programas y compromisos del Gobierno Nacional,mirar donde vamos bien, donde tenemos dificultades, comolas corregimos.
En primer lugarlos quiero felicitar por este magnifico Centro quele da otra oportunidad a la cuidad de Monteríay al departamento. Quiero antes de entrar en los asuntosparticulares del departamento, objetos de esta audiencia,expresarle mi gratitud al pueblo colombiano por la laborque acaba de desempañar el Congreso.
Se han aprobadouna sleyes y unas reformas constitucionales muy importantes.Me quiero referir a la reforma constitucionalde congelación de la Cámara. Es importanteque el país entienda la dimensión de estareforma.
Yo le propuse alos colombianos un régimen unicameral,no tuve los votos en el Congreso. Le propuse a los colombianosuna reducción del Congreso, el tema no paso enel Referendo.
Encontramos quela alternativa era una reforma constitucional paracongelar la Cámara, porque si la Cámarano se congela y se aprueba el nuevo censo, podemos tener100 representantes más.
Afortunadamenteesa reforma constitucional acaba de aprobarse, fueuna especie de reforma constitucionalde consenso, fue una especie de reforma constitucionalque logramos gracias a que hizo consenso en las mayoríasparlamentarias. Muchas gracias al Congreso, ahí cumplimosuna responsabilidad con el país.
Es bien importantela ley que se acaba de aprobar que le da autonomía al Icetex. En este Gobierno hemospasado de una cartera de Icetex de 500 mil millones auna cartera de más de 800 mil millones, un granavance, pero insuficiente.
Hemos pasado de65 mil usuarios de crédito amás de 127 mil. Un gran avance, pero insuficiente.La Ley que nos acaba de aprobar el Congreso permite queel Icetex proceda como una entidad financiera, con autonomía,seguirá siendo estatal, pero procederá conautonomía.
Se implementaraen el primer trimestre y creo que para el segundo trimestre,o para el segundo semestre delaño, el Icetex le va ha mostrar unos resultadosmuy gratos, de enorme crecimiento de crédito yde cartera en favor de los estudiantes, especialmentede los estudiantes de los sectores medios y popularesde la Patria.
Este es otro gran logro del Congreso de la Republica.
Quiero agradecertambién el estatuto forestal.Muy controvertido, pero muy necesario. Voy a reunirmecon ambientalistas las próximas semanas para darlesla seguridad de que el estatuto forestal, protege elbosque natural. La idea es proteger totalmente el bosquenatural y estimular el bosque comercial.
En Colombia el estatutoforestal dispone que no se podrá tumbarun metro cuadrado más de bosque natural, so pretextode ampliar la frontera agrícola.
El estatuto mandaque tenemos que cuidar todos, absolutamente el bosquenatural. Por fortuna en nuestra Patria conservamos578 mil kilómetros cuadrados de selva.
Pero el estatutoresponde a una gran necesidad, a la necesidad de crecerel bosque comercial y en este departamentosí que es importante de hablar del tema, porqueaquí hay grandes posibilidades de bosque comercial.Yo creo que este departamento es uno de los líderesen Colombia en siembra de bosque comercial.Quiero contarles esto y guárdenlo en la memoria:mientras Chile exporta 2.500 – 3.500 millones dedólares al año de madera y derivados, Colombiano exporta. Mientras Chile tiene 2 millones y medio dehectáreas de bosque comercial, en Colombia hayapenas 170 mil.
Una hectárea de bosque comercial en Chile produce12 y medio metros cúbicos por año, aquí eldoble. Aquí la hectárea de bosque comercialproduce 25 metros cúbicos por año.
Chile esta en todoel sur del Continente, Colombia está enel centro del mundo. Cercano a todos los mercados.
Al principio delgobierno el Congreso nos ayudó conuna exención tributaria para los ingresos delbosque comercial, ahora el Congreso nos acaba de ayudarcon la protección del bosque comercial y con laprotección del bosque natural.
Sé que apenas estudien bien las cláusulas,cada uno de los artículos del estatuto, los ambientalistasvan a ver que se dio un gran paso adelante, que se respetanlas reservas de los indígenas, que se respetanlos territorios de las comunidades afro-descendientes,que se respeta totalmente el bosque natural y que seda un paso adelante sí, para darle estabilidady seguridad a quienes siembren el bosque comercial. Quieroagradecerle al Congreso también este paso.
Quiero agradecerleal Congreso habernos aprobado la ley que define lanueva normatividad tributaria, paralas zonas francas. Quiero agradecerle al Congreso queallí extiende la exención tributaria alleasing, que tanto le está ayudando a la industria.
Quiero agradecerleal Congreso que allí nos extendió laexención de IVA para los bienes de capital, quetanto está ayudando al crecimiento de la economía.
Hoy, 23 de diciembre,quiero desde Montería decirlea los colombianos, que este Congreso ha aprobado grancantidad de leyes en un Gobierno que en lugar de clientelismoimpuso la meritocracia. Yo creo que esa es una gran reformade la política. ¿Que por supuesto nos falta?Sí, nos falta, pero en este Gobierno en lugarde clientelismo ha habido meritocracia.
En este Gobiernoen lugar de auxilios parlamentarios ha habido una permanentediscusión con el pueblo,yo creo que los colombianos todavía no saben queesta agenda legislativa se ha aprobado sin clientelismoy sin auxilios parlamentarios.
Cuando empecé el Gobierno un distinguido vocerode la oposición me decía: “ustedno es capaz de terminar el Gobierno sin auxilios parlamentarios.Lo veremos ya al final del Gobierno entregando cuantiosassumas de auxilios parlamentarios”.
Pues bien, puedodecir que no hemos entregado un peso de auxilios parlamentarios,puedo decir que sustituimosel clientelismo por la meritocracia, a pesar de los ajustesque faltan y puedo decir que llegamos al año electoralsin adiciones presupuestales. Yo creo que eso es un granpaso para la transparencia de las costumbres políticasde la Patria.
Esta agenda legislativala ha aprobado un Congreso que no ha tenido auxiliosparlamentarios, un Congreso queha tenido que castigar los viejos vicios de la políticay asistir al nacimiento de la meritocracia.
Además de la meritocracia, hemos avanzado muchísimoen otros aspectos para transformar la política.Antes los maestros se designaban por nombramiento y muchasveces por recomendación política, llevamosen este Gobierno los dos primeros concursos para vincularlos maestros sobre méritos.
El Congreso de laRepública nos aprobó lascarreras administrativas, otros 120 mil cargos del Estadotienen que ser provistos por concurso. ¡No máspor politiquería¡.¡Qué bueno¡ hoy 23 de diciembre poderle darcuenta al país de esta agenda legislativa y delas circunstancias que han venido perfilando un cambiode la política en Colombia.
La economía empieza a comportarse bien. DesdeCórdoba le quiero decir a todos los colombianos,que el crecimiento que empieza a mostrar la economíaes muy superior al que se preveía al principiodel Gobierno. Al principio del Gobierno no nos atrevíamos-dada la crisis del país- a proponer crecimientossuperiores al 3 por ciento, el año antepasadofue superior al 4, el año pasado superior al 4y este año va a ser superior al 5.
El último trimestre el crecimiento de la economíaregistró 5,75. En el periodo de enero-septiembreel acumulado es de 5,10. El Banco de la Repúblicaha aceptado que la fórmula esconde parte del crecimiento.
En enero el Bancode la República avalará lareforma de la fórmula y estamos convencidos queesa reforma que una vez eso se haga, el crecimiento dela economía correspondiente al año pasado,va a ser del orden del 5 por ciento, y el crecimientode la economía correspondiente a este añova a ser del 6 por ciento.Quiero saludar también al Honorable Senador JuanManuel López, quien es el Presidente de la Comisióntercera del Honorable Senado de la República.
Estaba dándole los agradecimientos al Congreso,por la agenda legislativa aprobada, y dándolelos agradecimientos al Congreso por la circunstancia,de que esa agenda legislativa se ha aprobado sin auxiliosparlamentarios y con meritocracia, más concursode méritos de profesores, más la nuevaley de carrera administrativa.
Confío, que si Colombia sigue construyendo confianzapara invertí en el país, la economíacolombiana podrá estabilizar una tendencia decrecimiento elevada.
Cuando en enerode 2004 hablábamos de que habíaque llegar a un crecimiento del 5 por ciento, no se creía,porque eso no ha acompañado la historia económicade Colombia.
Cuando en marzode 2003 el país se sorprendíacon un primer registro de crecimiento de 3,75, tampocose creía por los años de bajo crecimientoque traía la economía colombiana. La economíacolombiana entre 1980 y el año 2002, creció aun promedio no superior al 2,3 por ciento, yo creo quehemos venido dando unos saltos bien importantes en los últimosaños.
¿Qué ha contribuido a eso? El avance dela Seguridad Democrática. Señores coroneles,falta mucho, pero ustedes han hecho un gran sacrificio.Ese sacrificio construye confianza para que se inviertaen Colombia.
El crecimiento dela economía no es un fin ensi mismo, el crecimiento de la economía es unmedio para unos fines sociales de gran importancia comoson, la eliminación del desempleo y la eliminaciónde la pobreza.
Las cifras preliminaresque tenemos también muestranque hasta septiembre de este año, en lo transcurridode este Gobierno, la pobreza ha disminuido del 57 al48 por ciento y van mostrando otra cosa, que si a ese48 por ciento se le restan los colombianos que estánrecibiendo subsidios en Bienestar Familiar, en Familiasen Acción, en otros programas, esa pobreza sereduce otros 12 puntos, pero no podemos estar contentos,un país con 48 por ciento de pobreza, es un paísque no garantiza la viabilidad de su democracia, aquí tenemosque acelerar la reducción de la pobreza.
Yo comparo esteresurgir de la economía, conuna persona que estaba muy enferma, que estaba hospitalizaday se empieza a sentir bien, y le da la cara al sol ysiente un gran alivio. La economía colombianaempieza a salir de cuidados intensivos, empieza a darlela cara al sol, empieza a mostrarse aliviada.
Pero esa personatiene que seguir en cuidados, la economíacolombiana tiene que seguir en cuidados, nos faltan unasreformas para consolidar en Colombia la confianza inversionistay hay que mostrarle al mundo a toda hora, que la confianzainversionista en Colombia se puede garantizar para quelos colombianos y los extranjeros inviertan en nuestraPatria, a fin de que esta Patria pueda superar el desempleoy erradicar la pobreza.
Quiero también saludar al doctor Guillermo Corrales,presidente de la Asamblea del Departamento y a la doctoraEleonora (Pineda), representante a la Cámara,quien en este momento se integra.
¿Gobernador y Alcalde, en qué orden quierenustedes que empecemos esta evaluación? ¿Conqué temas podríamos empezar?
Entonces escuchamosal señor Gobernador, al señorAlcalde, y tratamos estos temas ordenadamente a ver comohacemos de esta audiencia de evaluación, una evaluaciónpositiva.
A todos muchas gracias.