María ElviraArango, moderadora:Muybuenas noches, bienvenidos a esta “Maratóndel TLC: Uribe responde”. Es un ejercicio periodísticoque hace el Canal RCN, para acercar un poco a loscolombianos con el tema del Tratado de Libre Comercio.
Juan Eduardo Jaramillo, moderador:Desdeeste momento, 11 de la noche, 11 minutos, hasta lasseis de mañana, es decir durante siete horas,nuestros televidentes podrán plantearle preguntasal Presidente de la República, el doctor ÁlvaroUribe, sobre este tema del TLC. El responderá,por supuesto, los interrogantes.
ME:Presidente, buenas noches.Bienvenido.
Presidente de laRepública, ÁlvaroUribe Vélez:MaríaElvira, muchas gracias. Un saludo muy respetuoso.Muchas gracias, Juan. Muchas gracias a RCN. Muchasgracias a mis compañeros del Gobierno, alos Ministros, al equipo negociador, que nos acompañanpara responder esta noche las preguntas de loscompatriotas.
JE:Ynos van a acompañar,señor Presidente, durante siete horas, está enesa mesa el señor Ministro de Comercio Exterior,el doctor Jorge Humberto Botero. Está el doctorAndrés Felipe Arias, es el Ministro de Agricultura,el doctor Diego Palacio, el ministro de ProtecciónSocial, y el Negociador del Gobierno, el doctor HernandoJosé Gómez. Señores, muy buenasnoches.
ME:Paracomunicarse con este programa, bueno, es muy fácil. En este especialdel Canal RCN ustedes pueden comunicarse directamentecon líneas de teléfono o por internet.Si es por teléfono y le quieren preguntaral señor Presidente de la República,la línea es 01 8000 919969, y si estánen Bogotá: 5609923.
JE:Eso,María Elvira,si es por teléfono. Si son preguntas de correoelectrónico, nos escriben a la siguiente dirección:preguntastlc@presidencia.gov.co
ME:Oa la dirección delCanal:www.canalrcn.com.
JE:Correcto.
ME:www.canalrcn.com.
JE:Entremosen materia, señorPresidente, si le parece.
Presidente de laRepública:Claro,Juan Eduardo.
ME:La noche es larga,Presidente.
JE:Sietehoras tenemos a partir de este momento. Vamos aestar, como dijimos ahora,hasta las seis de la mañana. Queremos, señorPresidente, que en tres, cuatro minutos, usted leexplique al país, a su juicio, porque el TLCle conviene a Colombia.
Presidente de laRepública:Esteaño, el 31 de diciembre, termina un permisoque nos ha dado Estados Unidos, que los técnicosllaman una preferencia unilateral, para que nuestrosproductos puedan entrar a los Estados Unidos sin pagararancel. Eso nos ha permitido crecer bastante las exportacionesa Estados Unidos, generar empleo. Muchos colombianosme decían: ¿y por qué va a terminareste año? ¿Por qué no se lograuna extensión?
Ya se consiguió una extensión en el2002. Una nueva extensión es muy difícil.Todo indica que no hay las condiciones para esa nuevaextensión de un permiso unilateral. Ademásno es suficiente, porque quedan muchos productos porfuera y los inversionistas le tienen miedo. Dicen: ¿cómovamos a invertir en Colombia, si apenas hay posibilidadesdel mercado de Estados Unidos hasta el 31 de diciembre?De ahí para adelante es una incógnita?Entonces este Tratado busca que los productos colombianos,indefinidamente, tengan acceso al mercado de EstadosUnidos.
Hay unos productos norteamericanosque nosotros recibimos acá, que necesitamos recibirlos sin arancel,que no producimos acá, traerlos sin arancelnos ayuda muchísimo. Hay otros productos queal traerlos sin arancel, nos causan algunas dificultades,que tenemos que compensar. Y es justamente lo que vamosa ver.
Esto hay que pensarlo por lavía positiva ypor la vía negativa. Por la vía positivaes una gran oportunidad para Colombia: la posibilidaddel acceso al mercado más grande del mundo.Por la vía negativa, qué tal que no loconsiguiéramos. ¿Qué pasaríael primero de enero del año entrante con nosotrossin poder enviar unos productos a los Estados Unidosporque no podemos pagar el arancel allá? Porejemplo, las flores, los textiles, banano, confecciones,zapatos, otros productos agropecuarios. Muchos paísesdel mundo están hoy haciendo fila para podernegociar el acceso al mercado de Estados Unidos.
Los ministros que nos acompañan, coordinadospor el ministro Botero, el equipo negociador que nosacompaña, coordinado por el doctor HernandoJosé Gómez, durante 22 meses realizaronuna tarea, con toda la dedicación y el patriotismo,para adelantar esta negociación.
JE: Muy bien, señor Presidente. Para estatransmisión especial…
Presidente dela República:¿Cuántose demoró esa respuesta?
JE:Más de tres minutos,pero está muy bien, señor Presidente.
Presidente de laRepública:Uy,grave.
JE:Vamoshasta las seis de la mañana.
Presidente de laRepública:Vamosahora a editar la mente, a ver si las hacemos máscortas.
JE:Muybien. MaríaElvira, si a usted le parece, recordemos los teléfonosy la dirección electrónica, para quenuestros televidentes y nuestros oyentes se comuniquencon nosotros.
ME:Yno solamente estamos en esta transmisión especial por el CanalRCN. También estamos en RCN Radio y en RCNInternacional, en la cadena RCN en Nueva York. Losteléfonos son: 01 8000 919969, y si está enBogotá: 5609923.
JE:Yvamos a recordarles entonces la dirección del correo electrónico,para que ustedes hagan las preguntas, se las formulenal Presidente de la República.preguntastlc@presidencia.gov.cootravés de la página del Canal RCNwww.canalrcn.com.
ME:Señor Presidente,voy a hacerle yo la primera pregunta. Usted inscribió hoysu candidatura. ¿Cómo afecta eso elhecho de que esté explicando el Tratado deLibre Comercio y en calidad de qué está aquí sentado,como Presidente o como Candidato?
Presidente de laRepública:MaríaElvira, yo tengo que respetar la Ley de Garantías,y tengo que respetar la dignidad de Presidente de laRepública. En todo momento, en toda hora, procederé comoPresidente de la República, por supuesto teniendoen cuenta que hay una Ley de Garantías y unasnormas constitucionales que tengo que observar.
ME:Muybien. Tenemos la primera llamada telefónica,Juan Eduardo.
JE:Sí, señora.La primera llamada es del municipio de San Bernardo,en Cundinamarca, señor Presidente. Está Octaviano.Octaviano, buenas noches.
Octaviano, de San Bernardo, Cundinamarca:Muybuenas noches.
JE:¿Cómoestá?
Octaviano:Bien.SeñorPresidente, de parte de mi pueblo, San Bernardo,Cundinamarca, le damos un abrazo y un saludo muycordial, por la gestión que está haciendoal frente de la Presidencia de la República.De parte mía, le voy a hacer una pregunta.No sé hasta qué punto la oposiciónno entiende el TLC. Yo, que soy un tipo con una tecnologíaen sistemas, he entendido lo que el Presidente ysu gabinete han explicado. Entonces esta gente loesta haciendo es por hacerle a usted mala publicidadante el país. No se preocupe por eso, Presidente,porque para eso estamos con usted. La pregunta míaes: si la oposición está en contray está diciendo que el cuatro por mil lo vanacabar, entonces, señor Presidente, que elcuatro por mil lo maneja la gente que, máso menos, tiene recursos. Entonces, señor Presidente,debía no acabarlo, y ese cuatro por mil dejárseloa los productos que, dicen, que van a estar menosfavorecidos. Y de parte de mi pueblo, San Bernardo,Cundinamarca, estamos con usted, señor Presidente,en un 80 por ciento.
Presidente de laRepública:DonOctaviano, muchas gracias. Nosotros tenemos que crearen el país un ambiente de mucho respeto a todaslas opiniones, respetamos mucho las críticas.En este proceso el Gobierno procedió con lascartas sobre la mesa, operó un mecanismo quese llama: el Cuarto de al Lado. Estaban negociando,en nombre del Gobierno, los ministros, los negociadores.Y todos los sectores interesados, tenían laposibilidad de estar en una oficina contigua y fueroninformados, minuto a minuto, de todo lo que ocurrió.
Recuerdo que, ya al amanecerdel lunes, en algúnmomento le dije al ministro Arias que teníamosque tomar unas decisiones difíciles, cuéntelesa los gremios antes de que definitivamente cerremos.
Ha sido un ejercicio en elcual también todaslas vertientes del Congreso de la Repúblicahan tenido la oportunidad de participar. Ministro Botero, ¿cuántoscongresistas en promedio los acompañaron a ustedesa las diferentes rondas y cuántas rondas denegociación tuvo el Tratado?
Ministro de Comercio, Industria y Turismo,Jorge Humberto Botero:Presidente,hubo 15 rondas de negociaciones. El númerode parlamentarios en promedio que nos acompañarones elevado, pero el número exacto se lovoy a dar en un par de minutos.
Presidente de laRepública:Porqueyo tuve informes de que en algunas rondas habíamás de 40 parlamentarios colombianos.
Ministro de Comercio:Hubomás incluso, como 60 en promedio en las rondas.
Presidente de laRepública:¿Detodas las vertientes?
Ministro de Comercio:De todas las vertientes. A ver: las invitacionesque sehicieron fueron sin ningún sesgo. Se enviaron,antes de cada ronda, invitaciones a los Presidentesde Senado y Cámara, para que ellos los canalizaranhacia las distintas comisiones, y obviamente a lascomisiones segundas, que son las que tienen competenciaen estas materias.
De modo que en eso hubo unainvitación ampliaa todos los parlamentarios, fuera cual fuere su militanciapolítica. Pero también hicimos convocatoriaspara que asistieran a las rondas los representantesde las negritudes, de las comunidades raizales, delos indígenas.
Presidente de laRepública:¿Losgobernadores?
Ministro de Comercio:Losgobernadores nos acompañaron en muchas ocasiones.
Presidente de laRepública:¿Losalcaldes?
Ministro de Comercio:Losalcaldes varios, diputados también asistieron.
Presidente de laRepública:Yel debate de aquí en adelante tiene que serun debate solamente de argumentos. El Gobierno quierecumplir una tarea pedagógica: pedirles a loscolombianos que nos ayuden, que cada uno le cuenteal vecino. Esto, María Elvira, Juan Eduardo,no es la panacea. Acuerdos ideales no hay, pero esun gran paso para que Colombia piense en grande, proyecteen grande, actúe en grande.
Una pregunta: don Octavianohablaba de que el técnicoen sistemas. Hernando José, por casualidad ustednos puede decir, ¿qué les pasa a losprofesionales de sistemas en Colombia, a la industriade las sistematización, de los computadores?.
Jefe del EquipoNegociador, Hernando José Gómez:Indudablementeel TLC, Presidente, va a generar la necesidad de unamucha mayor inversión y todas las nuevas inversionesvan a tener un gran énfasis en sistemas y enautomatización. Esto lo que va a implicar esuna mucha mayor demanda por ese tipo de técnicos,de profesionales, y en ese sentido lo que se van esa abrir oportunidades a esos profesionales.
Simultáneamente, en el tratado tambiénestamos buscando que se abran oportunidades para empresasde servicios de, por ejemplo, de sistemas en los EstadosUnidos.Presidente de la República:¿Está buscandoesas oportunidades o ya las encontró?
Jefe de Equipo Negociador:Yalas hemos encontrado. Las hemos encontrado mediantela conformación de un comité que va apermitir la homologación de títulos,y de esa manera, al homologar títulos, lo quese va a poder es que muchos profesionales colombianos,empezando por ingenieros y arquitectos, puedan ofrecersus servicios en Estados Unidos.
Presidente de laRepública:Ustedespor qué no nos ayudan, María Elvira yJuan Eduardo, y alrededor de todo el tema de sistemasque planteó don Octaviano, le hacen al equiponegociador la preguntas que quieran, que considerenpertinentes.
Por ejemplo, yo le preguntabaal ministro Botero: Colombia, gracias la buen manejodel español,que la Ministra de Educación está haciendoun gran esfuerzo con las pruebas Saber para que mejoreel manejo de nuestra lengua, tiene grandes posibilidadesen una industria bien relacionada con los sistemasy con la tecnología de vanguardia de comunicaciones,que es la industria llamada los Calls Center. Qué buenosaber que les puede pasar a los colombianos en materade Calls Center.
ME:Peroes precisamente, Presidente, lo que queremos eneste ejercicio periodísticode RCN. No solamente que ustedes desde su casa puedancomunicarse con nosotros para preguntarle al Presidente,a los Ministros y a los asesores sobre el TLC, sobretodos los temas que involucra el Tratado de LibreComercio. También hemos querido preguntarlesa dirigentes políticos, a empresarios, a gremios,y por supuesto a gente de la calle, para que tenganlínea directa con el presidente Uribe.
Y vamos a empezar con elcandidato a la Presidencia, Antonio Navarro, queaprovechó este ejerciciode RCN para preguntarle al Presidente sobre el TLC.
Antonio Navarro, precandidato presidencial:Presidente,si el TLC es tan bueno como usted dice, sometámosloa referendo. Usted, con su prestigio, sabe hacer campañay explicarles a los colombianos por qué debenvotar Sí. Y nosotros saldremos a demostrar quees el peor negocio en la historia económicadel país. Que sea el pueblo, el ciudadano, elque diga la última palabra.
ME:Presidente…
Presidente de laRepública:Laverdad es que después de alguna experienciaque tuve con mi compatriota, a quien admiro y aprecio,el doctor Antonio Navarro, en el referendo del 2003,para pactar ahora un referendo con él sobreesta materia primero tendría que preguntarlea él si me va a acompañar para que lespidamos a los colombianos el sí. Y hay otropunto muy importante: la Constitución colombianaque usted aprobó, doctor Antonio, como copresidentede esa Asamblea Constituyente de 1991, le asigna alPresidente de la República una competencia,que es la dirección de las relaciones internacionales.
El ministro Botero me quiereayudar en la respuesta al doctor Antonio Navarro. ¿Ustedes hablaroncon él en este proceso?
Ministro de Comercio:Puessiempre estuvimos dispuestos a que él se vincularaal proceso. Estuvo en una ronda en Washington, tuvotodos los espacios, los aprovechó en la medidaque le pareció prudente y los dejó pasar,entiendo por razones políticas muy respetables.Pero sobre este tema del referendo hay varias consideracionesque hacer, Presidente. La primera de ellas es que entramosa la negociación con los Estados Unidos, poniendode presente que teníamos buenos y suficientespoderes para concluir la negociación, y sobreesa base ellos aceptaron negociar con nosotros. Sobrela base de la disposición constitucional queusted acaba de mencionar, que asigna al Presidentede la República la conducción plena ysoberana de las relaciones internacionales de la República,facultad que contempla o que incorpora la de celebrartratados internacionales, que deben ser ratificadospor el Congreso y luego validados en su dimensiónconstitucional por la Corte Constitucional.
Sería de alguna manera traicionar esa confianzarecíproca, que ahora que ahora les digamos queno nos sentimos titulares de esos poderes y que vamosa abrir un proceso de consulta o de referendo popular.
ME:Pero,Presidente, perdón,Ministro, por qué no me deja aquí yyo meto la cucharada: si hubiera referendo, en eleventual, como pide el doctor Navarro, ¿qué creeque pasaría en Colombia?
Presidente de laRepública:Mire,María Elvira, yo tengo que poner mucho cuidadoen las respuestas de esta noche. Porque una de lascosas que debo hacer es evitar, como Presidente dela República, que un debate sobre el TLC, quese ha debatido durante 22 meses y que ahora lo quenecesitamos es que todos los colombianos lo entendamosen su dimensión, veamos la gran oportunidad,se torne en un debate de coyuntura política.
Nosotros hemos procedido contoda la responsabilidad. Cuando yo asumí la Presidencia estábamospasando del ATPA, que era el permiso unilateral anterior,al ATPDEA. Casi no empieza el ATPDEA. Qué dificultadestuvimos. Y no fue fácil que los Estados Unidosaceptaran entrar a negociar con nosotros. Nos hemosgastado estos cuatro años de Gobierno convenciendoa Europa que empiece a negociar con nosotros. PorqueEuropa también nos da unos beneficios unilateralesque se van a vencer. Logramos prorrogarlos ahora, peroyo no creo que haya nuevas extensiones. Apenas haceunas semanas conseguimos el visto bueno de tres paísescentroamericanos para empezar a negociar con Colombia.Y como este es un tema de gran trascendencia para elpaís, yo no puedo convertirlo en un debate simplementede coyuntura electoral. Cualquiera sea el próximoGobierno, este Gobierno tiene la responsabilidad dedejar un camino despejado.
Sea Presidente cualquiera delos actuales candidatos, Colombia tendría un problema muy grave, y eseGobierno, si el primero de enero del 2007 se nos cierraa nosotros ese mercado de Estados Unidos. Qué talque allá no puedan entrar las confecciones nilos textiles nuestros, pero sí los chinos. Quea los Estados Unidos lleguen flores de otras partesy que entonces 100 mil empleados de las flores quedencesantes.
Qué tal que productos tan importantes parala generación futura de empleo, como el biodiesel,el alcohol carburante, en lo cual Colombia tiene grandesposibilidades, no puedan acceder al mercado de EstadosUnidos.
Y es que quién dijo que ahora estamos muy bien.Los niveles de desempleo en Colombia todavíason explosivamente altos. Si las condiciones de laeconomía nuestra fueran tan buenas, como dicenlos críticos del TLC, si los mercados que tenemosfueran suficientes, no tendríamos esta estrechez,ni esta falta de recursos, ni este desempleo. Nosotrosestamos partiendo de una economía con muchaestrechez de mercados, con alto desempleo, con muchapobreza. Entonces tenemos que buscar estos mercados.Mal negocio es quedarnos como estamos. Mal negocioes amanecer el primero de enero del 2007 sin poderacceder al mercado de Estados Unidos.
JE:Señor Presidente, ¿cuales su mayor preocupación con el TLC?
Presidente de laRepública:Yohe tenido preocupaciones…
JE:¿Quelo desvela en este tema?
Presidente de laRepública:Sí.Me desvelan dos cosas. Primero, la comprensiónde los colombianos. Por eso agradezco mucho a RCN esteespacio y a los ministros y a mis compañerosde Gobierno el esfuerzo, porque ellos vienen de pasarmuchas noches en vela en la ciudad de Washington.
Y me desvelan y me han preocupadotemas, como el tema del arroz, como el tema de laavicultura, pero yo creoque el ministro Arias ha logrado encontrar, no lassalidas ideales, nosotros habríamos queridola exclusión de esos sectores. No pudimos obtenerla exclusión de esos sectores, pero se hizouna negociación que, como lo dijera el Presidentede la SAC, permite que ese sector agropecuario, enesos subsectores, sea manejable en el TLC.
Y vamos a presentar, con laayuda de Dios, ahora en marzo, al Congreso, un proyectode ley concertado conel sector agropecuario que se llama “Agro, ingresoseguro”, para garantizarles a esos sectores apoyosde competitividad, apoyos de ingresos y apoyos de reconversión.
En el momento que ustedes lo tengan a bien, el ministroArias puede, a instancias de ustedes o a instanciasde algunos de los oyentes, dar unas explicaciones sobreesos temas, como el tema del arroz y el tema de laavicultura.
JE:Ytenemos pendiente el tema de los servicios informáticos.
Presidente de laRepública:Yocreo que es muy importante no olvidar los serviciosinformáticos, por ejemplo, los Calls Center.JE:Tengo entendido que tenemosuna, ¿eldoctor Hernando José Gómez?
Presidente de laRepública:¿Qué sugerías,Hernando José?
Jefe del Equipo Negociador:Sugería,Presidente, que Gabriel Duque, que fue el Negociadorde Servicios, nos ampliara un poquito este tema delas posibilidades que se abren en el mercado americanopara los prestadores de servicios y, en particular,que hiciera algún énfasis en este temade informática
Negociador de Servicios, Gabriel Duque:Efectivamente,lo que se trata un capítulo de servicios, aligual que un capitulo de inversión, es asegurarque nuestros prestadores de servicios e inversionistasno van a tener ni restricciones en el mercado americano,ni van a ser discriminados de ninguna manera. Tenemos,además, garantías de que vamos a teneracceso a toda la regulación y a toda la reglamentaciónde Estados Unidos para aprovechar estas oportunidades.
Y en lo particular de ingenieroso arquitectos y sectores de servicios profesionales,donde se requieran licenciaspara poder exportar los servicios, hemos conseguidouna cosa que solamente habían conseguido anteriormentelos australianos, y es la conformación de unainstitucionalidad dentro del mismo acuerdo, que aseguraque tendremos un espacio de trabajo para buscar lahomologación de estos títulos.
De modo que lo que nos quedaes un entorno, una seguridad jurídica de que no nos van a discriminar, quenos van a dar unas garantías de no ponernosabsolutamente ninguna traba, y será labor ymeta de los colombianos aprovechar esas oportunidades.
Presidente de laRepública:Gabriel,yo ignoro un tema, se lo pregunto: ¿hoy porhoy, Colombia tiene arancel para los computadores delos Estados Unidos?
Negociador de Servicios:Sí. ¿Cuántoes? Es del 5 por ciento, Presidente
Presidente de laRepública:Cincopor ciento. El tratado nos obliga a desgravarlos.
Negociador de Servicios:Así es.
Presidente de laRepública:¿Encuánto tiempo los desgravaremos?
Negociador de Servicios:Inmediatamente,apenas entre en vigencia.
Presidente de laRepública:Osea que ahí hay un gran alivio para la adquisiciónde computadores.
Yo le hice un ejercicio alTLC, María Elvira,Juan Eduardo. Hablando largas horas con los ministros,inclusive allá, en las comisiones de negociaciónen Washington, cogí una libretita de éstasy partía las hojitas en dos columnas, como enseñabanlos jesuitas: lo positivo y lo negativo. Encontré algunostemas preocupantes, manejables y superables. El resto,positivo.
Ahí empiezan a encontrar temas positivos. Lode los títulos profesionales para los colombianos,los computadores no van a tener arancel, las posibilidadesde instalar en el país más y másservicios de informática, como los Calls Center,que pueden ser grandes crecimientos de generaciónde empleo.
ME:Sí,vea, Presidente: empezamos a la 11 y pensamos queera mucho tiempopara hablar del TLC, y usted no sabe la cantidadde llamadas, de mensajes.
Presidente de laRepública:Déle,María Elvira.
ME:Sí, aquí tenemoscola. Hay una llamada de Nariño.
Presidente de laRepública:Cola,como hay cola para negociar con los Estados Unidos.
JE:Puesla cola que tenemos aquí de los oyentes es bastante grande, Presidente.Vamos a recibir al señor Ariel Ortega, está enel municipio de San Pablo, en el departamento deNariño. Don Ariel, buenas noches.
Ariel Ortega, deSan Pablo, Nariño:Muybuenas noches, Presidente, ¿cómo está? ¿Sise acuerda de mí o no?
Presidente de laRepública:Hombre,cómo no me voy a acordar de Ariel Ortega, concejalde San Pablo, en el norte de Nariño. Amigo mío,pero que no vayan a decir ahora que le dieron roscaen la entrada de la llamada telefónica, Ariel.
Ariel Ortega:Presidente, esun placer inmenso poderlo saludar y felicitarlo porese gran paso que Colombia da en este momento.
Presidente de laRepública:¿Ibasa preguntar algo?
Ariel Ortega:Sí, señorPresidente: lo que ocurre es que San Pablo es cafetero.Yo del TLC he escuchado que tiene muchos beneficios,pero para nosotros los cafeteros, los campesinosque somos subdesarrollados, ¿qué hayrespecto para el café?
Presidente de laRepública:Gracias,Ariel. Aquí esta el Ministro de Agricultura,están los negociadores de agricultura y está JuanLucas Restrepo, negociador muy brillante, quien ademáses representante del Gobierno Nacional ante la FederaciónNacional de Cafeteros. Ministro Botero, ministro Arias, ¿cómoexplican lo del Café?
Ministro de Agriculturay Desarrollo Rural, Andrés Felipe Arias:Buenasnoches a Ariel. El café es un sector quetiene enorme ventajas con el Tratado de Libre Comercio,por un motivo. O por dos. Uno que tiene que vercon los esfuerzos que se va a hacer para reconocerla marca Café de Colombia, lo cual es unesfuerzo de este país y de ese sector. Ysegundo, por algo técnico que se llama los “requisitosde origen” para los cafés que pudieranentrar a Colombia, los cafés ya procesados.
Yo quisiera que el señor Jairo Montoya, quefue el negociador de la mesa industrial, explicaraen detalle cómo fue el resultado del tema decafé para Colombia.
Presidente de laRepública:Mientrasle pasan la palabra, mientras le llega el balóna Jairo, déjenme decir: yo recibí unacarta de la Federación Nacional de Cafeterosdiciéndome que quedaban plenamente satisfechoscon la negociación.
Yo he tenido el temor de queel mundo empiece a olvidarse de la marca Café de Colombia, Juan Valdez, yempiece simplemente a reconocer esas marcas de comercializadorescomo Starbucks, etcétera. Por eso este Gobiernoemprendió con la Federación el procesode las tiendas Juan Valdez, la promoción decafé orgánico, de cafés especiales.Y a todo eso, para apoyar el café de origende Colombia y toda esta estrategia de estímuloal café orgánico, al café, a loscafés especiales, yo creo que nos ayuda muchísimo,a todo eso le contribuye el TLC
Negociador de la mesa industrial, JairoMontoya:Sí, señorPresidente, se puede decir también que elcafé colombiano tiene asegurado el ingresoal mercado de los Estados Unidos, completamentelibre de aranceles, de manera indefinida en lefuturo. Si bien este producto antes gozaba de algúnacceso preferencial a ese mercado, ahora, con elTratado de Libre Comercio, se le introduce unaestabilidad a este acceso que le asegura esa permanenciael café colombiano que, como sabemos, dependeen buena medida del mercado de los Estados Unidos.
Hay unos aspectos adicionalesque fueron objeto de conversaciones y de acuerdoscon los Estados Unidosen esa materia. Por ejemplo, lo relativo al controlde calidad del café. Colombia tradicionalmenteha ejercido un control para garantizar la calidad delcafé colombiano en los mercados internacionales.Normalmente, en los acuerdos de libre comercio loscontroles, incluidos los controles a la calidad, sonobjeto de escrutinio, de discusión, en algunoscasos se propone deje de aplicarse este tipo de medidas.Y en las conversaciones con Estados Unidos se logró mantener,por parte de Colombia, la política para continuarejerciendo este control de calidad en las exportacionesde este importante producto.
Otro aspecto, también de vital importancia,tiene que ver la contribución cafetera que secausa en el momento de la exportación de café.
Presidente de laRepública:¿Lacontribución es el ingreso de la Federación?
Negociador de la mesa industrial:Cómono, que nutre el Fondo del Café y que ha sidoun gran instrumento.
Presidente de laRepública:Eneste Gobierno es la más baja histórica,porque ahora le estamos trasladando al productor colombianoel 94 por ciento del precio externo. ¿Qué pasó conla contribución en el Tratado?
Negociador de la mesa industrial:Enel Tratado, en los tratados de libre comercio, normalmentese asumen compromisos para eliminar impuestos, cargaso gravámenes que afecten las exportaciones.Y como quiera que la contribución cafetera secalificaba, en efecto, como un gravamen a la exportación,la materia fue discutida con Estados Unidos, y EstadosUnidos aceptó en el marco de estas negociacionesque Colombia pudiera continuar también utilizandoeste instrumento.
Presidente de laRepública:Ahí hayun tema. Por épocas nosotros tuvimos cero arancelpara entrar con el café verde a Estados Unidos,pero gran arancel y otras barreras para entrar conel café industrializado. ¿Cómoqueda eso?
Negociador de la mesa industrial:Esoqueda también liberado.
Presidente de laRepública:Sia mí me llaman de Pereira ahora, de Marsella,Risaralda: si vamos a exportar una carga de café,de café verde, o vamos a exportar un café industrializadoen tarritos.
Negociador de la mesa industrial:Quedaigualmente garantizado el acceso al mercado de losEstados Unidos, el día primero de la entradaen vigencia del tratado.
Presidente de laRepública:Osea con cero arancel.
Negociador de la mesa industrial:Concero arancel. Y un punto adicional, si me permiten.Como sabemos, el café de Colombia ha encaradoen el mercado de los Estados Unidos dificultades, porel uso indebido del nombre del Café de Colombiaen la comercialización de este producto. Usualmenteen el mercado de los Estados Unidos aparecen productoscon el nombre de Café de Colombia, cuando elcontenido no es ciento por ciento Café de Colombia.La materia fue también discutida a fondo conEstados Unidos, y se concluyó finalmente enla creación de modalidades y de mecanismos,por ejemplo, a través de reuniones y gruposde trabajo que tendrán a su cargo el análisisde este tema, con el objeto de proteger el nombre delCafé de Colombia y evitar esa distorsiones yesos usos indebidos en el mercado.
ME:Unose los sectores máscomplicados a la hora de la negociación puesfue agricultura. Consultamos a los gremios y haymuchas preguntas para usted. El presidente de Fenalce,Luis Eduardo Quintero, le tiene una inquietud delos cereales.
Presidente de Fenalce, Luis Eduardo Quintero:SeñorPresidente, quisiéramos preguntar, en arasde la equidad que exige la Constitución Nacionaly que ofreció el Gobierno, ¿con quepagó Estados Unidos el acceso inmediato queColombia entregó? Cuatro millones y mediode toneladas el primer año, que van a entrara cero arancel de maíz, trigo, soya, tortade soya, cebada. Nos interesaría saber: ¿conque pagó Estados Unidos el ingreso sin arancelel primer año de estos productos?
Presidente de laRepública:Yopediría que dividamos la respuesta, que demosvarias respuestas. Primero: ¿cuál esla compensación? Segundo, ministro Arias, permítanmea mí hacer en el segundo punto una introducciónsobre algunos de estos productos. Y tres: hablemosdel proyecto de ley a concertar con los gremios. Seconcertará también con el doctor Quintero, éllo sabe, para que los agricultores de estos productostengan ingreso seguro.
Ministro de Agricultura:Sí,señor Presidente, como todos sabemos este acuerdoes recíproco, y tiene equidad en el sentidode brindarle a Colombia también un acceso muyimportante al mercado norteamericano en los productosen los cuales tenemos grandes oportunidades de exportación.
Déjeme empezar por lo siguiente: con el tratadologramos fijar y garantizarle a nuestro paístodas las preferencias del ATPDEA, que hasta antesdel tratado teníamos que ir a buscar cada doso tres años en el Congreso norteamericano. Yesto es muy importante, porque va a garantizar a nuestrosproductores del campo, ventajas frente a otros paísesen sectores como la flores, las frutas, las hortalizas,toda la agroindustria o gran parte de la agroindustriay los cigarrillos. Y eso es importante, porque es porquellegar a ese mercado.
Presidente de laRepública:Cítricos,mango, nuez de macadamia, cardamomo, pimentón,el sector hortícola. Ahora que llamaban de Nariño,hace poco en un foro empresarial en Nariño medecían que ellos están desarrollando,por iniciativa nariñense, un sector hortícolamuy importante, que necesitaban TLC para exportar aEstados Unidos. E inclusive me dijeron: Presidente,no basta con que le pongan ayudas al aeropuerto dePasto y que lo pongan a funcionar de noche. Hay quecrecer el aeropuerto de Ipiales para poder exportardesde Ipiales.
Entonces ahí esta hablando el ministro Arias,María Elvira, de la primera parte de la respuestaque hay que darle al doctor Quintero. ¿Por qué esequitativo?
Ministro de Agricultura:Presidente,pero falta mucho más de lo que vamos a poderllegar a los Estados Unidos. Todos los productos derivadosdel aceite de palma, los productos derivados del caucho,del cacao, los productos forestales, los productosde la piscicultura, como la tilapia, que tiene enormesoportunidades para llegar a Estados Unidos. Sectoresagroindustriales muy importantes.
Presidente de laRepública:Productosque apenas estamos empezando a producir, como el alcoholcarburante para los vehículos, que apenas vamosa empezar a producir, como el biodiesel a partir deaceite de palmas.
En estos días la panela, que estaban quebradoslos paneleros, se ha mejorado 200 pesos el kilo, faltamucho más. Gracias a que se empieza a ver quehemos mejorado la posibilidad de que Colombia exporteazúcar y que vamos a exportar en el futuro enormescantidades. Lo que seamos capaces de producir de combustiblesbiológicos.
MEA:Peroseñor Presidentey Ministro, déjeme le insisto en la preguntadel doctor Quintero, porque ellos se consideran unosde los perdedores en toda esta negociacióndel TLC. Ellos como los representantes de los cerealerosen el país, creen que salieron perjudicados.
Ministro de Agricultura:Puesyo terminaría primero la respuesta sobre lareciprocidad y la equidad, antes de entrar al temade cómo vamos a manejar, con sensibilidad ycon un esquema de compensación que ya hemostitulado, “Agricultura, ingreso seguro”,estos sectores.
También tenemos un acceso muy importante enproductos lácteos, por ejemplo, los quesos.Tenemos la posibilidad de llegar el primer díacon 4.600 toneladas de este producto, y otras más,para llegar a 9 mil en los diferentes derivados lácteos.
En los productos cárnicos, para que nuestraganadería pueda llegar allá. En tabacotenemos un acceso preferencial para 4 mil toneladas.Es decir, como un concepto general, hay reciprocidady tenemos grandes oportunidades.
Hicimos un cálculo, señor Presidente,muy rápido, de cuánto comercio representaalgunas de las concesiones que Estados Unidos le dioa Colombia en el Tratado de Libre Comercio. Hay unestimativo inicial, en el comercio que ya existe yno en el que se va a generar a partir de ahora, está cercanoa los 600 millones de dólares, lo cual es bienimportante en materia de comercio.
Yo no sé si usted quiere,Presidente, continuar con la segunda parte de larespuesta hablando de algunosde los sectores.
Presidente de laRepública:No,María Elvira, por ejemplo. Veamos cereal porcereal. Trigo, cebada. Eso lo perdió Colombiadesde principios de los 90. ¿Y qué hahecho este Gobierno? Este Gobierno ha hecho dos cosas.Primero ha dicho: si nosotros consumimos millón300 mil (me corrigen, me corrigen, compañeros,voy a hablar en cifras aproximadas), si nosotros consumimosmillón 300 mil hectáreas de trigo aproximadamente,toneladas, y producimos menos de 90 mil, lo importantees que ese trigo que entre al país, entre sinarancel ¿Cuánto beneficia eso a los consumidores?
Yo no diría que vaya a abaratar el pan de lanoche a la mañana, pero sí le va a frenarla tendencia alcista. Y este país tiene quepensar en los consumidores. Y les hemos dado una grangarantía a los productores, anterior al TLC.Este Gobierno ha honrado el compromiso de garantizarlos mecanismos para comprar a precio equitativo lacosecha de trigo, en los lugares donde todavíase produce, como en Yacancuer, Nariño, o comoen algunos municipios de Boyacá. Los triguerospueden tener esa certeza. ¿En cebada qué hanpensado, Ministro?
Ministro de Agricultura:Presidente,en cebada también el acceso será inmediato,sobre todo en la cervecera. En la que es para otrosusos, como la forrajera, hay un plazo de tres años.Pero ahí es importante el mismo argumento queusted ha dado para el tema del trigo, porque en realidadel consumo en Colombia de cebada es más o menosde 214 mil, 215 mil toneladas, y tenemos que importarcomo 210 mil. Sólo producimos cinco mil toneladas.
Presidente de laRepública:Ya los productores de esas cinco mil toneladas de cebadase les garantiza la absorción, y cuando toquesubsidiarlos para el precio equitativo, se les subsidia.Pero maíz.
Ministro de Agricultura:Presidente,en maíz es muy importante que tengamos en cuentalo siguiente: Colombia cada año y cada vez conun mayor crecimiento, consume más de tres millonesde toneladas de maíz, el que se utiliza paralos alimentos balanceados, para la avicultura, parala porcicultura.
Presidente de laRepública:Entotal el consumo de maíz cuando lo consolida, ¿asciendea cuanto, Ministro?
Ministro de Agricultura:Esmás o menos tres millones doscientas, tres millonestrescientas mil toneladas, Presidente. Y sóloproducimos en ese maíz amarillo tecnificado,que es para esos alimentos balanceados, menos del millónde toneladas. Entonces Colombia tiene que importarun poco más de dos millones de toneladas, yen la negociación así quedó establecido.Inicialmente vamos a poder importar a cero arancelesas dos millones de toneladas.
Presidente de laRepública:Cuandousted importa a cero arancel, ahí le aparecenlos beneficiados: los consumidores y tambiénlos industriales. Eso va a ser menos costo para laporcicultura. El marranito es en buena parte maíz,la gallinita en buena parte es maíz.
Ministro de Agricultura:Elpollo es maíz. La avicultura tiene un gran componentede maíz.
Presidente de laRepública:Ypara el productor de maíz. Por eso es muy importanteasumir estas responsabilidades y en frente de los colombianos.El proyecto de ley “Agro, ingreso seguro” comprometerá alGobierno, y el Gobierno lo va a honrar con vigenciaspresupuestales futuras, que es como poner cheques deltesoro nacional, títulos valores del tesoronacional, el Gobierno lo va a honrar, para que en elmomento que toque completarle el ingreso al productorde maíz o de algunos de estos cereales, se lecomplete.
JE:Señor Presidente, ¿hacecuanto que no va a Pitalito en el Huila?
Presidente de laRepública:¿Hacecuánto no voy a Pitalito? No, hace poco estuveen un Consejo Comunitario allá.
JE:Lepregunto porque tenemos una llamada de Pitalito.Está don FernandoVargas. Don Fernando, buenas noches.
Fernando Vargas, de Pitalito, Huila:Muybuenas noches, doctor Álvaro Uribe Vélez.Mano dura, corazón grande. Lo felicito porsu nueva campaña.
Presidente de la República: Hombre, no hablende campaña esta noche.
Fernando Vargas :No,tranquilo, doctor. No le pare bolas a la genteque lo molesta,lo perturba. Pero, por eso le digo, mano dura y corazóngrande.
JE:Don Fernando, supregunta.
Fernando Vargas:Lapregunta mía es: ¿la educaciónesta incluida y en el TLC?
Presidente de laRepública:Qué buenapregunta, Fernando. Lo que tenemos que hacer ahoraes mejorar la educación, para que los colombianossean más competitivos. ¿Hay algo queafecte la autonomía colombiana para la educación?
Negociador Gabriel Duque:No,Presidente. Cosas como la educación públicay la salud se excluyen de las disciplinas del acuerdo.De modo que Colombia guarda toda discrecionalidad paradesarrollar políticas en estos sectores.
Presidente de laRepública:Esodéjemelo hasta ahí, sin prejuicio delo que quiera complementar, doctor Gabriel. A los compatriotashay que decirles: el texto del tratado muestra claramenteque la educación y la salud pública notienen ninguna interferencia de parte del tratado. ¿Estoyen lo cierto?
Negociador:Salvola obligaciónde ser transparentes en nuestra regulación alrespecto, Presidente.
Presidente de laRepública:Deser transparentes en nuestra regulación, ¿a?
Negociador:Enla políticay la regulación que hagamos sobre la educación,tenemos una obligación de ser transparentes.Pero podemos ser discriminatorios, podemos poner restricciones,podemos poner todos los elementos de política.
Presidente de laRepública:¿Qué pasahoy con los títulos universitarios y qué pasará conla aplicación del tratado?
Negociador:Básicamentelos países guardan la discrecionalidad paraestablecer sus estándares, y estamos en el momentoestableciendo y desarrollando un sistema de certificación,que cada vez vamos mejorando. Esa es una de las cosasque cada uno de los países mantiene como discrecionalidad.Pero es una cosa muy importante para asegurar la posibilidadde exportación de servicios de nuestros profesionaleshacia adelante. Por eso, como lo mencioné anteriormente,esa autonomía que tenemos la vamos a operacionalizardentro del tratado, con el compromiso que tenemos detrabajo conjunto hacia la homologación.
Presidente de laRepública:Lesvoy a proponer algo. Puntos de alguna pregunta quese nos queden sin responder, vamos anotándolosy en otra pregunta los respondemos.
ME:Ysin quererle echar puyas, Presidente, ni másfaltaba…
Presidente de laRepública:Nome eche puyas, que yo ahora yo no puedo responder puyas.
ME:Queno parezca esto un Consejo Comunal, porque tenemosmuchas preguntas y ademáscon tanto invitado…
Presidente de laRepública:Nose preocupe que en los Consejos Comunales no intervienensino 150 personas.
ME:Precisamente,Presidente, tenemos más de 150 en cola yla noche es larga.
JE:Yllamadas telefónicastambién.
ME:Sí, que nos toca aquí comoagilizar.
Ministro de Comercio:Déjenmedecir una cosa. Como se dice en lenguaje de computadores,yo voy haciendo notas si me han quedado en los temasque se han tocado. Y unas respuestas que quisiera darpara que en algún momento las demos. Sobre lacalidad del proceso, sobre la naturaleza del procesomismo de la negociación, hay muchas cosas importantesque contar, y yo quisiera que las pudiéramoscontar.
Sobre el tema del referendodel que habló eldoctor Navarro Wolf, yo tendría algunos comentariosadicionales que pueden ser útiles, Presidente,cuando usted lo considere. Y me muero de la gana deintervenir sobre lo que dijo Luis Quintero.
Presidente de laRepública:Deuna vez, Ministro, un puntico y los otros mástarde, sobre lo que dijo el doctor Quintero. Que con élhay que concertar la ley de “Agricultura, ingresoseguro”.
Ministro de Comercio:Desdeluego, sí. Pero hay una cuestión muyinteresante en la forma como él formuló supregunta y es ésta: ¿cómo pagaronlos Estados Unidos por un determinado acceso a nuestromercado? Pues bien, independientemente, sobre todocon ciertos prontos muy sensibles para Colombia, quetienen que desgraduarse gradualmente, la pregunta deQuintero implica una asunción que es equivocada,y es que las importaciones son malas y las exportacionesson buenas.
En realidad el país que exporta se beneficiaporque accede a mercados, pero los países queimportan también se benefician. Se beneficianporque adquieren en el exterior aquello que no puedenproducir o que no producen en condiciones competitivas.En realidad uno exporta para obtener recursos en monedaextranjera, que destina fundamentalmente adquirir importaciones.
Si uno no necesitara importar,no tendría paraqué exportar. Por eso en general cuando lasexportaciones crecen, simétricamente las importacionestambién. Y el presidente dio un ejemplo en el ámbitoagropecuario de las ventajas de importar y yo lo quieroretomar y traer uno al ámbito industrial.
Colombia produce algo así como el tres porciento de sus necesidades de trigo. La produccióntriguera nacional está cayendo desde mucho antesde la fecha que usted dijo, está cayendo desdelos años 60. No hay ningún paísen el mundo, que esté en el trópico yque sea competitivo en la producción de trigo.O sea, pensar que vamos a ser competitivos en la producciónde trigo, es soñar.
Hay que proteger una produccióncampesina, y eso es lo que estamos haciendo. Perode resto, quevengan las importaciones y que eso sea sin arancel,beneficia a los consumidores y beneficia a los transformadores.Pero no se si quiera, bienes de capital y bienes intermediospara la industria que es muy importante.
Presidente de laRepública:Téngaloahí, que irán viniendo las preguntas.Mire, esta pregunta de Pitalito de la educaciónes muy importante. A mí me preguntaban hacepocos días en un consejo comunitario, en Boyacá,el sábado: Presidente, ¿es verdad queel TLC acaba con la educación pública?Por Dios, hay que decirles a los colombianos: no creamosen eso. Al contrario, la vamos a tener que fortalecerpara ser competitivos.
Me preguntaron en el Cauca:Presidente, ¿esverdad que el TLC vende el agua del Macizo Colombiano?Tuvimos unas discusiones muy álgidas en el Caucapor eso. Al contrario, este es el primer acuerdo quefirma los Estados Unidos donde hay una carta anexade respeto a la biodiversidad.
Me han preguntado por temas parecidos. Es muy buenorecibir preguntas como la de Pitalito para ser aclaraciones.
JE:Presidente,tenemos, a propósitodel tema de educación, varias inquietudesde gente que, a través del chat, quiere hablarsobre el tema. Pero tenemos al precandidato liberalRodrigo Rivera, que tiene una inquietud para usteden este momento.
Precandidato presidencial Rodrigo Rivera:SeñorPresidente, ¿no cree que haber negociado esteacuerdo comercial con los Estados Unidos, sin unprevio acuerdo nacional entre los partidos y el Gobiernoen Colombia, y lanzando la señal de que detodas maneras se firmaría el TLC, debilitó laposición colombiana en la mesa de negociaciones?
Presidente de laRepública:EnColombia hemos intentado muchos acuerdos en vano. Yorecuerdo que este Gobierno hizo con el oficialismoliberal, y el doctor Rodrigo Rivera participó allí,un acuerdo de la reforma constitucional contra el terrorismo,y después la votaron negativamente.
El ministro Sabas Pretelt,con la mayor apertura, buscó un acuerdo para la reforma tributariaestructural. Y no fue posible. Nosotros hemos pasadocuatro años, dialogando sobre lo divino y lohumano con el pueblo colombiano, con los parlamentarios,con los gobernadores, con los alcaldes. Uno tiene queexaminar es con el resultado del Tratado, si la posicióncolombiana fue débil o fue fuerte.
Yo creo que comparativamentecon lo que ha ocurrido con otros países del mundo, el tratado de Colombiaes mejor. Eso muestra una posición colombianafuerte. Ahora, a mí me da mucha pena, pero loque pasa es que a uno no lo pueden seguir invitandoa acuerdos nacionales, simplemente para que las cosasn se hagan.
A mí me invitó el oficialismo liberala un acuerdo sobre la ley antiterrorista, simplementepara que no se hiciera, después no votaron porella. Me invitaron también a un acuerdo sobrela ley de justicia y paz, simplemente para que no sehiciera, y el acuerdo fue que salieran a decir queel Gobierno lo que quería era darle impunidadal narcotráfico y a los paramilitares.
Ahora, aquí han participado ampliamente todaslas vertientes del Congreso de la República.
ME:Letengo, señor Presidente,una pregunta desde Cali. El señor Jaime Salazarestá en directo con nosotros. Don Jaime, buenasnoches, lo escucha el Presidente.Jaime Salazar, de Cali:Presidente,un gustazo estarlo viendo aquí por televisión. Tengo clarísimoque el tratado es muy bueno. El interés general primasiempre sobre el particular. Se sabe que hay unos sectores golpeados,pero que hay unas medidas. Mi preocupación es ésta,mi pregunta. Así como oía yo al Ministro Gallegopedir plata para las obras, para las vías, para la adecuaciónde puertos que se necesitan. Yo voy al campo por cuestiónde mi trabajo y hay una gran inquietud en el campo, que fue elsector agropecuario más golpeado. Allí ahora sevio en una avalancha de la guerrilla, que está copandolos espacios que dejaron los paramilitares, porque el Gobiernono ha podido llenar con el Ejército esos espacios. Entonceshay una doble preocupación en el campo. El sector agrícola,más la inseguridad que hace dos meses, tres meses vienearreciando. Gracias Presidente.
Presidente de laRepública:DonJaime, ¿en qué parte del Valle del Cauca?Yo tomo nota. En realidad, hemos tenido problemas enmuchos sitios. Nosotros no podemos pensar que la seguridadde los colombianos pueda estar en manos de los paramilitares.La única seguridad que debemos tener los colombianos,además la única lícita, la únicatransparente, la única que nos da confianza,es la seguridad de nuestras fuerzas institucionales.
Pensar uno que está seguro porque lo estáncuidando los paramilitares, es como dormir en una jaulacon una mapaná: en cualquier momento uno perece.Yo le reconozco, sí, que tenemos muchísimasdificultades en unos sitios del país. Por ejemplo,ayer dieron en Córdoba de baja a tres reinsertados:se habían reinsertado, se había desmovilizado,el Gobierno había procedido con toda generosidadcon ello, y estaban traficando con droga y extorsionandola gente.
Y en otros partes se ha retiradolos paramilitares, ha llegado la guerrilla, estamoshaciendo el esfuerzo,con la expansión de la Fuerza Pública,etcétera. Dígame el sitio del Valle delCauca, yo más tardecito, por la mañana,hablo con el señor General Pérez, comandantede la División, a ver cómo copamos eso.
JE:¿Don Jaime Salazarestá en la línea telefónicatodavía?
ME:Ya se fue
JE:Ya perdimos la llamada
Presidente de laRepública:Entoncesque me ayudaran donde está el control de esto,a ver si es posible saber de qué númerollamó él y comunicarlo con el señorGeneral Pérez.
JE:DonJaime Salazar seguramente está también en estos momentos en sintoníacon nosotros, para que vuelva y se comunique connosotros. Sergio Angulo está en Bucaramanga,a través del teléfono, señorPresidente. Don Sergio, buenas noches.
Sergio Angulo, de Bucaramanga:SeñorPresidente, muy buenas noches, desde aquí dela ciudad de Bucaramanga lo saludo muy cordialmente.Le quiero decir, señor Presidente, que ustedes el mejor Presidente de los últimos años,y los santandereanos lo vamos a seguir apoyando.Mi pregunta es muy sencilla. Cómo Bucaramangaes una ciudad líder en el sector del calzado,y hay muchas especulaciones sobre el TLC, quisieraque nos comentara: ¿cuáles son losbeneficios que el sector del calzado va a tener?Porque sabemos que el TLC había que firmarloy bien hecho, señor Presidente, porque sino nos íbamos quedar muy atrasados.
Y para terminar decirle,que los bumangueses y los santandereanos lo seguiremosapoyando, porquesu Gobierno ha sido el mejor de lo mejor. Y muchasgracias y buenas noches a todo el equipo que le colaboró enla firma del tratado.
Presidente de laRepública:Gracias,Don Sergio. Ministro, doctor Hernando José, ¿quiénpuede contestar tema específico del calzadoen 30 segundos?
Jefe del Equipo negociador:Sí,señor, en 30 segundos. Todos los beneficiosdel Atpdea, de las preferencias del Atpdea, quedaronconsolidados en forma permanente. Adicionalmente paraalgunos calzados sintéticos, que no teníamospreferencias, ya se obtiene, entrada cero arancel desdeel primer día de vigencia del tratado. Y porotra parte se acordó lo que se llama una “reglade origen”. Una regla de origen es que el componentedel calzado tiene que tener una mínima participaciónde insumos regionales. Logramos mantener un nivel deinsumo regional razonable, que garantiza que no vamosa tener simplemente maquila, sino que tambiénvamos a impulsar la producción de insumos regionales,pero a la vez con suficiente flexibilidad para exportar.
Presidente de laRepública:Sidon Sergio Angulo de Bucaramanga quiere enviar zapatosa Estados Unidos, ¿qué tiene que hacer?
Jefe de Equipo Negociador:Yateniendo el acceso inmediato, simplemente tiene quellenar una serie de calidades que se requieren en losEstados Unidos. Hay algunos ejemplos de exportadoresmuy exitosos, como la Cooperativa de Medellín,que ha logrado llegar a la ciudad de Houston, en formamuy exitosa, con toda su producción. Tambiénhay varias fábricas en Bogotá. Yo creoque a través de Proexport pueden señalarlea Don Sergio cómo puede.
Presidente de laRepública:Yaque lo menciona, pienso que es bien importante queProexport empiece ahora a aumentar la oferta de serviciosde información a los exportadores colombianos,para prepararse para utilizar mejor ese mercado.
Ministro de Comercio:Claro,pero déjeme complementar esto, que es muy importante.Los grandes competidores en los productos de calzado,para nosotros en el mercado de Estados Unidos, sonChina y Brasil. Ninguno de los cuales tiene presenciaen el acceso a ese mercado. De modo que haber consolidadonosotros cero arancel, cuando nuestros principalescompetidores tienen arancel, mejora sustantivamentela competitividad del producto colombiano, frente aesos dos países, que son muy importantes actoresen el mercado mundial del calzado.
ME:Paraseguir en esta misma línea, Ivan Amaya,el Presidente de Ascoltex, Presidente, le tieneuna pregunta.
Presidente de Ascoltex,Iván Amaya:SeñorPresidente, ¿qué tratamiento cree ustedque se le va a dar al TLC en el Congreso?¿Vaa ser el sí o el no? ¿O una discusiónsobre el contenido del mismo?
Presidente de laRepública:Laverdad es que los colombianos tenemos que luchar paraque el Congreso apruebe el TLC. Yo, mire, si uno estuvieraaquí de calculista electoral, habríadicho: pues ha esperado Colombia tantos años,esperemos unos meses que pasen las elecciones.
Es que Colombia firmó un tratado de accesoa Estados Unidos, cuando era presidente el doctor AlfonsoLópez Pumarejo, visionario. Les pedí aalgunos compañeros de la Presidencia que estudiaranque pasó, años después, con eso.Yo diría que Colombia viene luchando por estodesde los años 30. Colombia lleva casi, casi70 años, en esta lucha, o más de 70 años.
Yo sinceramente pienso queen los colombianos tenemos que interiorizar una convicción: esta es unagran oportunidad, no la podemos desperdiciar. El Gobierno,si fuera por cálculos electorales, habríapodido decir: hombre, hemos esperado tantos años,esperemos dos o tres meses más, que el paíssalga de elecciones. Pero creímos que teníamosque llegar. Inclusive debimos haber llegado másrápido, no pudimos, porque el muñequeono fue fácil, el pulso no fue fácil.
Nosotros tenemos mucho miedoes por la fecha del primero de enero del añoentrante, cualquiera que sea el Gobierno que presidaen Colombia en ese momento.
Yo, en algún momento, les dije a los Ministros:breguemos a acelerar, porque ahora se necesitan tresmeses para que el Presidente de Estados Unidos, reviseel texto antes de firmarlo. Nosotros estamos en elecciones,allá también.
Aspiramos que no solamentela bancada que apoya al Gobierno vota el TLC, sinoque finalmente las otrasbancadas lo aprueben. Además lo vamos a presentaren paralelo, en simultáneo. Vamos a antecederlode la ley “Agricultura, Ingreso Seguro”.Eso le tiene que dar mucha tranquilidad al Congresode la República y al país entero.
Confío que los diferentes candidatos a la Presidenciase hagan una reflexión: que cualquiera de ellosse pregunte si gana la Presidencia qué va ahacer el 1 de enero del año entrante cuandoeste país no tenga Atpdea ni posibilidades deextender el Atpdea.
Ministro de Comercio:AlCongreso le aportaremos razones, hechos. He aquí una.En la Atpdea las preferencias unilaterales de que gozamoshasta diciembre de este año, se estableció enel año 2002, y en consecuencia es bueno vercómo se han comportado las exportaciones a EstadosUnidos, antes y después, a ver si en efecto,las preferencias tienen un efecto positivo, que eslo que ahora estamos consolidando. Y para ser justosen el ejercicio, excluimos el petróleo que tieneuna dinámica gobernada por otros factores.
Pues bien, entre el año 1996 y el 2002, lasexportaciones colombianas a Estados Unidos, antes delAtpdea, excluido el petróleo, crecíanal 2,8 por ciento. Después del 2002, entre el2002 y el 2005, crecieron al 13,5 por ciento. Es decir,un crecimiento de más del 600 por ciento, claramentevinculado a las preferencias de acceso al mercado delos Estados Unidos, que es lo que estamos ahora consolidando.Esas son las razones y argumentos que le vamos a daral Congreso, no sólo para convencer, como hadicho el Presidente, a los amigos del Gobierno, sinotambién a quienes tienen una posicióndistinta.
Presidente de laRepública:ElCongreso nos aprobó recientemente el TratadoComunidad Andina-Mercosur. Hace cuatro añosColombia no tenía como meta ese Tratado. Porfortuna lo tenemos. Y es un gran paso en el procesode unidad suramericana. Está hoy completo, perfeccionado.Se hizo el acuerdo Comunidad Andina-Mercosur, se tramitó laLey ratificatoria en el Congreso. Supongo que ya hicimosel canje de ratificaciones, que ya lo hizo la ComunidadAndina.
ME:Presidente,tenemos el conmutador completamente bloqueado dellamadas. Vamos a Barranquilla.El señor Franklin Almeida. Don Franklin, buenasnoches, lo escuchamos.
Franklin Almeida, de Barranquilla:Buenasnoches, Presidente, ¿qué tal? ¿cómoestá?
Presidente de laRepública:Bien,don Franklin, ¿y usted, hombre?
Franklin Almeida:Aquí muybien, gracias a usted. Jefe, mi pregunta es la siguiente: ¿qué nosespera a las personas menos favorecidas sobre elTLC? Porque aquí en Barranquilla nos dicenque el TLC es una cuchilla de doble filo. Aquí haymucho comentario: que el TLC no nos trae nada bueno,más que todo a las personas menos favorecidasy a la pequeña empresa. Y dicen que eso vaa desaparecer y va a ser para lo que estánacomodados.
Presidente de laRepública:DonFranklin, magnífica pregunta. Muy breve: eldoctor Juan Alfredo Pinto, que es el presidente dela Asociación Colombiana de PequeñasEmpresas, dijo lo siguiente: cuando se empezó anegociar el TLC ellos tenían miedo de que ibana perder, ahora se sienten triunfadores. El TLC esun tratado ampliamente favorable para la pequeñaempresa. Segundo punto: a medida que haya másinversión y más crecimiento de la economía,hay mejores posibilidades para la pequeña empresa.Tercer punto: los intereses de los trabajadores hoylos defienden la Constitución, la Ley, los sindicatos,los jueces de la República. Ahora tambiénlos defiende el Tratado, porque las dos partes se comprometena respetar los derechos de los trabajadores en losEstados Unidos y en Colombia.
Un país que le va a exportar a otro, en virtudde un Tratado de estos, y, por ejemplo, utiliza manode obra de niñitos, que deben estar estudiando,esos productos de exportación se los rechazan.El día que a nosotros nos denuncien por no sercapaces de proteger los dirigentes sindicales, podemostener problemas, nos van a cerrar el mercado de EstadosUnidos. Si nosotros no defendemos los derechos de lostrabadores, nos cierran ese mercado, el de Europa oel de otro país. Entonces ahora Colombia tieneque ser más cuidadosa en exigir que todos losempleadores paguen oportunamente los salarios, lasprestaciones sociales, y que los empleadores esténal día en seguridad social. Aquí está elministro Diego Palacio. El Ministerio a su cargo seha comprometido. Diego, cuente la revisión quevan a hacer.
Ministro de laProtección Social,Diego Palacio Betancourt:Presidente,tenemos establecido un cronograma para revisar5.300 empresas en el transcurso de los próximos4 meses, para verificar que esas empresas esténcumpliendo totalmente con lo que exige la ley laboralcolombiana. Todo lo que es el pago de los parafiscales,de las cajas de compensación, los aportesa pensión, en fin, todo lo que es la obligaciónlaboral que existe Colombia.
Presidente de laRepública:DonFranklin, lo grave es que esta economía sigasin posibilidades de crecimiento, porque el que tieneplatica se la lleva para otra parte, el que tiene quetrabajar en Colombia, ¿qué hace? Yo creo,si nosotros no estuviéramos convencidos queesto es para ayudarle a Colombia, a sacar adelantea los pobres, no estaríamos en el embeleco deeste Tratado.
Jefe del Equipo Negociador:SeñorPresidente, si usted me permite adicionar, en los estudiosque hemos realizado con entidades de reconocido prestigioacadémico en Colombia, entre ellas la Universidadde Antioquia, los resultados indican que gracias alTLC en forma directa se van a generar 380 mil empleosadicionales en los primeros 5 años de vigenciadel Tratado. Eso, para tener una idea, implica unareducción adicional de dos puntos en la tasade desempleo. O sea que si tuviéramos, en elmomento de iniciar el Tratado, 9 por ciento, 8 porciento de desempleo, podríamos llegar a nivelesdel 6 por ciento de desempleo, gracias a estos empleosque se generan alrededor de la actividad exportadora.
Ministro de Comercio:Sí,es que lo que lo plantea el amigo de Barranquilla esmuy interesante: es la relación entre internacionalizaciónde la economía y pobreza. La experiencia mundiales bien interesante. En los últimos 20 añoshay 600 millones menos de pobres: 400 de ellos, grossomodo, en China, y 200 millones en la India, que sonlas economías más exitosas en su procesode internacionalización económica. Poracá está el Jefe Económico delMinisterio, Hernán Avendaño, que podríaprofundizar sobre esto, si el Presidente lo considera.
ME:Ese es un tema importantey tenemos mucho tiempo.
JE:Tenemosuna llamada de Bogotá.Hay una pregunta aquí, señor Presidente,se la voy a formular más adelante, a travésdel chat, sobre medicamentos genéricos paraque el ministro Diego Palacio vaya preparándose.
Presidente de laRepública:¿Quiereque le anticipe?
JE:Anticípela.
Presidente de laRepública:Sesalvan. Porque alguien dijo: Presidente, ¿esverdad que se acaban los genéricos? Déjenmefaltar aquí a la modestia. A mí me tocó introducirlos,con el ministro Juan Luis Londoño, en la Ley100. Con Juan Luis Londoño, que en paz descanse. ¿Creeque los íbamos a acabar? De ninguna manera,pero ahora Diego le amplía.
JE:Descansaentonces doñaAna María Álvarez, que nos preguntaeso a través del chat.
Ministro de laProtección Social:JuanEduardo, permítame yo le cuento algo a Franklinen la llamada de él, ahora que me parece bienimportante. Es necesario mirar la experiencia, porejemplo, de Don Matías, un pueblo en Antioquia,que gracias al incremento de las exportaciones de textiles,por el Aptdea, ese pueblo es un pueblo que en estemomento no tiene desempleo. Gracias a que ha logradoemplear y capacitar a la totalidad de los habitantesde Don Matías, para que puedan beneficiarsede las exportaciones que se están haciendo alos Estados Unidos.
Daniel Alzate,de Bogotá:Buenasnoches, señor Presidente, ¿cómoha estado?
Presidente de laRepública:¿Qué hay,don Daniel?
Daniel Alzate:Señor Presidente,la preguntica es muy concreta. Como ya es sabido,usted ha apoyado mucho el turismo, a nivel nacional. ¿Cómoinfluye el TLC en el desarrollo del turismo a nivelnacional?
Presidente de laRepública:Excelente.La semana pasada tuvimos una reunión con elgremio de agencias de viajes, Anato. Nos dijeron quequedaron contentos con el TLC, porque a ellos les dabatemor de que les quitaran una cesantía a lacual tienen derecho. Eso es se llama la Cesantíade Agencia Comercial, y eso quedó salvado.
Segundo, a medida que se danestas oportunidades como la del TLC vienen más inversionistas. Entoncespor ende vienen más visitantes al país.Eso le ayuda mucho al turismo.
En estos últimos años Colombia pasó derecibir 500 mil visitantes extranjeros a recibir elaño pasado algo más de 900 mil. Aspirábamosa un millón. Me dijeron que no llegamos al millón,que estuvimos cerca. Y la meta es llegar a dos millones.Eso, dinamizar la economía a través deestos tratados, finalmente le ayuda mucho al paíspara que lo visiten los extranjeros, excelente parael turismo. Y si los colombianos mejoran la capacidadadquisitiva, pueden hacer más turismo interno.Y si forzados por el TLC, tenemos que mejorar carreteras,puertos, aeropuertos, pues vamos a tener mejores posibilidadespara el turismo interno.
JE:Señor Presidente,le contesta entonces usted a doña Ana María Álvarez,que tiene una duda a cerca de los medicamentos genéricos.
Presidente de laRepública:Nosalen. Que tenga esa tranquilidad y le agrego otracosa. Es que nos decían: cuidado que el TLCva a acabar la salud pública. En los términosen los que el ministro Juan Luis Londoño, asesoradoen esa época por quien hoy lo sucede, por eldoctor Diego Palacio, firmó el decreto de protecciónde datos de prueba, en el 2002, en esos términosse mantiene hacia adelante la protección. Esefue uno de los puntos que personalmente verifiqué connuestro equipo negociador y con los negociadores norteamericanos.Porque nos decían: Colombia va a seguir aumentandotanto la protección, que va a acabar con lasalud pública. La salud pública quedatotalmente salvada.
JE:Lostrabajadores de la salud, pregunta doña Marcela Galeano. Dice: ¿conel TLC qué le espera a la salud de los colombianosy por ende a nosotros los trabajadores de la salud?
Presidente de laRepública:Cosasbuenas. Para ayudarle con el tiempo, nosotros necesitamosen Colombia plena cobertura de régimen subsidiadode salud. En este Gobierno pasamos de 10 millones ymedio de afiliados y hoy hay 18 millones 600 mil. Peronos faltan 4 ó 6 millones de ciudadanos de lossectores más pobres que todavía no tienenafiliación. Si afiliamos a todo el universocolombiano, como tiene que hacerlo rápidamenteel país, mejores posibilidades para los trabajadoresde la salud.
Nos hemos comprometido a dictarun decreto, que está parasalir, autorizando las zonas francas hospitalarias.Esto es, dando toda clase de incentivos tributarios,enseguida se los explica el Ministro, para que loshospitales que quieran funcionen como zonas francas,y puedan recibir pacientes que vengan del extranjero.
En eso Colombia ha sido exitosay tiene infinitas posibilidades. Uno oye decir quevienen aquí aBogotá, que van a Medellín a trasplantes,que van a Cali, que van a Armenia. ¿Y esa expansiónle ayuda a quién? A los trabajadores de la salud.Si usted le permitiera al Ministro contarle los beneficiostributarios derivados de las zonas francas hospitalarias.
ME:Ministro,pero por qué nome deja y me empaqueta su respuesta con la respuestadel presidente de Asinfar, el señor AlbertoBravo, que tiene una pregunta que seguramente ustedquisiera intervenir, Presidente.
Alberto Bravo, presidente de Asinfar:SeñorPresidente, ¿usted cree que, en su transparenteactividad que cumplió en Washington, va aobtener que los Estados Unidos respeten la palabraempeñada en los temas difíciles demedicamentos, especialmente en lo referido a ampliaciónde patentes, precios y protección de datos?
Presidente de laRepública:Esque en estos tratados, doctor Alberto, no solamenteellos tienen que respetar la palabra, sino nosotrostambién. Yo quedé tranquilo cuando sehicieron esas aclaraciones en mi presencia, y lo vamosa dejar por escrito, para que eso obre a futuro parala interpretación del Tratado. Yo quedé tranquilo,doctor Alberto, aquí todos estamos negociandode buena fe y tenga la certeza, tenga la certeza quetodos podemos estar tranquilos en esa materia.
Ministro de laProtección Social:Presidente,dos cosas. Frente al tema de zonas francas: una historiay rápidamente los beneficios tributarios. Hoyestuve en Barranquilla…
Presidente de laRepública:¿Estuvousted? Usted es más andariego que yo, Ministro.
Ministro de laProtección:Viajandopara Barranquilla, Presidente, iba un señoren el avión y se me acercó y me dijo: ¿cuándosale el decreto de zonas francas para hospitales acreditados?Le dije: hombre, yo creo que la semana entrante está expedido.Y me dijo: vengo de una reunión con la juntadirectiva de la Clínica del Country en Bogotá,y conjuntamente con la clínica, en coordinacióncon la clínica, vamos a hacer una inversióncercana a los 50 mil millones de pesos en Barraquilla,para crear un centro de excelencia, motivados, entreotra, no únicamente, pero sí motivadosy comprometidos con que el tratamiento de zona francaa zonas hospitalarias de muy buena calidad, les vaa ayudar a preparar centros de exportación deservicios de salud, por lo menos para toda la regiónCaribe. Eso ocurrió hoy en el vuelo de ida aBarranquilla.
¿Beneficios para zonas tributarias? Primero, ¿quiénesse benefician? Hospitales que sean acreditados. Hospitalesacreditados son hospitales de muy buena calidad quepueden prestar servicios no sólo para personasque vengan del exterior, sino para la totalidad delos habitantes del país también.
Eso tiene una disminución en la tarifa delimpuesto de renta. En algunas entidades sin ánimode lucro, una reducción del 5 por ciento. Yen otras entidades, que son privadas, que no tienenel beneficio del impuesto de renta, por ser entidadsin ánimo de lucro, una reducción del23,5 por ciento. Eso es bien significativo en los hospitales.Cero arancel para importaciones de bienes y equipos,cero por ciento de IVA a las importaciones, y compraen el país de bienes, de medicamentos, dispositivosmédicos, y reactivos de diagnóstico invitro para prestación de servicios. Cero porciento de impuestos de remesas por concepto de giroal exterior.
¿Quiénes van a tener estos beneficios?Los hospitales de muy buena calidad. Y de esos nosvamos a beneficiar la totalidad de los colombianos,al generar incentivos reales para mejorar la calidadde la atención.
Presidente de laRepública:Ypor ende los trabajadores de la salud.
ME:Perodéjenme yo leinsisto en el tema de la confianza, señorMinistro y Presidente, porque como no quedaron algunostemas por escrito, pues es válida la preguntade hasta qué punto.
Ministro de laProtección Social:No,María Elvira. Ahí hay temas, ahí hayunas aclaraciones hechas verbalmente, pero puede tenerla tranquilidad el país que el equipo negociadorha venido reuniendo la totalidad de los documentos,que nos permiten a nosotros, sin ningún tipode duda, decirles a los colombianos que el paísno se comprometió a incrementar la protecciónque actualmente está dando, ni en tiempo nien espectro patentable. Eso está claro y está definido.Por lo tanto, no debe existir un incremento en losprecios de los medicamentos, como lo han establecido,por ejemplo, estudios hechos por Fedesarrollo y laFundación Santafé.
¿A qué nos comprometimos? Porque tambiénes bueno que el país sepa. Nos comprometimosa compensar demoras injustificadas, bien sea en laoficina de patentes o bien sea en la Superintendenciade Industria y Comercio, que es la oficina de patentes,o bien sea en la oficina de registros sanitarios, quees el Invima.
Alguna gente hubiera queridoque las compensaciones no quedaran. No es fácil ese punto de negociación,porque uno no puede decir: yo soy ineficiente y voya seguir siendo ineficiente el resto de la vida. Estees un Tratado que no es para dos, cuatro o seis años.Este no tiene fecha, no tiene límite, va a serpara el futuro de Colombia. Por lo tanto, hicimos ylogramos un período de transición, parapoder adecuar los procedimientos y las oficinas y lograrque en dos años esas oficinas estén totalmenteadecuadas y no tengamos que compensar.
Presidente de laRepública:MaríaElvira, para que quede en documentos, los ministrosestán levantando un acta de la reunióndonde yo estuve, en la cual yo estuve con el equiponegociador de Estados Unidos donde se hicieron estasclarificaciones, y esa acta yo la voy a firmar comoPresidente de la República, para que obre afuturo. No sé si Javier Gamboa ya la tiene.
Negociador de Colombia, Javier Gamboa:Latengo acá, Presidente, está lista. Yuna cosa que es importante aclarar para ser precisos,y es que estas aclaraciones son consistentes con eltexto. No es que sean acuerdos verbales. Hay unos acuerdosen el texto, había unas inquietudes de algunaspersonas sobre la interpretación de los mismos,y eso es lo que el Presidente constató en personay que estamos dejando en esta acta, que va a ser partedel contexto del Tratado.
Ministro de laProtección Social:Javier,un tema adicional, esas aclaraciones que hace el Gobiernocolombiano son consistentes con el texto y son consistentescon aclaraciones que funcionarios de primer orden delGobierno americano, han hecho a través de distintosdocumentos escritos que tenemos. Y son consistentestambién con las mismas interpretaciones queel Gobierno peruano y el Gobierno ecuatoriano han hechode lo que fue el proceso de negociación.
Alberto: no tenemos duda enque el espacio jurídicoen el cual nosotros negociamos, nos permite darle tranquilidadal país, que así como asumimos el compromisode no bajar los niveles de protección que actualmentetenemos, no asumimos el compromiso de incrementar losniveles de protección.
Presidente de laRepública:Ministro,guarde ahí, apunte para cuando le llegue otrapreguntica de salud, para que explique lo de la excepciónBollard y lo del agotamiento.
JE:Vamosa recibir a doñaAstrid Caro, ella está en Cúcuta, aesta hora de la madrugada, ya tenemos las 12 y 32.Doña Astrid, muy buenos días.
Astrid Caro, deCúcuta:Buenosdías, señor Presidente, déjemedecirle que es un orgullo para mí tenerlocomo mi Presidente, le manifiesto que lo quiero muchoy estoy muy orgullosa de usted. Mi pregunta va directacon la zona de frontera que es donde yo vivo. Yoquiero saber el TLC cómo va ayudar para queaquí, en Cúcuta, se incentive el trabajo,para que vuelva a activarse el trabajo aquí enCúcuta, porque yo creo que es de su conocimientoque aquí funcionan muy bien el trabajo informalpor ser zona de frontera con Venezuela. Pero yo quierosaber en sí el TLC cómo nos va a ayudarpara que esto termine, para que no seamos víctimasde las humillaciones que a veces somos, por partede la gente de allá de Venezuela, y podamosincentivar el trabajo.
Presidente de laRepública:DoñaAstrid, muchas gracias. Hay que reconocer que una ciudadcomo Cúcuta, en el lado colombiano, y ciudadescomo San Cristóbal, en el lado venezolano, sonciudades que dependen mucho de la economía delotro país. Si a la economía colombianale está yendo bien, se beneficia San Cristóbal.Si a la economía venezolana le está yendobien, se beneficia Cúcuta. Esto nos demuestraque nosotros, además del TLC, tenemos que sermuy cuidadosos con la Comunidad Andina, y muy cuidadososen las relaciones bilaterales con la hermana RepúblicaBolivariana de Venezuela.
Yo diría que el TLC es útil para todoslos países andinos, independientemente de quelo hayan firmado o no. Si la economía venezolanaprospera por el petróleo, eso nos ayuda a loscolombianos. Y si los colombianos vemos que nuestraeconomía prospera, podemos comprar másproductos venezolanos, y eso le ayuda a Venezuela.
Para Norte de Santander tenemosprevisto, en seguida le cuento de una carretera queles va a ayudar muchoallá en el TLC. ¿Hernando José queríadecir algo? Porque lo vi entusiasmado a usted entrara decir y por eso… Como yo me afano tanto.
Jefe del Equipo Negociador:Laverdad, Cúcuta tiene unas ventajas comparativasen la industria cerámica…
JE:Doctor(Hernando José)Gómez: ¿Le puedo hacer una interrupcióncon su venia? Tenemos una pregunta del Gobernadorde Norte de Santander, con su venia, señorPresidente, el doctor Luis Miguel Morelli. Si a ustedle parece oímos al Gobernador y volvemos conusted sobre este tema.
Gobernador de Norte de Santander, LuisMiguel Morelli:Señor Presidente,un cordial saludo desde la frontera. Como gobernadorde Norte de Santander, quisiera preguntarle siel Gobierno Nacional ha considerado los impactosque puede tener el Tratado de Libre Comercio conlos Estados Unidos, frente a Venezuela, que esun país que no ha negociado este Tratado,ni parece que lo vaya a negociar en los próximosaños.
Presidente de la República:Agregoalgo más sobre Venezuela, Gobernador. En lospróximos días, nuestra Canciller y elMinistro de Comercio visitarán la hermana RepúblicaBolivariana de Venezuela para hablar con ellos nuevamentesobre todos los temas que ha firmado Colombia. Nosotroslo que queremos es profundizar todos los díasla hermandad andina, y le repito: si la economíanuestra prospera, eso jalona prosperidad en la economíavenezolana. El doctor Hernando José tiene unasactividades económicas específicas deCúcuta, que se deben dinamizar por el TLC.
Jefe del Equipo Negociador:Sí,Presidente, estaba diciendo que el sector de la cerámicaes un sector donde Norte de Santander y, en particularCúcuta, es bastante fuerte. Eso se abre importantesposibilidades de exportación en esa área.También en confecciones y calzado, viene prosperandoesa industria en Cúcuta, y eso tambiénse abre muchísimas oportunidades, y adicionalmenteel carbón también es un área deimportancia.
Usted, Presidente, iba a mencionaralgo sobre una carretera que yo creo que va a ayudartambiéna reorientar también parte de la actividad económicade Cúcuta.
Presidente de laRepública:Sí,pero súmele otro producto. En el Catatumbo seestán sembrando 20 mil hectáreas de palmaafricana. Es una zona de Norte de Santander que porla lluviosidad, la altura sobre el nivel del mar, elambiente, es ideal para palma africana. El Catatumbopuede ser una gran zona productora de biodiesel.
Entonces para facilitar laexportación de productosnortesantandereanos estamos en acuerdos con el Gobiernode Venezuela para tener un puente en Puerto Santander,y un mejoramiento de la carretera por Venezuela parasalir nosotros a los puertos venezolanos. Y por ellado colombiano, además de recuperar la carreteraCúcuta – Bucaramanga, que todavíaestá en muy mal estado, ahí estamos ejecutandocontratos, estamos terminando la pavimentaciónde la carretera a Ocaña. Ustedes saben que unova del Norte de Santander al Cesar por Ocaña – Aguachica.Entonces se sale del Norte de Santander a la carreteraque va a los puertos de Barranquilla, Cartagena y SantaMarta, o se sale al río Magdalena.
Y más al norte, en pura Serranía delos Motilones, hay una carretera que va de la partenorte de Norte de Santander a un sitio del Cesar quese llama La Mata. Esa es una carretera que cuesta mucho,pero el país la tiene que arreglar para facilitarlas exportaciones de Norte de Santander. Eso hace partede nuestra Agenda Interna de Competitividad.
Hoy me dijo un compatriota:Presidente, ¿todasesas obras que usted anunció anteanoche, cuandohabló de la Agenda de Competitividad en el TLC,es que las van a hacer de inmediato? No, no hay platacon qué hacerlas de inmediato, pero hay queempezar a hacerlas ya.
Están en lo que se llama Visión Colombia2019, tienen que hacerse durante varios gobiernos,pero hay que empezarlas. Una carretera que el paístiene que empezar, ojalá rápidamente,es esa carretera del Catatumbo, Norte de Santander,a La Mata, cruzando la Cordillera Oriental.
ME:Presidente,ya hablamos de los vecinos, hablamos de Venezuela,sigamos en esalínea. Hablemos del Ecuador. El director deGamavisión, nuestro canal afiliado, le tieneuna pregunta, él se llama Gonzalo Ruiz. DonGonzalo, adelante.
Gamavisión,Gonzalo Ruiz, desde Quito, Ecuador:Señor Presidente,buenas noches y gracias por atender a Gamavisiónde Ecuador. Como usted sabe, nuestro paísestá próximo a iniciar, el 20 demarzo, lo que esperamos sea la última rondade negociaciones, con miras a un cierre del Tratadode Libre Comercio entre Ecuador y Estados Unidos.En una reciente reunión con el presidenteAlfredo Palacios, usted ofreció que Colombiay Ecuador caminarían junto hasta el finalde la negociación del TLC con Estados Unidos. ¿Qué lehizo a usted cambiar de opinión, Presidente?
Presidente de laRepública:No.No podemos por asuntos internos de los paísesque hay que respetar. Entonces llega un momento enque esos asuntos internos impiden que se vaya al mismoritmo de negociación. Lo que creemos nosotroses que, por ejemplo, las clarificaciones que se hicieronen materia de propiedad intelectual de medicamentos,le deben dar alguna importante tranquilidad al equiponegociador del Ecuador. Y estamos atentos para apoyaral Ecuador, con toda la experiencia que acumulamos,en lo que al Ecuador le falta para la negociación.El ministro Botero quiere agregar algo.
Ministro de Comercio:Sí,para decirles a los amigos del Ecuador que la cohesióndel equipo que formamos con el Ecuador es tan sólidacomo siempre lo fue. No terminamos juntos, es verdad,esta fase, pero probablemente juntos volveremos a estaren la fase de tránsito por el Congreso de losEstados Unidos.
Ahora bien, es importante señalar, en arasde mantener esta coordinación estrecha, queel Jefe Negociador y algunos de los negociadores vanmañana en la noche al Ecuador, van a estar todoel día viernes en el Ecuador, y van a revisar(entiendo que incluso van a ser recibidos por el presidentePalacio) todos los temas que a Ecuador interesan dela negociación que acaba de concluir Colombia.
El Gobierno del Ecuador sabetambién que sise requiere que los ministros de Agricultura, de ProtecciónSocial y yo mismo, vayamos al Ecuador, estamos dispuestosa hacerlo en los próximos días.
Presidente de laRepública:MaríaElvira, ¿por casualidad tiene una pregunta deBolivia?
ME:Másadelante le tenemos de todos los vecinos.
JE:Yole tengo una pregunta de Canadá.
Presidente de laRepública:Porquesi hubiera una pregunta de Bolivia, el ministro Boteroy el ministro Arias tienen un factor de tranquilidadpara Bolivia bien interesante.
JE: Seguramente en el máster de emisiónnos van a confirmar en algunos segundos si tenemospreguntas de Bolivia. Nos dicen que tenemos en estosmomentos un cable con información del presidentede Bolivia, Evo Morales. Se declara decepcionado porel Tratado de Libre Comercio.
Presidente de laRepública:Ladiplomacia nuestra es de prudencia en el discurso.Vamos a explicarle. De una vez, Jorge Humberto, contéstelequé pasó con las oleaginosas.
ME:Dice,ministro, concretamente el presidente Evo Moralesque afecta la integraciónentre los países el Tratado que firmó Colombiacon los Estados Unidos.
Ministro de Comercio:Yofrancamente no lo creo así, habría queescuchar en detalle las razones del presidente Morales.El Gobierno de Bolivia había expresado preocupaciónpor los efectos que podría tener la liberacióndel comercio de semillas oleaginosas y productos procesadosderivados de la soya, para las exportaciones de Boliviaa la región y especialmente a Colombia.
La aspiración de Bolivia en ese contexto eratener un período de protección de 5 años,y eso fue una directriz clara que recibimos del Presidentede la República de Colombia, que tratáramosconjuntamente con los Estados Unidos de recoger esainquietud.
Pues bien, en una muy buenaparte, la ambiciónde Bolivia ha sido recogida, mañana dirigiré alCanciller de Bolivia una carta sobre esto, que nuestroEmbajador en La Paz va a entregar. Y seguramente lasemana próxima, es lo que tenemos previsto,con motivo de la posesión de la nueva Presidentede Chile, nuestro Vicepresidente, que va a comparecera Santiago como Jefe de la Delegación y nuestraCanciller, van a tocar este tema tanto con el presidenteMorales como con el Canciller de Bolivia.
Ministro de Agricultura:Presidente,es muy importante decir que nosotros antes del cierrenos reunimos con representantes del Gobierno boliviano,unos meses atrás, y fuimos muy sensibles a lapreocupación de Bolivia, que era la siguiente:si nosotros le abríamos los aceites a EstadosUnidos de manera inmediata, o con unos contingentesgrandes de importación, se iba a dar una desviaciónde comercio, que consistía en que íbamosa importar de Estados Unidos e íbamos a desplazarla importación desde Bolivia. Como sabemos quela integración andina es muy importante, comosabemos que los vínculos comerciales con Boliviason muy importantes, decidimos recomponer nuestra posiciónen la negociación y plantear a 5 añosde desgravación todos los aceites, excepto elaceite crudo de soya, que quedó con una desgravaciónno a 5 sino a 10 años, con un contingente muypequeño de importación de 30 mil toneladas,cuando nosotros importamos al año unas 150 miltoneladas.
Con ello creo que compatibilizamostodos los intereses, se puede mantener el comerciocon Bolivia, sólidoy vigoroso, y le damos una protección por 10años a ese aceite y por cinco a los otros, alde maíz, al de algodón, que podríancompetir con este aceite.
Presidente de laRepública:Yocreo que mañana mismo hay que darle esa explicacióna Bolivia. Quisiera hacer una pregunta. China es granimportadora de soya. Los países que producensoyas en grandes cantidades como son los paísesdel sur: Brasil, Bolivia, Paraguay, Argentina, Uruguay, ¿tienenen el mercado chino un mercado en expansión,que les ha venido comprando muchísimo?
Ministro de Agricultura:Así es,Presidente.
Presidente de laRepública:Encambio Colombia no produce soya, sino en mínimascantidades.
Ministro de Agricultura:Ylas necesitamos, por ejemplo el fríjol, paranuestra industria avícola, para la industriade alimentos balanceados, es similar al tema del maíz,pero ahí dimos una protección para manteneresa relación comercial con Bolivia.
Presidente de laRepública:Entonces,mientras estos países del sur, tienen en elmercado chino un gran mercado de soya, nosotros necesitamosabrir mercados para nuestro aceite de palma africana.Y por eso necesitábamos el mercado de EstadosUnidos.
Ministro de Agricultura:Yen aceite de palma africana, Presidente, tenemos accesoinmediato a Estados Unidos. He ahí una granventaja
Presidente de laRepública:Ycuando la palma africana colombiana empieza a producirbiodiesel.
Ministro de Agricultura:Tambiénentramos inmediatamente sin ningún tipo de restricción.Y eso es importante por la importancia que le está dandoEstados Unidos a los biocombustibles para dependercada vez menos en el combustible fósil.
JE:Señor Presidente,vamos a recibir a Martín Hinestroza, está enCanadá. Martín, buenas noches, permítameantes de que usted le formule la inquietud al señorPresidente, permítame preguntarle: ¿endónde está y por qué medio decomunicación, por donde nos está viendo?
Martín Hinostroza, desde Canadá:Aquí faltan15 minutos para la una. Estoy en Hamilton, Canadá.Okey. Mi pregunta para el Presidente es: ¿enqué ayuda el TLC a Buenaventura, ya que Buenaventuraes un puerto demasiadamente pobre y cómo hará paraacabar con los asesinatos que hay allá?
Presidente de laRepública:Martín,le voy a ser totalmente franco. A pesar de todos losesfuerzos que estamos haciendo en orden públicoen Buenaventura, todavía no hemos podido rebajarallí la tasa de asesinatos. El Gobierno tieneque ser totalmente sincero.
Segundo, estamos terminandouna obra que cuesta alrededor de 140 mil millones,próxima a darse al servicio,que es la vía Alterna Interna en Buenaventura.
Tercero, para empezar a reivindicarla pobreza en Buenaventura, hemos vinculado más de 12 milfamilias de Buenaventura a nuestro programa Familiasen Acción, que subsidia a la familia a travésde un subsidio a la mamá, para garantizar laeducación y la nutrición de los hijos.
Cuarto, para que el puertode Buenaventura sea máscompetitivo, se está terminando la fase de revisiónde los diseños de la profundización delcanal de acceso al puerto. Enseguida hay que contrataresa obra pública, profundizar el canal de accesoal puerto.
Quinto, es necesario complementarel puerto de Buenaventura con el puerto de Aguadulce,con el puerto de Málaga,defendiendo la variable a ambiental.
Sexto, se hace necesario mejorar las facilidades parael puerto de Buenaventura con un lote que el GobiernoNacional acaba de cederle a Buenaventura, para ampliarlas facilidades portuarias, y con esos ingresos mejorarlas finanzas de Buenaventura.
Séptimo, una de las grandes obras que el paístiene que hacer para mejorar su competitividad es ladoble calzada Buga – Buenaventura. Estamos haciendoles esfuerzo a ver si este año podemos hacerel primer contrato. Aclaro, esas obras no tenemos platapara hacerlas de un día para otro todas. Peroel país tiene que empezar a hacerlas. El paísno puede aplazar más esa doble calzada de Bugaa Buenaventura.
ME:Precisamente,Presidente, sigamos ahí, si le parece bien. El gobernadordel Valle, Angelino Garzón, le quiere tambiénpreguntar esta noche.
Gobernador delValle del Cauca, Angelino Garzón:Señor Presidente,muchas gracias por la respuesta. Y ahora imaginémonosque ya el Congreso de la República ha firmadoo ha respaldado el Tratado de Libre Comercio. Entonces, ¿cuáles la propuesta que tiene el Gobierno Nacionalen materia de mejoramiento de infraestructura parael Valle del Cauca? Por ejemplo, la perspectivade la doble calzada Buga – Loboguerrero – Buenaventura,la perspectiva del mejoramiento ferroviario delValle del Cauca, y la perspectiva tambiéndel mejoramiento de nuestra infraestructura aérea,no solamente del aeropuerto internacional BonillaAragón sino la perspectiva del aeropuertoSanta Ana en Cartago, y del aeropuerto de Buenaventura.
Presidente de laRepública:Gobernador,muchas gracias. Este año, con la ayuda de Dios,y es repetición, pero repito, por todo el respetoque le tengo, Gobernador, vamos a abrir la licitación,y ojalá empezar la obra de la doble calzadaBuga – Buenaventura. No se hace en pocos años,no la vamos a hacer de la noche a la mañana,pero hay que empezarla.
Algunos dicen: ¿cómo promete Uribe esosi no hay plata? Mire, si uno esperara tener la plataguardada para iniciar las obras públicas, nuncalas haría. Las obras públicas hay queempezarlas y se van financiando. Desde que se haganhonestamente, la plata va apareciendo.
Segundo, el tema ferroviario.El Gobierno anterior adjudicó una concesión para recuperarel ferrocarril del Pacífico, que llega a Buenaventura.Este Gobierno lo ha honrado. Este Gobierno se ha gastado140 millones de dólares, cifras aproximadas,para recuperar el ferrocarril del Pacífico.Ustedes ven hoy unos rieles y unas traviesas en muybuen estado, y esa recuperación ya viene deBuenaventura pasando Cartago, y ligeramente hacia elsur.
Problema con el concesionario,no lo ha puesto a operar. Allí tememos un problema con el concesionario,que no tiene el equipo y también una discusióntécnica si sirve o no un ferrocarril de montaña.
Entonces, el señor Ministro de Obras Públicasha estado empeñado en resolver el problema delferrocarril del Atlántico, donde tambiénhabía un pleito. El pleito Drummond-Fenoco.Ustedes saben que eso tenía trancada la expansiónde ese ferrocarril. Tan pronto termine esa conciliación,que está cerquitica de terminarla, y es muyimportante, el Ministro se va a dedicar a ver cómoresolvemos este problema del ferrocarril de Buenaventura.
A ver, el señor Gobernador me preguntó porla doble calzada, me preguntó por el ferrocarrily por los aeropuertos.
El aeropuerto de Cartago, esteGobierno lo ha venido mejorando, y vamos a seguiren ese proceso. Gobernador,no le tengo respuesta sobre el aeropuerto de Buenaventura:es un tema que no tengo esta noche, no he conocidoestudios en el Ministerio, estudios en la Aeronáuticapara el aeropuerto de Buenaventura, pero lo anotamos.
JE:Señor Presidente,vamos a ir a su ciudad, a la ciudad de Medellín,allá está doña Diana Cano, aesta hora. Diana, buenos días
Diana Cano, desdeMedellín:Primeroque todo quiero desearle muy buenos días,señor Presidente, y mi pregunta es: mirá,yo soy estudiante de comunicación audiovisual,y quisiera saber cómo va influir el TLC enmedios como la televisión y el cine colombiano.
JE:Sí que preguntan deeso, señor Presidente.
Presidente de laRepública:Lindotema, lindo tema, porque si algo importante logró Colombiafue salvar la cuota de pantalla. Ahora fui a la casaa hablar ahí dos cositas con la familia paravenirme para acá, y estaba Lina viendo una telenovela.Yo la verdad es que no podido verlas.
JE:¿Cuálestaba viendo?
Presidente de laRepública:Nosé.
JE:¿EnRCN o en donde?
Presidente de laRepública:Puesseguramente porque ella estaba esperando que empezaraesta otra. Y vi unas cosas ahí tan bonitas endos minutos, en dos minutos, que le dije: razóntienen los actores y las actrices para habernos exigidoque salváramos la cuota de pantalla. Pero nosolamente se salvó la cuota de pantalla, quees muy importante, sino que también se consiguió unanorma, que parecía imposible, para que Colombiapueda introducir reservas de cuota colombiana cuandolleguen nuevas tecnologías. Pero aquí estánlos expertos, Gabriel (Duque) que negoció esetema.
Negociador colombiano: Sí, efectivamente, señorPresidente. Realmente nosotros logramos salvaguardarintegralmente el modelo de televisión. Guardamos,como usted bien lo anota, la cuota de pantalla paraasegurar trabajo no solamente para los actores y actrices,camarógrafos y toda la gente de la televisión,sino que guardamos la discrecionalidad del Estado paradecidir el número de canales, tambiénlas reservas que tenemos en inversión extranjera.Y lo mismo de esa discrecionalidad la guardamos pararadio y esto.
Como usted bien lo anota, conseguimosmucha discrecionalidad para apoyar al sector culturalen general, para mantenerlos subsidios, generar algunos incentivos, exigir algunascuotas, por ejemplo, de cine en cine, o, por primeravez, exigir cuotas de cine colombiano en televisión.
Y finalmente logramos, comousted lo resaltaba, señorPresidente, una reserva pensando en el futuro. Nosotrosno sabemos qué es lo que va a venir en términosde tecnología, y vamos a ver posiblemente televisiónportátil o cine portátil. Hemos logradouna reserva, un procedimiento para aclarar con EstadosUnidos, en la medida en que nuestros contenidos noestén disponibles en estas plataformas, unaforma de poder lograrlo.
Presidente de laRepública:Unapregunta al doctor Gabriel (Duque) o al doctor HernandoJosé (Gómez). Diana, la niña queacaba de llamar de Medellín, estudia comunicaciones,y quiere tener oportunidades en toda la industria audiovisual:aparte de estas reservas culturales bien importantespara nuestro país, ¿qué otrosbeneficios trae un tratado para los colombianos queestán en ese sector de comunicaciones, en esesector audiovisual?
Negociador Gabriel Duque:SeñorPresidente, como en la mayoría de las actividades,una de las cosas que esperamos que crezca sustancialmentees precisamente el sector transporte y comunicaciones,de modo que habrá importantes desarrollos demercado allí. Nosotros hemos reservado tambiénque todas las empresas de telecomunicaciones que prestenservicio en Colombia deben estar constituidas en Colombia,es una cosa de protección para el sector a nivelnacional. Pero hay que pensar de forma prospectiva.
Presidente de laRepública:¿Haymanera de que crezca en virtud del Tratado la actividadde audiovisuales en Colombia?
Negociador:Porsupuesto, señor Presidente.
Presidente de laRepública:¿Yque los colombianos tengan más oportunidadesen los Estados Unidos?
Negociador: A eso es precisamentea lo que le estamos apuntando: salvaguardando nuestromercado nacionalpara que se apalanquen las exitosas exportaciones quehoy en día estamos haciendo en el sector.
ME:¿Le parece, Presidente,si vamos a Nariño? Está Margarita Ordóñezen San José de Albán. Doña Margarita,muy buenas noches, la está oyendo el Presidentede la República, ya faltan pocos minutos parala una de la mañana.
Margarita Albán, desde Nariño:Muybuenos días, buenos días, señorPresidente, un gusto saludarlo, quisiera finalmentefelicitarlo, agradecerle por su gran labor en todoeste tiempo que ha estado presente, y ojalá rogara Dios que siga gobernando en los próximoscuatro años más. Mi pregunta es conrespecto a las artes y a las artesanías. ¿Será queesto puede ser exportado, por ejemplo, el sobrerode acá de Nariño, y las artes en óleo?
Presidente de laRepública:Muchasgracias, doña Margarita, qué buena pregunta.Hernando José, ayúdanos con esa respuesta.
Jefe del EquipoNegociador, Hernando José Gómez:Enel área de artesanías se abren todaslas posibilidades, de una parte, primero, que se respetatotalmente el patrimonio inmaterial que tenemos, alrededorde los diseños y básicamente lo que implica,digamos, como expresión de cultura la artesanía.
Por otra parte, todo lo queson las artesaníasquedan totalmente liberadas de arancel en Estados Unidos.Algunas ya lo tenían, otras van a tenerlo ahoray adicionalmente, dado en la medida en que crece elingreso de los países desarrollados como EstadosUnidos, cada día hay una mayor demanda por estetipo de productos, los cuales son muy bien pagadosen los Estados Unidos. Entonces creo que allí vamosa tener oportunidades amplias, tanto como por la protecciónde lo que es ese patrimonio cultural, como por lasoportunidades para vender en los Estados Unidos, amejores precios y con mayor competitividad, estos productos.
Presidente de laRepública:Yocreo que están dadas las condiciones en el mercadode Estado Unidos, lo que necesitamos es que nosotrosen Colombia seamos capaces de mejorar en crédito,en apoyo, en capacitación, a nuestros artesanos.
JE:Señor Presidente,vamos a ir con el alcalde de Cartagena, el doctorNicolás Curi, pero me parece importante alertarsobre un tema que es el tema de las visas. Aquí enel chat, y con María Elvira, estábamosviendo ahora que hay muchas inquietudes de los colombianosacerca del tema de las visas para los colombianos,por supuesto con Estados Unidos.
ME:Sifavorecería elTLC, señor Presidente, para eventualmenteayudarles a los inmigrantes colombianos. Pero, siquiere, Presidente, vamos con el alcalde de Cartagena,el señor Nicolás Curi.
NicolásCuri, alcalde de Cartagena:Conocidolo anterior, señor Presidente, y sabido tambiénque es una ciudad que tiene un 80 por ciento de pobreza, ¿habrá laposibilidad, señor Presidente, de que hayauna capacitación profunda, grande, que abarquey capacite a ese gran número de personas queva a requerir el TLC en su mano de obra, calificada,especialmente en todos aquellos que hoy son bachilleres,y requieren urgentemente una capacitacióntécnica puntual?
Presidente de laRepública:¿Mepermite entonces le respondo, Alcalde?
ME:Por favor.
Presidente de laRepública:Sí,Alcalde, tiene toda la razón. Ese esfuerzo hayque hacerlo. Este Gobierno le ha puesto todo el empeño,toda la devoción, al SENA. Cuando empezó elGobierno, el SENA capacitaba un millón cienmil colombianos al año. ¿El añopasado capacitó, Diego?
Ministro de laProtección Social:Elaño pasado capacitó 3 millones casi 600,3 millones 500 y piquito, Presidente.
Presidente de laRepública:Además,cuando empezó el Gobierno, el SENA ofrecía5 millones 700 mil horas de enseñanza al año.El año pasado fueron 13 millones.
Hay que seguir el crecimientodel SENA y ahora hacer énfasisen la formación titulada del SENA, técnicosy tecnólogos. Todos esos bachilleres de Cartagena,ojalá pudiéramos entrarlos a programasde formación titulada del SENA.
María Elvira, con un factor adicional, es revolucionarioy va a ser muy útil para el país, unmuchacho que termine una técnica o una tecnología,en adelante, desde que la institución dondese gradúe tenga acuerdos con universidades,y el SENA ya los tiene con muchas universidades, esejoven posteriormente, en cualquier momento de la vida,puede ir a una universidad y decir: yo me gradué enel SENA en esta tecnología, quiero completaraquí los estudios para acceder a este títulode educación superior.
Confío que si eso lo podemos masificar en ciudadescomo Cartagena, va a ayudar muchísimo.
Cartagena, no hablemos de turismoesta noche que, ministro Botero y doctor HernandoJosé, no hablemosde turismo, que es obvio, Cartagena tiene un gran interésen la industria petroquímica. Ecopetrol está haciendotodos los esfuerzos, ya está seleccionando,hay la decisión de renovar y ampliar la refineríade Cartagena.
¿Cómo quedó en el Tratado, porquees de interés directo de Cartagena, nuestraindustria petroquímica?
Jefe del EquipoNegociador, Hernando José Gómez:Sí,Presidente, como nosotros sabemos que en la industriapetroquímica colombiana su futuro depende enbuena parte de esa ampliación de la refinería,y esa ampliación de la refinería requiereal menos unos 5 años para realizarse, entoncesbuscamos que tuvieran un período suficientede desgravación arancelaria los productos petroquímicos,en particular el poliestileno, el PVC, y con ello loque logramos fue 7 años de desgravaciónpara todos esos productos críticos de la petroquímica.Con ello, en la medida en que se logre la ampliaciónde la refinería, vamos a lograr mucha mayorcompetitividad por la integración de la cadena.Y con ello también, desde luego, se abren posibilidadesde exportación interesantes hacia el futuro.
ME:Presidente,le preguntábamosahora sobre el tema migratorio, si va a tener Colombiay los colombianos algún beneficio con losEstados Unidos. Un señor, nos escribe en elcorreo y nos dice: Colombia se va a jugar algo muygrande, como lo es este Tratado. ¿Qué sejuega Estados Unidos, sabiendo que Estados Unidosse caracteriza porque no pierde ni una? ¿Exigemucho Estados Unidos para su mercado? ¿Colombiaqué le exige a Estados Unidos?
Y en el tema migratorio,si vamos a tener los colombianos alguna ventajadespués de firmarel TLC?
Presidente de laRepública:Ministros,yo no creo que en el Tratado tengamos acuerdos sobrevisas.
Ministro de Comercio, Jorge Humberto Botero:No,Presidente, lo que se ha hecho es mejor tal vez quetenerlo en el Tratado, y es trabajar intensamente entrela Embajada de los Estados Unidos y la Cancilleríade Colombia, para agilizar el proceso de expediciónde visas, especialmente de las visas de negocios, ylos resultados se ven, las visas están fluyendode manera mucho más fluida, mucho másdinámica, y esto antes incluso de la celebracióndel Tratado.
De modo que Estados Unidosha expresado su voluntad y ha materializado esa voluntaden una agilizaciónmuy notable de la expedición de visas.
Presidente de laRepública:MaríaElvira, dos experiencias. Yo acompañé aldoctor Luis Guillermo Plata, director de Proexport,a ruedas de negocios en Miami y en Texas, y fueronallí gran cantidad de exportadores colombianosde pequeñas empresas que por primera vez ibana los Estados Unidos, y reconocieron que habíantenido buena atención y mayor agilidad parael otorgamiento de la visa de negocios.
Ese es un tema difícil, el de la visa, es queesto tiene mucho tema difícil, y administrarloserá muy difícil, pero lo que dice elministro Botero hay que tenerlo en cuenta. En los EstadosUnidos hoy hay voluntad de agilizarnos las visas denegocios.
JE:Presidente,con mucha paciencia nos está esperando Beatriz Jaramillo, ellaestá en Medellín, a esta hora de lamañana, una y cinco minutos de la mañana.Beatriz, buenos días.
Beatriz Jaramillo,de Medellín:Buenosdías, señor Presidente.
Presidente de laRepública:¿Quehay, Beatriz?
Beatriz Jaramillo:Mipregunta es primero que todo felicitarlo por lanzarsede nuevoa la Presidencia. Y mi pregunta es: como es de suconocimiento, el sector automotriz de Colombia esmuy costoso. Comprar carro en Colombia para un colombianonormal, es un poco costoso. ¿En qué nosva a favorecer a nosotros los colombianos las reglasdel TLC en el sector automotriz? ¿Es posibleque los carros bajen de precio, cómo va aser?
ME:Esapregunta, Presidente, la han hecho en el chat insistentementetambién. ¿Qué beneficiosvan a tener los colombianos?
Presidente de laRepública:DiceMaría Elvira que esa pregunta se la han hechoen el chat insistentemente.
Jefe del Equipo Negociador:Esapregunta la responde Jairo Montoya.
Negociador de Colombia Jairo Montoya:Losvehículos quedaron negociados con un horizontede rebaja de aranceles que se completará alcabo de 10 años. Esto significa que tan prontoentre en vigor el Tratado de Libre Comercio, los arancelesde los vehículos tendrán una primerareducción del 10 por ciento. Y teniendo en cuentaque el arancel es relativamente alto, un 35 por ciento,quiero ello decir que desde el mismo inicio habrá unaimportante disminución en los costos de importaciónde estos productos.
Presidente de laRepública:Ojalá.
ME:Elpresidente de Colfecar, el señor Jaime Sorzano,tiene una pregunta.
Presidente de Colfecar, Jaime Sorzano:SeñorPresidente, dentro de la Agenda Interna, ¿estaríasu Gobierno dispuesto a destinar específicamenteel producido del impuesto global a los combustiblesa las funciones de mantenimiento, construccióny recuperación de infraestructura?
Presidente de laRepública:DoctorJaime, el Ministerio de Hacienda se opone a que sigamosnosotros constituyendo rentas de destinaciónespecífica. Independientemente de que sea eseimpuesto u otro, el Estado tiene que hacer un mayoresfuerzo en infraestructura, que ha empezado a hacerse.
Hoy tenemos, con financiación del 70 por cientodel Gobierno Nacional, en plena marcha los Transmileniosde Bogotá, Cali, Pereira, Medellín, Bucaramanga,Barranquilla y Cartagena.
Mucha gente dice hoy: ¿con qué se vana hacer esas obras? Hace cuatro años cuandoyo empecé y hablaba de los Transmilenios, medecían también que no había manerade hacer eso, y ahí los estamos haciendo.
Hoy estamos pavimentando entodo el país 3.200kilómetros, que están en ejecución.La Presidencia maneja un programa que se llama “Contratistasvisibles” para la transparencia, y hacemos audienciascon los contratistas y los interventores en regionescolombianas. La última audiencia fue en Sogamoso,el pasado sábado, en el Consejo Comunitario,donde le hicimos seguimiento a cada uno de esos contratos.
Entonces, doctor Jaime, Colombiaestá haciendohoy unos esfuerzos importantes y los tiene que acrecentar.Respuesta concreta: no creo que podamos destinar unarenta específicamente al tema, pero sí mayoresrecursos presupuestales.
JE:Señor Presidente,no nos salgamos de este tema del sector de los automotores.Augusto Zuluaga, Presidente, es el director del sectorautomotores de Fenalco, la Federación Nacionalde Comerciantes, y tiene un interrogante a esta hora.
Augusto Zuluaga, ejecutivo de Fenalco:SeñorPresidente, dos preguntas. La primera, ¿vana entrar vehículos remanufacturados, desgravados,dentro del TLC?
Y segunda pregunta: ¿qué fue loque exactamente se negoció cuando se hablade un 4 por 4 no campero con desgravacióninmediata?
Presidente de laRepública:HernandoJosé, ¿quién nos va a ayudar sobrela materia? Yo no sé responder bien ese punto.
Jefe del EquipoNegociador, Hernando José Gómez:Sí,Presidente, la verdad en el mundo no existen realmenteautomóviles remanufacturados. Existen usadosy nuevos, porque un remanufacturado exige que se desensambletotalmente el vehículo, se inspeccione cadapieza, se cambien las que haya que cambiar, y se vuelvaa armar.
Imagínese, Presidente, usted, a 30 dólaresla hora en Estados Unidos, ¿quién vaa remanufacturar un automóvil? Nadie. Entonceseso no va a existir.
Y por otra parte, como ya lehemos informado a la opinión pública, no van a entrar vehículosusados, porque nosotros vamos a conservar toda la políticade usados, y solamente seguirán entrando maquinaria,equipo no producido en el país.
Presidente de la República:Estoes, los usados no se negociaron en el Tratado.
Jefe del Equipo Negociador:Nose negociaron para nada.
Presidente de laRepública:Colombiamantiene la discrecionalidad para autorizar o no laimportación de usados.
Jefe del Equipo Negociador:Sí,señor. Y en el tema de los remanufacturados,como digo, no existen automóviles remanufacturados,entonces tampoco vamos a tener esa dificultad.
Con relación a la preguntade los 4 por 4, quisiera que el doctor Jairo Montoya,la contestara.
Jairo Montoya, negociador:Losvehículos llamados 4 por 4, que no sean camperos,podrán ingresar a Colombia con cero arancel,de manera inmediata, cuando se ponga en vigencia elTratado.
Presidente de laRepública:4por 4 que no sean camperos. ¿Un ejemplo?
Jairo Montoya, negociador:Porejemplo Subarus, si es que se fabricaran en Subarusen Estados Unidos, pero no hay evidencia de que elloocurra. Realmente por esta vía el impacto sobreel mercado no va a ser muy visible. De tal manera queel grueso del mercado en materia de vehículos4 por 4 no tendrá un impacto derivado de esteacuerdo.
Ministro de Comercio, Jorge Humberto Botero:MaríaElvira, déjame ampliar una cosa, porque estefue un tema absolutamente mítico que mortificó amucha gente con razón, y es que íbamosa abrir el mercado de ropa usada.
Quede notificado el país que no se accedió aesa pretensión de los Estados Unidos. Ese esun tema que está totalmente superado, como elde cuota de pantalla, que fue tan ruidoso en la opiniónpública.
ME:Ropano, Ministro, ¿peromaquinaria?
Jorge Humberto Botero:Deacuerdo con la política interna. Es decir hayque distinguir la categorías de bienes de capitalremanufacturados y usados, tenemos el mecanismo delicencia previa para impedirlo cuando nos parezca,pero en eso es bueno no hacernos mitos. El paíspuede y debe comprar, y lo viene haciendo desde hacemucho tiempo atrás, maquinaria usada y remanufacturadaque le mejora su competitividad, que beneficia a lasempresas medianas y pequeñas, que no perjudicala producción nacional.
Presidente de laRepública:¿Nosobligamos en el Tratado a facilitar la importaciónde maquinaria usada?
Jorge Humberto Botero:No.Mantenemos la discrecionalidad de nuestros instrumentospara graduar y restringir si nos parece ese comercio.Lo que digo es que en muchas ocasiones es bueno, porqueno compite con producción nacional y beneficia,en tanto se trata de bienes de capital, a las Pymesy a las empresas grandes en algunos casos.
JE:Presidente,vamos a ir a Barranquilla, pero tenemos una inquietudaquí enel chat. Pregunta doña Johanna Pico, en Bucaramanga.¿ Qué tancierto es que con la firma del TLC, China entraríaa nuestro país a inundarnos de sus productoscomo confecciones y calzado, que coparíanel mercado nacional y las exportaciones perjudicaríanlas pequeñas empresas colombianas?
Presidente de laRepública:Johannanada tiene que ver este Tratado con China. Este esun Tratado con los Estados Unidos, la preocupaciónsuya debe originarse en lo siguiente: China está exportandomuchísima confección, muchísimocalzado a todo el mundo y a precios muy bajos. La semanapasada veía las dificultades que hay en Europapor esas importaciones de China, las ha habido en losEstados Unidos y las tenemos nosotros.
Por eso nosotros hemos tenidoque tomar unas medidas internas, restringir a dospuertos la importaciónde productos chinos, aplicar unas salvaguardias y tambiéntomar unas medidas aduaneras, como es la elevaciónde los precios de referencia para importar algunosproductos. Con China tenemos excelentes relacionespolíticas, pero le hemos dicho muy claramenteal Gobierno chino, que tenemos unas preocupacionespor unos productos que nos pueden afectar el empleonacional.
Estamos buscando cómodefendemos nuestros productos frente a los productoschinos, el TLC nada tiene quever con China.
ME:LinaHernández está eneste momento en Barranquilla, una de la mañanay 15 minutos. Doña Lina, buenas noches, laescucha el Presidente.
Lina Hernández,de Barranquilla:Muybuenos días, señor Presidente, queel Creador lo proteja y derrame muchas bendicionessobre usted. Mi pregunta es esta: toda cosa buenatiene su lado malo. Cierto, entonces he estado escuchandoel programa y he visto todo lo bueno, lo bueno, entoncesyo quiero que usted me diga: ¿cuálviene siendo el lado malo del Tratado de Libre Comercioy cuál es el lado bueno para Estados Unidos?
ME:Presidente,es que eso de bueno no dan tanto, es la opiniónde muchos colombianos.
Presidente de laRepública:Sí,ideal no es, una panacea no es. Claro que tiene dificultades.Por ejemplo, nosotros tenemos que hacer unos esfuerzosinternos para garantizar en un debido momento el ingresode los arroceros, para garantizarles a los productoresde maíz del país que sigan creciendola producción de maíz, para garantizarlea los avicultores que esa industria se modernice. Ahí haydificultades que Colombia tiene que superar y tenemosque hacer esfuerzos internos, no hay duda. Entoncesyo para responderle a doña Lina, en Barranquilla,le enumeraría esos tres sectores donde Colombiatiene que hacer esfuerzos internos.
ME:¿Se le quedó elpollo?
Presidente de laRepública:No,ahí la mencioné, la industria avícola.
ME:¿Azúcar?
Presidente de laRepública:No,en azúcar salimos muy bien y el azúcartiene una alternativa muy importante, que es el etanol.
ME:Arroz,maíz y pollo.
Presidente de laRepública:Arroz,maíz y pollo. El ministro Arias te quiere agregaralgo.
Ministro de Agricultura,AndrésFelipe Arias:Presidente, de nuevorecordarles a los colombianos que los temas queson sensibles en el sector agropecuario tienenese nuevo paquete que hemos construido y que sellama “Agricultura, ingreso seguro”,para dar unos apoyos a algunos sectores que lovan a requerir, y simultáneo a eso y dentrodel mismo esquema hay una línea de créditonueva que se va a habilitar con FINAGRO, para lareconversión de aquellos productores quelo quieran hacer. Será una líneade crédito a 7 años, con 3 añosde gracia, a una tasa de interés muy blandita,DTF menos 2 puntos, eso es lo más baratoque pueda uno conseguir en esta economía,para, por un lado, ir apoyando a los sectores,y por otro dándole las oportunidades dereconvertirse a los sectores que tienen esa oportunidadcon el Tratado de Libre Comercio.
Un punto de azúcar: tenemos 50 mil toneladasadicionales para llegar a Estados Unidos. Con eso yatenemos un cupo de 75 mil toneladas al año,para llegar a ese país. Y además hemoslogrado preservar el mecanismo con que se manejan esoscupos para que las rentas queden en manos de nuestrosexportadores. Y también logramos una tasa decrecimiento importante para esa cuota de exportacióna Estados Unidos, con la cual en 10 ó 15 añosya vamos a estar por encima de los 85 mil toneladasal año. Entonces creo que, dentro de lo posible,dentro de lo realista, el negocio en azúcarfue muy bueno para Colombia.
Presidente de laRepública:Ministro,déjeme repreguntarle ahí sobre algo queusted mencionó. Usted dice que los azucarerosen alguna forma van a intervenir en las exportacionesde azúcar a Estados Unidos, lo que les generará uningreso. Ustedes hicieron también algo parecidoen el tema de los pollos y en el tema del arroz, conlas subastas de importación. Esto es bueno repetirlopara que el país lo conozca, que ahí lebuscamos una defensa, les buscamos un ingreso a nuestrosarroceros y a nuestros avicultores.
Ministro de Agricultura:Sí,señor, esto es bien importante que lo conozcael pueblo colombiano. Se logró en la negociaciónque los cupos de importación para pollo y paraarroz tengan un beneficio para nuestros agricultoresy para nuestros productores de pollo. ¿Cómoes esto? Se da un cupo de importación de 79mil toneladas de arroz desde el primer año,y de 26 mil toneladas de pollo. Esos cupos no entrano no se entregan libremente, esos cupos se sometena una subasta en Estados Unidos, a todas aquellas personasque quieran exportarle o arroz o pollo a Colombia.La plata que se obtiene de esas subastas, implica doscosas: primero, que se encarece la exportacióna Colombia, que es una forma de proteger a nuestrosproductores. Y dos, que la mitad de la plata va a ira programas con nuestros agricultores de arroz y aprogramas con nuestros productores de pollo. Esto esimportante porque son muy escasos los mecanismos deeste estilo que ha aceptado Estados Unidos en otrostratados. En el caso de arroz es la primera vez quese logra en un tratado que los beneficios de esas subastasvayan a los productores del otro país. Eso lotienen hoy con Europa, pero todos los beneficios dela subasta se quedan en Estados Unidos. Con arroz,en este tratado con Estados Unidos la mitad de losbeneficios van a nuestros agricultores. Entonces creoque es algo bueno, es un mecanismo novedoso que vaa ayudar a profundizar la protección de estosdos sectores sensibles.
ME:Sigamoscon ese tema que es un de los más álgidos, Ministrosy Presidente. Antes de preguntarles, si le gustay si come cuartos traseros….
Presidente de laRepública:Puedaser que toda esta nueva nomenclatura no nos vaya aenloquecer, porque ahora que estaban hablando de remanufacturados,pensé: pueda ser que esta amanecida no dejealgunos de nosotros de remanufactura.
ME:Elpresidente de FENAVI, Jorge Enrique Bedoya, también le quiere haceruna pregunta, quiere participar en esta Maratóndel TLC. Aquí está el doctor Bedoya,Presidente.
Jorge Enrique Bedoya, presidente de FENAVI:SeñorPresidente: ¿cómo va a hacer el GobiernoNacional para evitar la entrada indiscriminada detrozos de pollo condimentados, que como resultadode la negociación quedan muy vulnerables antela producción de los Estados Unidos?
Presidente de laRepública:DoctorBedoya, le voy a complementar la pregunta para queel Ministro nos ayude. Ministro: ¿esos trozoscondimentados entran hoy por hoy a Colombia?
Ministro de Agricultura:Sí,Presidente, hoy podrían entrar por una partidaque es diferente a la de los trozos, déjemeexplico el problema.
Presidente de laRepública:¿Estánentrando hoy?
Ministro de Agricultura:Presidente,hoy no están entrando.
Presidente de laRepública:¿Decontrabando entran?
Ministro de Agricultura:Podríaentrar pero no contrabando de las partes sazonadas,sino contrabando técnico de los cuartos traseros,que le echan una páprika o algún condimentoy los entrarían por ahí. Ese es el temorque tiene nuestra industria avícola.
¿Cómo quedó la negociación?Entonces hay dos rubros, los cuartos traseros y laspartes sazonadas. Lo que tenemos que evitar es quelos cuartos traseros, que tienen gran protecciónen el tratado, puedan perforar nuestra producciónentrando por el rubro de las partes sazonadas. Entoncesa esas partes sazonadas, le obtuvimos mecanismos especialesde protección. ¿Cuáles? Hay unarancel del 70 por ciento, van a quedar desgravadostambién a 18 años, pero va a haber 10años de gracia, en los cuales el arancel del70 por ciento a esos trozos sazonados no se va a desgravar,va a permanecer en 70, lo cual consideramos es un arancello suficientemente protector. Ahora bien, hay un trabajointerno doméstico, que tenemos que hacer connuestra aduana para evitar el contrabando.
Presidente de laRepública:Deuna vez ofrézcale al doctor Jorge Enrique Bedoya,que el gremio avícola tiene las puertas abiertaspara concertar, con nuestra aduana, las medidas quese requieran para evitar ese contrabando técnico.En la derrota del contrabando se necesita concertación.La oficina del doctor Juan lozano, en la Presidencia,mantiene una concertación quincenal de la aduanacon gremios afectados con el contrabando. Por ahí hanpasado los textileros, los confeccionistas, los productoresde calzado. Y eso nos ha ayudado mucho. Lo propio podemoshacer con la ayuda del Ministerio de Agricultura conlos avicultores.
Ministro de Agricultura:Doscosas, Presidente, en este tema que es muy, muy importante,un par de minutos. Mañana tengo una reunióncon la junta de FENAVI, y les voy a plantear todo estetema de agenda doméstica, no sólo eltema del contrabando técnico, sino tambiénel esfuerzo sanitario que el Gobierno colombiano vaa desarrollar en los próximos años, parafortalecer la industria avícola.
Y otro tema muy importantepara los cuartos traseros del pollo. Se logró en la negociaciónque al noveno año del programa de desgravación,se hará una revisión para evaluar cómose está insertando pues la produccióncolombiana en la competencia con Estados Unidos. Aunquela cláusula no obliga taxativamente a nada,sí hay precedentes en otras negociaciones, comoen la de Estados Unidos y México, que con unacláusula de este estilo se logró llevarmucho más en el tiempo, cinco años más,la desgravación de los cuartos traseros delpollo. Y eso creo que es otro mecanismo de protección.
ME: SeñorMinistro:¿hubieranquerido hacer una negociación diferente? Quierodecir, así como en algunas mesas se sintieronrealmente satisfechos, el tema del pollo fue unode los más difíciles del final de lanegociación.
Presidente de laRepública:Yole contesto, María Elvira, y con toda franqueza.Nosotros habríamos querido excluir el arrozy el pollo. Así de claro, no pudimos
Ministro de Agricultura:Perodentro de lo posible, creo que llegamos a lo máximoque se podía obtener en protección paraestos dos sectores.
Presidente de laRepública:Esque si aquí hay problemas políticos,allá sí que los hay.
ME:Entoncesel problema fue el arroz con pollo, al final dela negociación.
Presidente de laRepública:Elproblema fue el arroz con pollo, María Elvira.
El Ministro de Hacienda nuestro,que es bastante atrevido, cuando nos oye en estasdiscusiones dice: ¿Yes que ustedes no se preocupan por los consumidores? Él,por ejemplo, es muy optimista, que en la medida quese desgraven alimentos, los grandes beneficiarios sonlos consumidores.
A mí me preocupa que en las discusiones sobreeste tratado en Colombia, hemos ignorado a los consumidores,esto tiene que ayudarle muchísimo a los consumidores.
JE:Presidente,está enel teléfono Luis Ernesto Gallo, en la ciudadde Medellín. Don Luis Ernesto, buenos días.Lo escucha el señor Presidente.
Luis Ernesto Gallo,de Medellín:Muybuenos días, señor Presidente, un milagrode poder hablar con usted. Mi pregunta es relacionada,ya que el TLC trae muchas cosas positivas, quisierasaber para los obreros qué garantíaspuede traer en cuestión del sueldo, porque, ¿qué esperanzaspodemos tener nosotros en poder recuperar otra vezel recargo nocturno de las 6 de la tarde a las 10de la noche? Aunque muchos colombianos esperamosa tener otra vez ese recargo, y así el TLCnos va a brindar muchas oportunidades en el empleoy todo eso, pues para mi concepto sería comouna buena reactivación para todos los trabajadorescolombianos.
Presidente de laRepública:Hombre,don Luis Ernesto, yo creo que va a ver beneficios,pero no creo que se vaya a recuperar ese recargo, lesoy muy franco. Este país ha logrado hacer unagran cantidad de centros comerciales en los últimosaños, y está trayendo mucha inversiónen el comercio, gracias a que también se eliminó eserecargo.
Ahora, yo pienso, don LuisErnesto, que el salario no se mejora imponiendo unasnormas que no se puedenaplicar. El salario se mejora más que todo haciendocrecer esta economía y obligando a los empresariosa que cumplan. Hace un par de horas yo le daba estarespuesta: el salario y las prestaciones y la seguridadsocial de los trabajadores son cuidados por la Constitución,la ley, el Ministerio de Trabajo, las inspecciones,los jueces de la República. Ahora tambiénlos tratados los cuida, porque si Estados Unidos lesincumple a sus trabajadores, nosotros podemos invocareso, para cerrarle el mercado a los Estados Unidosy viceversa. Si Colombia le incumple a sus trabajadores,Estados Unidos puede decir: como Colombia le está incumpliendoa sus trabajadores, le frenamos el mercado para estosproductos.
Y en la medida que esta economía crezca y querebajemos el desempleo, tiene que mejorar el salario.Cuando los empleadores se den cuenta que ya no es muyfácil sustituir un trabajador, porque hay menosdesempleo, entonces los empleadores van a ser máscuidadosos para garantizar la estabilidad de ese trabajador,para consentir ese trabajador, para hacerles los aumentossalariales equitativos, para que ese trabajador noabandone la empresa. Por eso la urgencia de esta patriaen esa materia es reducir el desempleo. Mientras hayaun desempleo tan alto, por más esfuerzos quehaga el Gobierno, es muy difícil controlar elabuso sobre los trabajadores.
En esa ciudad de Medellín, nuestra ciudad,Luis Ernesto, que tanto queremos, el ATPDEA ha traídoun gran beneficio para recuperar las textileras y producirconfecciones. Eso ha generado mucho, mucho empleo,pero eso vence el 31 de diciembre. Justamente paraque no se frenen todas esas exportaciones y para poderexportar otros productos, es que hemos buscado esteTLC.
JE:Presidente,le pregunta MaríaCarolina Gracia, está en el chat.
Presidente de laRepública:Ustedestá prefiriendo mis coterráneos de Medellínpor lo que veo. Ahora dígale a los que estánen el e-mail, en el chat, que el equipo negociadorva a contestar todos los e-mail que no podamos contestaresta noche.
JE:Bueno, trabajo arduo el quele espera al equipo negociador. Presidente, le preguntaMaría:siusted fuera empresario, ¿qué productorentable importaría allá y que productorentable de Colombia exportaría sin pensarlodos veces?
Presidente de laRepública:Nosé la importación. Como no lo puedo pensardos veces, y no se me ocurre una respuesta, no sé laimportación, la exportación sí.Yo me pondría a producir alcohol carburante,etanol, de caña de azúcar o de yuca paraexportar a Estados Unidos. Y uno segundo, biodieselde palma africana para exportar a Estados Unidos.
Y además eso va atener una ayuda del Gobierno,porque vamos a definir zonas francas en un Decretopara esos productos con destino a la exportación.Por ahí el Ministro Botero diría queimportaría él.
Ministro de Comercio:Claro,bienes de capital y materias primas, maquinaria, bienesintermedios, materias primas. Ese es un gran factorde mejora de la competitividad de las empresas colombianas.Lo decíamos más temprano y con especialincidencia para las pymes, de modo que vamos a podertraer todo aquello que nos hace más competitivosen la exportación y en la defensa del mercadodomestico.
ME:1:031.Nos vamos para Yopal, en Casanare, allí está Luis CarlosAponte, buenos días, lo escucha el Presidente:
Luis Carlos Aponte, en Yopal:SeñorPresidente, es un gusto saludarle. Este espacio queustedes abren, habla muy bien acerca de la seguridadque tienen de los resultados de esa negociacióndel TLC en Estados Unidos. La pregunta es con respectoal departamento de Casanare: ¿qué leespera a la ganadería casanereña. Alcomercio de la carne en estos mercados, considerandolos problemas fitosanitarios que, digamos, para losque hay tantos controles en Estados Unidos? Y tambiénme surge una pregunta acerca de la posibilidad deuna zona franca en el departamento de Casanare, considerandoque la industria petrolera ha dejado un aeropuertointernacional de muy buenas condiciones aquí enYopal.
Presidente de laRepública:Sí,don Luis, el tema ganadero. Nosotros en precios somosaltamente competitivos en los Estados Unidos con carney leche, hay que resolver el problema de aftosa. Ahorael Ministro le va a explicar como en esta negociación,Colombia logró avanzar mucho más queotros países en materia fitosanitaria.
La zona franca. Yo no soy partidariode crear una zona franca a ver qué produce, yo soy partidariode irnos por el camino que ha pedido el ministro DiegoPalacio. Él dijo: necesito zonas francas parahospitales. Vamos con eso.
Ahora, necesitamos zona francapara etanol, para biodiesel, el Casanare tiene granposibilidad de los dos. El Casanarees un departamento, hombre, con todas las posibilidades.Les quitaría mucho tiempo para hablar del Casanare,pero ahí Colombia tiene un paraíso: cordillera,llanura, agua, tierra plana, todas las posibilidades.Entonces con esas posibilidades del Casanare en palmaafricana, que ya tiene mucha y en yuca, puede convertirseen un gran productor de etanol y de biodiesel. Hayuna dificultad en el Casanare, el Casanare tiene muchoarroz, allí tiene que acudir el compromiso delGobierno a respaldar a los arroceros y en eso no vamosa fallar.
ME:Enel tema de la carne, Presidente, Ministro, ¿por qué se desgrava EstadosUnidos a 10 años y Colombia a 15?
Ministro de Agricultura:No,eso no es cierto, María Elvira. Déjemele cuento como quedó el tema cárnicopara Colombia.
Primero, hay que decir queEstados Unidos habilita cada año, una importación de 30 mil toneladasde carne desde todo el mundo, nosotros en la negociaciónhemos logrado el derecho a copar sin restricciónalguna esas primeras 30 mil toneladas. Y si llegáramosa copar todo ese cupo, tenemos el derecho a otras 5mil toneladas adicionales desde el día uno.Esos cupos van creciendo, año a año,hasta el año diez, a una tasa del cinco porciento, y en el año diez entramos sin restricciónalguna.
ME:¿Encerdo y en res?
Ministro de Agricultura:No,en carne bovina, en carne bovina, estamos en la partede ganadería cárnica. Pero para poderllegar a los Estados Unidos, tenemos que tener accesoreal a ese mercado, es decir, que nuestras condicionessanitarias se den y que podamos resolver los obstáculosal comercio, que se dan por esas medidas sanitarias.Quiero decirle, Presidente, a todos los colombianos,que lo que el equipo negociador, a la cabeza del doctorJuan Lucas Restrepo, logró en materia sanitariay fitosanitaria para Colombia, no lo ha logrado ningúnotro país en tratado bilateral alguno con EstadosUnidos, y eso nos va a garantizar que el acceso denuestra carne, de nuestra leche, de nuestras frutasy hortalizas, sea un acceso real al mercado norteamericano,yo los quiero a ellos felicitar.
Presidente de laRepública:Peroeso tiene muchas exigencias. Por ejemplo, yo le decíayo no sé a quién en estos días:llegó la hora de resolver el problema de losmataderos en Colombia, porque cada vez que el Ministeriodel Medio Ambiente o el Ministerio de Protecciónvan a cerrar un matadero, pues a mí me llamael Alcalde, me llama el Senador, me llama el Diputado,seguramente a mis antecesores en la Presidencia losllamaban, y eso es imposible. Ahora ese tema hay quemanejarlo sin contemplaciones.
Ministro de Agricultura:Yvamos a sacar un Decreto dentro de poco, Presidente,que va a fijar las condiciones sanitarias y ambientalespara mataderos con una transición, para darleun poco a esto de gradualidad.
Presidente de laRepública:JuanLucas, yo lo vi a usted allá en un pulso, conun miembro del equipo negociador de Estados Unidos.
Usted me explicó en la noche del domingo queiba a ver unas reuniones semestrales, Colombia-EstadosUnidos, y que en los intervalos podía haberla manera de recibir las quejas de colombianos exportadoresque no fueran atendidos diligentemente en el tema fitosanitariocon Estados Unidos. ¿Cómo quedó esodonde usted dio una lucha tan valerosa?
Juan Lucas Restrepo, negociador:Presidente,los tratados anteriores de Estados Unidos, CAFTA, Chile,el mismo tratado que negoció Perú enmedidas sanitarias y fitosanitarias, acuerda un comité,donde las agencias se reúnen con un frecuenciamínima anual. Nosotros hasta ahí, digamoslogramos un acuerdo igual a los otros socios comerciarlesde Estados Unidos con un plus.
Presidente de laRepública:¿Qué esun plus?
Negociador:Unplus es una relación adicional, privilegiada y sin antecedentesen otros tratados. Es una ventaja muy importante, unarelación mucho más profunda. Lo primeroes que Estados Unidos por primera vez acuerda otorgarleuna atención oportuna a todos los asuntos sanitariosy fitosanitarios bilaterales, lo segundo es que secrea una instancia permanente en el tiempo para cualquierdía de la semana, cualquier momento del año,para poder hacer reclamaciones, para poder hacer reclamaciones,para poder manifestar preocupaciones que tengamos enlos casos en los que no nos estén atendiendonuestros problemas de manera oportuna, y obligandoy comprometiendo a esta instancia a buscar y resolverlos problemas. De manera que, si el problema es entreel ICA y el EIFIS, que es su homólogo en EstadosUnidos, si las cosas no están funcionando, entraun tercero, que sería en el caso de los EstadosUnidos, el Departamento Comercial de Estados Unidos,que es asociado a la Presidencia, a terciar y a buscarresolver el tema que tendrían el ICA y el EIFIS.
Presidente de laRepública:¿ElICA norteamericano como es que se llama?
Negociador Juan Lucas Restrepo:Sellama el EIFIS, el EIFIS maneja temas de salud animaly salud vegetal.
Presidente de laRepública:¿Habrá personasdel EIFIS en Colombia?
Negociador Juan Lucas Restrepo:Colombiaes de los pocos países que digamos tiene unatradición de presencia casi permanente en EstadosUnidos, este tratado nos da mucha tranquilidad quela presencia del EIFIS en el país se fortalece.
Presidente de laRepública:Amí me sorprendió gratamente que Colombiaya exporta tilapia a Estados Unidos. Y supondríauno que es un producto de mucha restricciónsanitaria.
Negociador Juan Lucas Restrepo:Eltema de tilapia es un tema de inocuidad para el consumidor,de que el producto sea saludable, hay unos sistemasde aseguramiento de la calidad, que el paísaprendió a implementar ya hace unos añosy que nos garantiza el flujo de esos productos sinmuchos inconvenientes.
Don de tenemos muchos problemas es en frutas tropicales,en ciertas hortalizas, ciertas hierbas culinarias quetienen restricciones de dos tipos.
Presidente de laRepública:¿Todavíano podemos exportar uchuvas?
Negociador Juan Lucas Restrepo:Uchuvasya las estamos exportando desde hace un añoy la dinámica ha sido muy importante en la aceptaciónde ese producto de Estados Unidos, pero tenemos unos18 productos.
Presidente de laRepública:Paramandara mangos de allí de La Mesa o del Caucaantioqueño o de Nariño.
ME:El presidente de FEDEPAPAquiere hacerles a ustedes una pregunta. El doctorAugusto del Valle, doctor Augusto buenas noches.
Augusto del Valle, presidente de FEDEPAPA:SeñorPresidente, observamos que los Estados Unidos sedefienden con las normas fitosanitarias. Necesitamosfortalecer las nuestras, para que tampoco entre papasin cumplirlas. ¿Se va a dar la oportunidadque podamos aplicar normas fitosanitarias similaresa las que nos aplican en los Estados Unidos?
Presidente de laRepública:DoctorJuan Lucas
Negociador Juan Lucas Restrepo:Presidente,hacia finales del año pasado, aprobamos un Conpessanitario muy importante, en donde casi duplicamoslos presupuestos de instituciones como el ICA y elINVIMA, eso ya es un hecho, se ve claramente en elpresupuesto de este año de esas entidades, yadicionalmente se está fortaleciendo el recursohumano de estas dos entidades, principalmente, casien 600 funcionarios públicos, precisamente paraelevar nuestro estatus sanitario, defendernos de riesgosal importar productos frescos y procesados, pero almismo tiempo también fortalecernos en nuestracapacidad de vender sanitariamente nuestros productosen los mercados de importación, en los mercadoscomo los de Estados Unidos.
El último tema que me falta comentarles esque es bien importante, es que también es quecomo un tema único para Colombia, logramos queEstados Unidos considere formalmente la evidencia científicaque le presentemos para basarse en ella, en la medidaque sea pues bien fundamentada científicamentepara el desarrollo de sus medidas sanitarias.
Presidente de laRepública:Sia usted lo llama ahora un exportador, una persona quequiere exportar mango, y le pregunta: ¿qué tengoque hacer? ¿Usted qué le contesta?
Negociador Juan Lucas Restrepo:Yocreo que el tema de mago ya es relativamente claro,allá hay unos tratamientos cuarentenarios paraevitar que haya introducción de moscas, moscasdel mediterráneo a los Estados Unidos.
Presidente de laRepública:Sile dicen: mire, no he podido tener respuesta de laautoridad sanitaria de los Estados Unidos. ¿Ustedqué le dice?
Negociador Juan Lucas Restrepo:Yole digo que, bajo el tratado, en la medida que losEstados Unidos no aborde los temas de manera oportuna,que es algo a lo que estamos obligados ambos, tenemosuna instancia a la cual podemos acudir para que laadmisibilidad sanitaria sea oportuna y rápida.
Ministro de Agricultura:Esafuncionaría de la siguiente manera: el exportadorle lleva la preocupación a un representanteprimario de Colombia, que elevaría pues la preocupacióna su contraparte en los Estados Unidos, y empiezana coordinar a las agencias para destrabar la exportacióncon gran agilidad.
ME:Comola idea es acercar el Tratado de Libre Comercioa la gente, hay un ciudadanodel común, Luis Quintero, que tambiénse une a este esfuerzo de RCN Televisión porescuchar al Presidente, por tratar de entender qué fuelo que firmó Colombia con Estados Unidos.Don Luis, buenos días.
Luis Quintero:Parael consumidor común, ¿cuál será elimpacto de este tratado?
Presidente de laRepública:HernandoJosé, ¿lo tienen medido?
Jefe del EquipoNegociador, Hernando José Gómez:Presidente,es difícil medirlo, pero digamos que dado queel promedio arancelario de los Estados Unidos es alrededordel cinco por ciento, y todo ese arancel se va a eliminaren Colombia, el impacto directo sobre costos, digamos,sería más o menos de ese nivel, sin embargoen algunos productos es mucho mayor que en otros.
Por el lado de incrementosen competitividad, que va a generar ese tratado,se va a generar otro tantoen términos de reducción de costos paralos consumidores colombianos, porque en la medida quealguien quiera exportar a Estados Unidos, tiene queexportar con un nivel de productividad mayor, con mejoresniveles de calidad, y todo eso va a redundar en lacalidad del producto, que también va a tenerel consumidor colombiano.
Entonces nosotros esperaríamosque, en el corto plazo, el impacto directo de losaranceles. En el medianoplazo, el impacto al mayor crecimiento a la productividad.
Presidente de laRepública:Yotengo la esperanza de que por lo menos va a ver menospresión inflacionaria en muchos productos.
Ministro de laProtección Social,Diego Palacio:Es solo para hablaren nombre de algunos estudiantes del SENA. En estemomento en el SENA, en el centro Multisectorialde Girardot, hay estudiantes de SENA 24 horas,que estudian en la madrugada, y ellos mandan unpar de preguntas y nos piden el favor de hacerlas,porque ellos están viendo la transmisión.
Dicen: los alumnos del Centro Multisectorial de GirardotSENA 24 horas, jornada de la madrugada, quieren haceruna pregunta.
Ellos preguntan que si es posibleque con la certificacióntécnico profesional, si es posible homologartítulos con universidades americanas, esa esla expectativa que ellos tienen. Estos son estudiantesque dependen del SENA y por eso quise, Juan Eduardo,en nombre de ellos que son beneficiarios.
Presidente de laRepública:¿Ustedtiene prendido ahí su e-mail?
Ministro de laProtección Social:Ahí está prendido.
Presidente de laRepública:Máspeligroso que el Ministro de Protección conese computador…
Gabriel Duque, negociador:Efectivamente,hay muchas profesiones, en muchos oficios, que no tieneregulación y por tanto no tiene trabas. Peroen la medida de que se trate de algún tipo deoficio que requiera algún tipo de certificación,nos va a ayudar el tratado. Y una de las cosas queconsiguió Colombia específicamente fueque la definición de qué es un servicioprofesional fuera suficientemente amplia para incluiren este caso técnicos y tecnólogos concierto nivel. De modo que efectivamente trabajamossobre eso en el acuerdo y conseguimos lo que queríamos.
JE:Presidente,vamos a ir a Barranquilla, a esta hora está don Oscar Acle,en la capital del Atlántico, buenos días,don Oscar, ¿cómo está.
Oscar Acle, en Barranquilla:SeñorPresidente, buenos días, es lo siguiente:me siento complacido con la firma del TLC, y muchaspersonas dicen que el TLC es la continuaciónde la apertura económica de Gaviria, que fueuna masacre para la pequeña empresa. Puesme ha tocado decirles que no es así, que esuna cuestión totalmente diferente, y quisieraque usted les explicara a todas estas personas ladiferencia entre la apertura y el Tratado de LibreComercio.
Segundo punto: Proexport,que está apoyandodemasiado a los grandes y a los medianos empresarios,sin embargo a los pequeños no los está apoyandomucho. Yo pienso que hay que incentivar ahora alpequeño empresario, porque con la tecnologíaque tiene los Estados Unidos y con la alta producciónde ellos, nosotros tenemos que hacer volumen, entonceslas pequeñas empresas son más que lasgrandes en volumen, que las grandes y que las medianas.
El otro punto es: nosotros,que necesitamos hacer envíos al exterior de muestras, que generalmentelas está pagando el importador, pero grancantidad de empresas solicitan que uno se las mandey que uno las pague. Hay unas tarifas Proexport quetienen sedes, entre ellas DHL, sin embargo las hanaumentado. A ver qué podemos hacer para queellos bajen esas tarifas y poder uno atender conmuestras al exterior también.
Presidente de laRepública:Sobrelas tarifas, don Óscar, no le sé darrespuesta. Tal vez mis compañeros de Gobierno.La diferencia entre un proceso de apertura y un tratadode esta naturaleza, es que el proceso de apertura abreel mercado nuestro. En un tratado de esta naturaleza,hay que abrir el mercado nuestro para algunos productos,pero se abre el mercado del otro país, entoncesse crean muchas posibilidades de inversión yde empleo.
Ministro de Agricultura:Presidente,me permite adicionarle a su respuesta. Hay una diferenciaenorme con el proceso de apertura de principios delos 90, y es que en ese momento la apertura del mercadocolombiano no solo fue unilateral, a diferencia deeste tratado, donde hay una reciprocidad: abrimos,pero nos abren el mercado más grande del mundo,sino que en ese momento no hubo ninguna gradualidadcon los productos sensibles de esta economía.Acá estamos teniendo periodos de desgravaciónde 19 años para el arroz, de 18 añospara la avicultura, de 12 años para el maíz,de 10 años para el fríjol. Es decir,un gradualidad que le da una oportunidad a los sectoressensibles de reconvertirse, de mejorar su competitividad,para que esto no sea de un día para otro.
Y la otra enorme diferenciacon ese proceso de hace ya más de diez años, es que acá tenemosuna agenda interna, que es la oportunidad para mejorarla competitividad de nuestro país y aprovecharplenamente las oportunidades que nos va a abrir elTratado de Libre Comercio con Estados Unidos.
Y otra diferencia. En todoeste proceso, tuvimos una retroalimentación permanente de todos los sectoresde la economía colombiana, de los sectores sociales,del parlamento, de gobernadores, de alcaldes, entonceseso permitió fortalecer mucho la posiciónnegociadora y que pudiéramos defender interesesque se validaban con ellos, y creo que esas es otradiferencia con respecto a esa otra estrategia comercial.
Presidente de laRepública:Elapoyo de Proexport a la pequeña empresa lo compartimos.Yo creo que la pequeña empresa va a tener mucha,mucha oportunidad, o para exportar directamente, opara importar directamente, o para ser proveedora odistribuidora de las grandes y medianas empresas quecrezcan más.
Hernando Jose, el tema de esastarifas de correos, por lo cual preguntaba don Óscar, yo no le sé darrespuesta.
Jefe del Equipo Negociador,Hernando José Gómez:Sí, Presidente, el doctor Gabriel Duque tienela respuesta precisa.
Negociador Gabriel Duque:Sí,realmente, señor Presidente, en este tipo deacuerdos no se regula una cuestión que es librepor el mercado, básicamente se regula la discrecionalidaddel Estado para intervenir en éstos. Este tipode empresas regulan el mercado abierto, y básicamentelo que generará este acuerdo quizá será mayorcompetencia y por tanto unas menores tarifas en elfuturo.
ME:Losecuatorianos, que han seguido muy de cerca el procesocolombiano en estos22 meses, ellos también están en larecta final de cerrar el Tratado de Libre Comerciocon los Estados Unidos. El director de noticias deGamavisión del Ecuador, que ademásestá siguiendo este debate, este conversatoriocon la prensa, y con los asesores y con los ministrosdel Gobierno, el director de Gamavisión, GonzaloRuiz, tiene otra pregunta desde el Ecuador, buenosdías.
Gonzalo Ruiz, directorde GamavisiónEcuador:Los analistas aseguran que enrelación con Perú, el acuerdo firmadoentre Colombia y Estados Unidos, es mucho másventajoso para ustedes. ¿Tiene algo quever esto con el Plan Colombia o con el Plan Patriota,Presidente?
Presidente de laRepública:Yono creo, lo que pasa es que son economías diferentes.Hay unas particularidades de las economías quehay que considerarlas en este tratado. Si bien lostratados tienen unos formatos y hay unas normas comunes,transversales, que pasan de un tratado a otro, finalmentetambién se reconocen unos detalles que reflejanlas particularidades de las economías.
ME:Perolos colombianos sí exigíanun tratamiento distinto, como ser el aliado másimportante de los Estados Unidos en la zona, la luchacontra el terrorismo, ¿esperaba un tratamientodistinto con los Estados Unidos que otros países?
Presidente de laRepública:Sí,María Elvira, y eso se invocó siempre.Yo no sé hasta dónde pudo incidir, porquenosotros también tenesmo un problema: nosotrosestamos pidiéndole a Estados Unidos que se mantengaesa ayuda que es el Plan Colombia, que cuesta 500 -600 millones de dólares al año.
JE:Presidente,y seguramente también para el equipo de ministros y losasesores. Hay varias preguntas respecto a este tema.Nos pregunta don José Miguel Garcíaen Barranquilla, dice que es microempresario y tieneuna empresa alimenticia en la Costra Atlántica. ¿Cómopodría exportar su producto a Estados Unidoscon facilidad?
Presidente de laRepública:Empresade alimentos de Barranquilla para exportar a EstadosUnidos, es microempresario. Juan Lucas, ¿ustedesqué le recomiendan, Proexport qué lesrecomendaría? ¿Que intente exportar directamenteo que llegue a una comercializadora? Y el permiso sanitariopor ser empresa de alimentos.
Negociador Juan Lucas Restrepo:Presidente,habría que ver de qué tipo de alimentosprocesado se trata. La mayoría de esos alimentossimplemente deben cumplir con normas de etiquetadoy unas prácticas de manufactura que impliquenque en el puerto de entrada a los Estados Unidos enla inspección no tengan ningún problema.Hay otros productos más complejos, que tienencárnicos, fórmulas infantiles, etcétera,que sí requieren unos sistemas de registro previo,por parte de la autoridad de los Estados Unidos enel país, en cuyo caso, y en la medida que nose esté dando esa aprobación y esa certificaciónrápidamente, podríamos acudir a lo queacordamos en el capítulo de medidas sanitarias,para hacer el reclamo y para que atiendan las certificacionesde esas empresas rápidamente.
Presidente de laRepública:Nosotrosvamos a tener que tener un servicio de consultoríamucho más grande del que hoy tenemos y lo empezamosa ver en esta noche.
ME:SandraRiaño, está enla línea telefónica.
Sandra Riaño, de Bogotá:SeñorPresidente, mi pregunta es: ¿De dóndesaldrán los recursos para subsidiar a laspersonas del sector agrícola que se ven afectadaspor el TLC y por cuánto tiempo se daránestos recursos? Yo quisiera agradecerle, creo queha sido muy buen Presidente y quisiera responderlede pronto al doctor Navarro, que no creo que se necesiteun Referendo para el TLC, ya que el pueblo nos hademostrado con todas las encuestas que lo apoya.Muchas gracias.
Presidente de laRepública:Muchasgracias. Una vez le pregunté al presidente Lagos,Presidente socialista de Chile, que firmó elTLC con Estados Unidos: Presidente, ¿cómoresolvió Chile el problema fiscal, si perdió unosingresos fiscales porque desmontó los aranceles,y seguramente le han tenido que dar ayudas a algunossectores? Y me dijo: en algún momento tuvimosmiedo, pero creció tanto esa economía,que lo que perdimos en aranceles, lo recuperamos concreces, y rápidamente gracias al crecimientode la economía, y ese crecimiento de la economíano sólo nos recupero aranceles, sino tambiénnos ha dado también con que apoyar sectores.
En Colombia, le quiero decir,nos puede pasar lo mismo, pero le agrego algo: esteGobierno viene haciendo ungasto muy grande para apoyar la agricultura. El MinistroArias, permanentemente, recuerda a los colombianosque en este Gobierno se han recuperado 509 mil hectáreasagrícolas, y hay un apoyo que cuesta dinero,en este momento se está recogiendo la cosechade algodón de la Costa Caribe. ¿Cuántonos cuestan los subsidios de algodón para estacosecha?
Ministro de Agricultura:Presidente,para esta cosecha el costo es más o menos deunos 40 mil millones de pesos.
Presidente de laRepública:¿Sisumamos las dos cosechas de algodón, la delinterior y la del Caribe?
Ministro de Agricultura:Laque esperamos del interior en segundo semestre, señorPresidente, estamos por encima de los 80 mil millonesde pesos.
Presidente de laRepública:Hemostenido años de 90 a 100 mil millones.
Ministro de Agricultura:Elaño pasado fue de 100 mil millones.
Presidente de laRepública:Entoncessumemos. Hemos pagado 100 mil millones de pesos alalgodón, 125 mil a flores y banano, 15 mil parael almacenamiento del arroz.
Ministro de Agricultura:No,20 mil para el almacenamiento del arroz, másde 20 mil, son como 22.
Presidente de laRepública:Entoncesahí llevamos 100, 225, 245. 40 mil del incentivode capitalización rural. ¿Y cuántodel certificado de incentivo forestal?
Ministro de Agricultura:Elaño pasado 8 mil y este año vamos a estarmás o menos en 27, 28 mil. Pero a eso hay quesumarle otro apoyo, y es que para nosotros inducirla compra de cosecha nacional de maíz, sorgo,soya y yuca, permitimos que se importe el maízque se tiene que importar, con menos arancel, con unareducción de arancel, pero en una subasta quela ganan quienes estén dispuestos a comprarmás cosecha nacional. Esa reducción dearancel el año pasado le representó uncosto fiscal al Gobierno de más o menos 45 milmillones de pesos. Entonces eso hay que sumárselotambién, súmele un nuevo mecanismo deincentivo de almacenamiento de leche, que tenemos yque cuesta otros 4 mil millones y súmele 45mil millones de pesos que tenemos guardados para elcafé.
Presidente de laRepública:Queahora no se hacen efectivos, porque el café está enun buen momento.
Ministro de Agricultura:Correcto,y Dios quiera que no tengamos que utilizarlos, peroestán reservados, desde el punto de vista presupuestalya comprometidos, con el sector cafetero para el momentoen que los precios lo ameriten.
Presidente de laRepública:Simplementeeste resumen que hace el Ministro es para aprovecharsu pregunta y decirles a los colombianos, que los esfuerzosque este Gobierno ha hecho nos dan la posibilidad dedecirles a los agricultores: acompáñenosen esa ley, que el Gobierno no les va a quedar mal.
Ministro de Agricultura:Presidente,es muy importante que ella sepa y que los colombianossepan que usted tomó la decisión de darleun mayor peso al sector agricultura en el presupuestonacional. El año pasado el presupuesto del sectoragrícola era de 350 mil millones de pesos. Esteaño, por la voluntad política suya yla voluntad del Congreso de la República, elpresupuesto es de 700 mil millones de pesos, y entonceses posible uno combinar el presupuesto para poder conseguirel espacio fiscal que requieren estos sectores.
Presidente de laRepública:Hoytuve una buena noticia, no sé, MaríaElvira, si ustedes ya la conocen, y Juan. El paíscuando, en agosto de 2002, el déficit fiscalera del 4,2. Esta mañana me llamó laviceministra María Inés Agudelo y medijo: Presidente, el Banco de la República nosacaba de decir que el año 2005 terminó sindéficit, en equilibrio.
Eso no es para irnos de fiesta,porque todavíaen el Gobierno Nacional central hay un problema muygrave del 4,9, pero ver un consolidado en equilibrio,es muy importante para Colombia. Eso indica que conlo que estamos haciendo, con esfuerzos adicionales,con el crecimiento de la economía, con el mejoramientodel recaudo, con transparencia, Colombia podrá hacerestos esfuerzos, como el apoyo a la agricultura, comoir desarrollando su infraestructura.
John, ¿usted sabíaque terminamos 2005 con equilibrio?
ME:Presidente,empezamos a las 11, llevamos tres horas aquí sin parar, ¿leparece que hagamos una pausa?
Presidente de laRepública:¿Acomerciales? Si necesita pausa por comerciales, hágala.
ME:Mientras se comen el arrozcon pollo.
Presidente de laRepública:¿Esoque trajeron es arroz con pollo?
ME:Es calentado.
Presidente de laRepública:Enun arroz calentado.
(Pausa)
María ElviraArango, presentadora:Losteléfonos para los que entran en sintoníaa esta hora: 018000 919996 y sin están enBogotá, 560 9923, también pueden entrarpor las páginas de Internet, la de RCN www.canalrcn.com
¿No se si tenemos a Wilson Vargas de LaCalera, me confirman si está en la línea?Lo escucha el Presidente.
Wilson Vargas, en La Calera:SeñorPresidente, mirando lo complejo que son las negociacionesde diferentes sectores y diferentes entidades tantosociales que quedan con las preguntas si el Tratadode Libre Comercio e bueno o no, y mirando desde laapertura económica, hasta lo que se ha hechoen el ATPA y ATPDEA, que me dí cuenta queen estos casos hubo bastante ignorancia, de prontoempresarial e ignorancia nuestra, de todos los beneficiosque podíamos tener y realmente las exportacionesfueron muy pocas, estoy sacando un plan que se llama “planestratégico celular”, que nos serviríamucho a nuestro país.
Cuánto quisiera que tanto el grupo de ministrosy si el Presidente pudiera estar, poderles presentareste plan, que ayudaría mucho a estos tratadosde libre comercio.
Presidente de laRepública:¿Cómose llama, don Wilson?
Wilson Vargas, en La Calera:PlanEstratégico Celular
Presidente de laRepública:¿Porqué no nos da una idea general?
Wilson Vargas, en La Calera:Estaidea general es una negociación, que se llamatriangulación de negociación, ya queen las negociaciones son complejas, pero, ¿qué nosdaría? ¿Cuáles son las gananciasque tendríamos? Es las importaciones casinivelarlas con las exportaciones, tendríamosrealmente, nuestras empresas no pasarían pasarde ser manufactureras, que es lo que le temen muchísimo,diferentes sectores de que sean manufactureras apasar a comercializadores, porque por los precios,pueden llegar a menos precio y mejor calidad, entoncespodríamos dar con ese plan, no se quitaríala manufactura, sino se aumentaría, muchísimo.
Presidente de laRepública:¿Ustedquiere presentárselo a quién del Gobierno? ¿Depronto al señor Director de Proexport?
Wilson Vargas, en La Calera:Sí,al director de Proexport, Analdex, a todos y a losministros tanto de Agricultura y todo. Por qué esimportante este plan estratégico celular,para Colombia, y más que yo soy colombiano,se lo quiero presentar a Colombia, primero que todo,porque sirve también para los demáspaíses latinos.
Presidente de laRepública:Aquí meva a ayudar la señora capitán MónicaTovar, va a tomar su teléfono y mañanale consigue una citica con el doctor Luis GuillermoPlata de Proexport, y le pedimos a Luis Guillermo que,como él acostumbra a hacerlo, lo atienda a ustedcon entusiasmo, con diligencia.
Wilson Vargas:Esees un granito de arena como colombiano que he queridodar, soyexperto en negociaciones, entonces ojalá queesto nos sirva mucho para el Tratado de Libre Comercio,que si se hace con este plan, va a sacar muchísimoa nuestras empresas y a nuestros productos al exterior,y ayudándole así al Gobierno a tecnificarsetambién.
Presidente de laRepública:Gracias,don Wilson.
Juan Eduardo Jaramillo, presentador:SeñorPresidente, don Fernando Osorio es el gobernadordel departamento del Tolima, también se vinculaa esta maratón de noticias del TLC y tieneuna inquietud para usted. Gobernador.
Fernando Osorio, Gobernador del Tolima:SeñorPresidente, muy buenas noches, lo saluda FernandoOsorio Cuenca, gobernador de los tolimenses. Presidente,en el Tolima, 12 municipios dependen en másde un 60 por ciento en su economía del arroz,el cultivo de este cereal que involucra directa eindirectamente a 120 mil tolimenses. En el eventode que se haga la importación de arroz delos Estados Unidos, el Tolima entraría a perder121 mil millones de pesos. ¿Está elGobierno nacional en capacidad de atender un subsidioen esta cuantía para los tolimenses?
Presidente de laRepública:DoctorFernando, se estimó que la situaciónmás grave, que se podría dar en 19 años,el subsidio al arroz costaría, ¿cientoqué millones de dólares, Ministro?
Ministro de Agricultura:Presidente,hay diferentes cálculos, y eso lo estamos afinando,pero van más de cien millones de dólares.Pero eso es lo que estamos afinando en este momento.Y es muy importante que pensemos muy bien si un cupode importación de 79 mil toneladas, de verdadva a generar ese nivel de pérdidas que el Gobernadorplantea. Y lo digo porque 79 mil toneladas de arrozblanco equivalen más o menos a ciento y picomil toneladas de arroz padi. El consumo en Colombiaes de más o menos, o el mercado, de un pocomás de dos millones y medio de toneladas dearroz padi. De tal manera que estaríamos hablandode una importación únicamente del 4 porciento del mercado nacional.
Tradicionalmente esa ha sidouna importaciónque se ha dado en el país, de las 100 mil toneladasen los últimos años. ¿Qué fuelo que pasó? Que en el 2004 las hectáreascrecieron mucho, llegamos a unos excedentes de producciónque no eran compatibles con las necesidades de demanda,hubo contrabando y se generó todo el problemadel mercado que hemos venido enfrentando y solucionando.Pero en condiciones normales, con la correccióndel número de hectáreas que hemos tenidoeste año, donde se bajó de casi 490 mila 435 mil, un cupo de ese tamaño no deberíaser traumático y no debería impactarlos precios.
Presidente de laRepública:Así hayaque repetir, por consideración y por el debidorespeto al Gobernador: recuerde Gobernador, 19 añospara la desgravación, hay un arancel base parala extracuota del 80 por ciento, hay un períodode seis años de gracia durante el cual se mantieneel arancel fijo, a partir de ahí empieza a bajar,los arroceros temían que llegáramos aun arancel del 30 por ciento en el año 6-7 ¿Seva a llegar en qué año?
Ministro de Agricultura:Presidente,esa combinación de 19 de desgravacióny seis de gracia, nos permite mantener el arancel porencima de 30, hasta el año 15.
Presidente de laRepública:Osea que hemos pasado para ese riesgo del año7 al año 15, además las subastas de importaciónde arroz, las utilidades, van a ser para los gremioscolombianos de arroz y los gremios norteamericanos.
Ministro de Agricultura:Deagricultores, de agricultores, Presidente, para promoverconsumo.
Presidente de laRepública:Yle reitero, Gobernador, esta noche, el compromiso totalcon los arroceros de la patria, para entrar con elpresupuesto nacional a apoyarlos. Ingreso seguro.
Hoy todo el ingreso del arrocero,del productor de maíz, es aleatorio. Yo he visto a los arrocerosarruinarse durante muchos años, sin TLC, o alos productores de maíz, esto ahora va atenerun componente importante, por eso lo llamamos “agro,ingreso seguro”, que la parte que aporte el Estadova a ser una parte del ingreso del productor que lava a tener asegurada, que no va a depender de la especulación,que no va a depender de las circunstancias del mercado.
Pero déjeme hablar de otros productos. EsteGobierno ha hecho un gran esfuerzo para que ustedesen el Tolima tengan semillas transgénicas dealgodón, ha hecho un gran esfuerzo para subsidiarlesel algodón, estamos haciendo un gran esfuerzopara que lleguen transgénicas de maíz,yo creo que ya están llegando, de acuerdo conlo que me ha dicho el Ministro Arias. Estamos construyéndoles,porque mucha gente dice: ¿cómo vamosa competir en agricultura si no hay infraestructura?Aquí nos anticipamos. El departamento del Tolimallevaba 40 - 50 años pidiendo la construccióndel Distrito del Triángulo del Tolima, hoy está enplena construcción. ¿Nos vale 350 mimillones?
Ministro de Agricultura:Presidente,nos vale 344 mil millones de pesos
Presidente de laRepública:Lequedé debiendo 6 mil.
Ministro de Agricultura:Sí,señor.
Presidente de laRepública:Ycomo estamos hoy en la construcción de otrodistrito de riego de gran importancia, que es el distritode riego de Ranchería en La Guajira. Ahora sí,lo que yo le recomiendo a los tolimenses y a mis compatriotasen La Guajira, es que no crezcamos el área dearroz, aprovechemos esos distritos para otros productosaltamente competitivos.
Ministro de Agricultura:Presidente,un complemento de este tema de arroz, que creo quees muy, muy importante, y no lo hemos mencionado estanoche: en arroz, en pollo y en un sector de economíacampesina, que el Gobierno tenía que defendertambién, Presidente, logramos otro mecanismoadicional de protección que no habíamosmencionado, y es la salvaguarda especial agropecuaria.
¿Esa salvaguarda qué hace? Que durantetodo el período de desgravación, si lasimportaciones aumentaran por encima de cierto nivel,en el caso del arroz se aumentan 20 por ciento conrespecto a las importaciones del año inmediatamenteanterior, se disparan unos aranceles. Es decir, duranteunos años se restituye hasta el 100 por cientodel arancel original, durante otro tramo al 75 porciento del arancel original, y en último tramohasta el 50 por ciento del arancel original, y esoes importante.
Presidente de laRepública:Puesles quiero recordar una grata conversación quetuve con el Gobernador del Tolima, hace unas pocassemanas, cuando fuimos juntos a un Consejo Comunitarioen Chaparral. Él me dice que el Tolima tieneun gran futuro en frutales, y para eso es necesario,no solamente conveniente, es necesario el TLC.
El Tolima es un departamentoaltamente productor de café, en esa cordillera. Al principio de esteprograma nos explicaron cómo el tratado beneficiaampliamente el café. Y el Tolima que tiene tantalaboriosidad, que tiene tanta experiencia en agricultura,es el departamento más indicado para emprendernuevos proyectos de verdad receptividad en los mercados.
Miren: nosotros tenemos quesalvar a los arroceros, pero no podemos crecer elarroz, porque el arroz noes solamente problema con el TLC, es un problema encualquier parte del mundo, un problema en la ComunidadAndina, aquí producen arroz todos, algo de arrozproduce Perú, Bolivia, el Ecuador es excedentarioen arroz, Venezuela es excedentario y muchas vecesimporta. Y ustedes no saben las dificultades nuestraspara atajar el arroz de contrabando que nos quieraentrar. Entonces hay que defender a los actuales arrocerosy el Gobierno reitera el compromiso, pero no podemoscrecer esa área de arroz, hay que buscar otrasalternativas.
Ministro de Agricultura:Conel programa de “agricultura, ingreso seguro”,el arrocero o el agricultor quedará protegidono sólo contra la competencia de Estados Unidos,sino con la competencia de cualquier otro país.Y ya que usted menciona frutales…
Presidente de laRepública:Esbueno. Repítalo, que no quede ahí enlas nebulosas de la madrugada. El programa agricultura, “agroingreso seguro”, no es solamente para apoyaral agricultor cuando tenga que soportar una merma enprecios por importaciones de Estados Unidos, sino porimportaciones de cualquier país, así seande la Comunidad Andina.
Ministro de Agricultura:Así es,Presidente, eso es clave tenerlo en cuenta, porque,como usted lo dice, el problema del arroz hoy no esla competencia con los Estados Unidos sino con el problemaandino.
Y usted mencionó los frutales. Se nos estabaolvidando recordarle a los colombianos que hoy tenemosun buen mecanismo, un buen incentivo, que es la exencióndel impuesto de renta, durante diez años, paratodos los cultivos de tardío rendimiento nuevos,donde se incluyen algunos frutales.
Presidente de laRepública:Muyrápido, ¿que podemos sembrar en el surdel Tolima, que sea exportable a los Estados Unidos?.
Ministro de Agricultura:Presidente,allí estamos en el Distrito del Triángulocambiando el plan agroecológico a los frutales,ganadería con alta productividad, eso es algoque se ha evaluado, pero nada en arroz.
Presidente de laRepública:¿Qué eslo que está exportando el Perú de laszonas esas donde tiene distritos de riego?
Ministro de Agricultura:Lospalmitos, espárragos, hortalizas.
Presidente de laRepública:¿Qué tipode hortalizas? Porque eso es lo que tiene que empezara pensar el país hoy. El Perú tiene muypoquito hectariaje en riego y exporta una gran cantidadde esos distritos.
ME:Perdón, Ministro,hay un oyente que llama telefónicamente.
Presidente de laRepública:Perotengamos esa lista, inclusive en Nariño me handicho que ellos están listos para empezar aexportar unos productos del sector hortícola,sería muy bueno que esta noche refrescáramoscuáles, y mirar a ver cuáles en ese climadel Tolima, allá del sur del Tolima, donde vaa ser el Distrito del Triángulo, cuáles,para que de una vez sembrarlos en esa mente prodigiosamenteagrícola, que es la mente de nuestros compañerosdel Tolima en laboriosidad.
ME:Vamosa hablar de la cebolla. Desde Aquitania, Boyacá, hay un oyente. Buenasnoches, ¿quién habla?
Esteban, de Aquitania:Bueno,sabemos que Aquitania es uno de los principales productoresde cebolla larga en el país. Yo quisiera saberqué pasaría con el TLC. ¿Sise beneficia o se perjudica? Y otra pregunta: ¿Cómoharía para ingresar este producto a los EstadosUnidos?
Ministro de Agricultura:Enel tema de la cebolla, y en general lo que estábamosconversando hace unos minutos, hortalizas, frutas,vegetales, la oportunidad es para Colombia, porqueya tenemos un acceso sin restricción, desdeel primer día en que entre a regir el tratado,y porque la negociación en materia fitosanitariatuvo esas ventajas para nuestro país. ¿Entoncesqué es lo que tiene que hacer ellos? Organizarse,o buscar asociarse para montar esa plataforma exportadora,una comercializadora internacional, asociarse con algunacomercializadora internacional.
Presidente de laRepública:Ministro, ¿puedodar una seguridad? Porque me han hecho la preguntaen dos departamentos. Me han hecho la pregunta en Santander,sobre la cebolla esa de Ocaña. Una carnita asadacon esa cebolla cómo es de buena.
ME:La mejor de todas.
Presidente de laRepública:Yme hicieron la pregunta, la misma pregunta que noshace don Esteban de Aquitania, la recibí elsábado. ¿Podemos dar la seguridad estanoche a los compatriotas que los productores nacionalesde cebolla no tienen riesgo?
Ministro de Agricultura:Notienen amenaza. Ahora, depende de nuestros productoresque podamos pues también llegar al mercado norteamericano.
Presidente de laRepública:Sondos partes: una es que no tienen amenaza y otra, laposibilidad de llegar al mercado norteamericano.
Ministro de Agricultura:Correcto,Presidente, así es. Yo quisiera que el doctorAndrés Espinosa nos complementara un poquitola respuesta.
Presidente de laRepública:¿Ypor qué el doctor Andrés Espinosa y eldoctor Felipe no nos dicen qué es lo que levamos a recomendar a los compatriotas del Tolima? Denmetres recetas: estamos en la construcción dedos distritos de riego, valen 700 mil millones, LaGuajira y El Tolima, y hay que entrar uno tercero,que es el Ariari. ¿No han llamado el Meta estanoche? Y hay que hacerlo.
Ministro de Agricultura:Conel Ariari es tener unos recursos, Presidente, comopor 1.500 millones para unos diseños de unabocatoma adicional.
Presidente de laRepública:Hayque conseguir ya el crédito con el Japónpara terminar el túnel de La Línea yel Distrito de Riego del Ariari, pero hay que decir:hombre, no siembren arroz, siembren otros productosmás transables, de menos dificultades en losmercados y más remunerativos. Dénnosun listado, doctor Andrés, doctor Felipe.
Negociador AndrésEspinosa:Sí,señor Presidente. El caso del Perú esbien interesante, porque es hoy día una potenciaen materia de frutas y hortalizas. Por ejemplo, Perú produce460 mil toneladas en cebollas, buena parte las exportaa Estados Unidos, 308 mil toneladas en cítricos,básicamente naranjas, y 186 mil toneladas enespárragos. Esos son los tres productos centralesde la hortifrutícola parte del Perú queexporta actualmente a los Estados Unidos. Colombiaperfectamente podría hacerlo en estos frentesy en otros complementarios. Así que la receta,señor Presidente, es muy sencilla. Sector hortifrutícolaes lo que tiene en este momento futuro en Colombiapara el mercado de los Estados Unidos.
Presidente de laRepública:Haydos ventajas extraordinarias para explotar: tanto elTriángulo del Tolima como Riohacha tienen unclima seco, excelente para esta agricultura, y quedancon riego. En el Ariari sí hay mayor humedadambiental. Lo del Ariari hay que pensar cuálesson los sustitutos del arroz.
JE:Presidente,vamos a recibir al presidente de la SAC el doctorRafael Mejía,pero me parece que hay que alertar al ministro Arias,ahora que estamos hablando de exportaciones, estánescribiendo, a través del chat, los productoresde huevos de codorniz, quieren saber qué tienenqué hacer para exportar huevos de codorniz.Pero me parece primero que miremos al presidentede la SAC, es el doctor Rafael Mejía, queentre otras cosas, va a hablar sobre impuestos paralos agricultores.
Rafael Mejía,presidente de la Sociedad de Agricultores deColombia, SAC:¿Vaa haber un régimen especial tributario parael sector agropecuario?
Presidente de laRepública:DoctorRafael, este Gobierno ha introducido unas exencionestributarias muy importantes. Me voy a referir solamentea las del sector agropecuario y a una genérica,que, por ser general, beneficia también al sectoragropecuario.
Primero, este Gobierno estableció una exenciónpara cultivos de tardío rendimiento, donde cabela palma africana, el cacao, el caucho, los frutales.Segundo, una exención para la madera. No hemoshablado de la madera. Este país tiene todaslas posibilidades en madera, pero todas las posibilidades.Apunte ahí, María Elvira, y ahora conocasión de cualquier llamada me da un chancesitosobre madera. Tercero, para producir alcohol carburantey para producir biodiesel, este Gobierno definió eliminarlesa esos dos productos el impuesto global al combustibley el IVA. Cuarto, nos proponemos sacar la zona francapara esos productos, que automáticamente lesbaja la tarifa de renta, ministro Botero, ¿al15 quedó la tarifa de renta en las zonas francas?
Eso es bien importante. Y enlos años 2004,2005, 2006, 2007, opera en Colombia una deducciónde renta del 30 por ciento sobre inversiones generadorasde renta. Esto es: un agricultor se gana 100, perocompró una máquina que le vale 60. Yano va a pagar impuesto sobre 100 sino, 3 por 6, 18.Sobre 100 menos 18. Va a pagar impuesto sobre 82. Yademás está el ICR, el Incentivo de CapitalizaciónRural, y para agregarle al doctor Rafael en la respuesta:esta patria nuestra tiene que hacer el esfuerzo paraser más competitiva de rebajar la tarifa generalde renta, porque esta deducción del 30 por cientotermina el 31 de diciembre del año entrante.Y como hay que darle señales a los inversionistascon antelación para que tengan confianza y generenempleo, Colombia debe hacer un consenso políticopara reducir la tarifa de renta. Eso sí paraque inviertan, no para que derrochen la platica, nique se la lleven para afuera. Hay que ver cómose amarra eso para decirles: les damos el beneficiopero invierten aquí, y ayudan a crecer y a generarempleo.
ME:Lasempresas o los gremios o los sectores donde sedemuestre que han generadomás empleo, ¿van a recibir másayudas?
Presidente de laRepública:Yono soy partidario de la rebaja por qué sí.Yo soy partidario de condicionarla a que haya inversióny crecimiento.
JE:Ybásicamente quese genere empleo.
Presidente de laRepública:Porsupuesto, por supuesto.
ME:Levoy a hacer una pregunta, Presidente, del chat: ¿cómo nos podemosbeneficiar las empresas prestadoras de servicios,las pymes con el TLC, no con la compra de productossino con la venta de servicios para, precisamente,para generar más empleo?
Presidente de laRepública:HernandoJosé, venta de servicios de pymes.
Hernando José Gómez,jefe del equipo negociador:Sí,señor Presidente, en particular en el áreade servicios lo que hemos logrado es la eliminaciónde muchas de las medidas que impiden la libre prestaciónde servicios, bien sea de acá hacia losEstados Unidos y de los Estados Unidos hacia Colombia.
Muchos de los servicios enlas áreas modernas,de informática, por ejemplo, son servicios quese empiezan a prestar por medio de pequeñasy medianas empresas, y uno muchas veces asocia esaspequeñas empresas con empresas sin capital,con bajo nivel educativo, y lo que realmente las nuevasempresas de servicios requieren, lo que requieren esun alto entrenamiento académico, son empresasque están dirigidas fundamentalmente hacia sectoresde punta, y en ese sentido, es que muchas de las empresasde servicios que comienzan, en países en desarrollo,y la India es un gran ejemplo sobre esa materia, sonempresas que empiezan con dos o tres ingenieros o especialistasen sistemas, y poco a poco van logrando clientela.Y además como esos servicios muchas veces seprestan a través del internet, a travésde medios electrónicos, facilita muchísimo.
Presidente de laRepública:HernandoJosé, excúseme, el Tratado facilita todoeso. ¿Sabe cuál es hoy nuestro obstáculo?El crédito a la mediana empresa. Y a pesar deque hemos crecido muchísimo, pero muchísimoen microcrédito, todavía hay que llegara los más pobres de los pobres. Hoy en un foroque tuve hubo mucha queja. Me dijeron: Sí, Presidente,ha crecido mucho el crédito a la mediana empresa,pero son más los que están sin crédito.Ahí tenemos nosotros un problema. Siguen muchosreportados por la crisis que vivió el país,y le falta compromiso al sector financiero para jugarsecon estos sectores. Nosotros tenemos que fortalecerel crédito a la mediana empresa y definitivamentetenemos que poner en marcha en Colombia el sistemafinanciero, algunos llaman de los pobres, yo lo llamo:para dejar de ser pobres. Pero Colombia se tiene quelanzar en eso. Nosotros no podemos seguir con timideces.
Porque uno a toda hora se pasadiciendo: bueno, eso no se puede hacer, por cuidarla confianza, tal cosa.Hoy lo que hay que hacer es todo lo que se requierapara incorporar los sectores medios y pobres a lascorrientes dinámicas de la economía.Excluir a la gente del crédito hoy empieza aser tan grave como excluirla de la educacióno de los servicios públicos. Ahí tenemosun problema. Es un problema más interno, quedel Tratado.
JE:Apropósito de créditos,Presidente, Patricia Cárdenas, la presidentede Asobancaria, tiene en este momento una inquietudque se la formula a usted en este momento.
Presidente de laRepública:Despuésde que yo le formulé esto.
Patricia Cárdenas,presidenta de Asobancaria:Presidente,la gente del común se está preguntando qué impactova a tener el TLC sobre el crédito, el ahorroy los servicios financieros. ¿Usted qué lesdiría?
Presidente de laRepública:Lainformación que me ha dado el doctor HernandoJosé es muy buena. Hernando José, cuéntelesa los compatriotas lo que usted me ha contado.
Jefe Negociador:Sí,señor, en dos áreas en particular, enla parte de servicios bancarios, en la parte de serviciosde seguros. En lo primero, de servicios bancarios,lo que vamos a permitir son sucursales con capital.Sucursales con capital lo que implica es que se podráninstalar entidades de servicios financieros americanasen Colombia, con menores costos que en el pasado. Sibien van a tener que cumplir con los mismos nivelesde patrimonio para proteger adecuadamente el ahorrode los colombianos, tendrán menos costos administrativos.Todo ello se debe reflejar en un mayor nivel de competenciay en una reducción de los márgenes deintermediación, que siempre ha sido uno de losdolores de cabeza que hemos tenido en nuestra economía.
Un segundo elemento en la partede los seguros, se va a permitir que muchos seguros,especialmente parael sector empresarial, se puedan adquirir en el exterioro puedan ser, digamos, también ofrecidos directamentedesde el exterior a los usuarios en Colombia. Al introducirmayor competencia en el sector de seguros, tambiénlas primas de los seguros deben reducirse y eso aumentala competitividad general, en forma transversal delas pequeñas, medianas y de grandes empresas.
ME:Señor Presidente,le preguntan aquí en el chat: ¿En cuantoal envío de remesas de Estados Unidos haciaColombia, hay algún beneficio estipulado dentrodel TLC, como las tasas preferenciales o la bajade aranceles?
Presidente de laRepública:Yono sé si las remesas y los giros que vienende los Estados Unidos, aquí tienen arancel.Yo creo que no. Cuando empezó el Gobierno habíaun impuesto de giros, que lo eliminamos. Hoy debe haberun costo ahí de transacción, de comisiónbancaria, qué se yo, pero hoy no existe el impuestode giros, y si hay otro impuesto, reconozco mi ignorancia.
JE:Presidente,hay una pregunta a través del chat.
Presidente de laRepública:¿Esasí, ministro?
JE:Hayuna pregunta a travésdel chat. Dice el señor: invierto en divisasen el exterior por lo que mis dividendos se representanen dólares, mi pregunta es: ¿en qué afectará elcomportamiento del dólar a partir de la firmadel Tratado?
Presidente de laRepública:¿Enqué afectará el comportamiento del dólara partir de la firma del Tratado? La verdad es quesi ustedes me dijeran: ¿qué preocupahoy al Gobierno? A mí me preocupan varias cosas:la falta de crédito popular en Colombia. Hemoscrecido, mucho pero no suficiente. Yo le he dicho alMinistro de Hacienda: ideen una forma, ideen una formade que, sin espantar al sector financiero, el sectorfinanciero cumpla más resueltamente un compromisosocial en Colombia con los sectores populares y medios.Y lo otro que me preocupa a mí es la tasa decambio. Eso se ha revaluado mucho. Entonces me da miedoque esa llegada de más y más inversiónaquí, nos cree problemas, más problemas,que los que tenemos con tasa de cambio. Esa es mi preocupación.
ME:Germán Machado está enCartagena y está esperando hace rato Presidentepara hacerle una pregunta. Germán, buenosdías.
Germán Machado,de Cartagena:Muybuenos días, doctor Uribe, mi pregunta vaenfocada directamente al sector aeronáuticodel país. ¿Será que las aerolíneasde carga aérea colombiana, por ejemplo Aerosucre,sí cumplen con los estándares de calidadde la aviación de Estados Unidos para poderllevar nuestros productos? Y otra pregunta: ¿será quelos aeropuertos que, a partir de la entrada en vigenciadel TLC, van a operar las 24 horas?
Presidente de laRepública:Yono sé, don Germán, si el Tratado hablaalgo de la aviación. Nosotros tenemos un tratadobilateral de aviación con Estados Unidos. Esese mantiene vigente.
Ministro de Comercio:Así es,señor.
Presidente de laRepública:Esees un tratado que tiene elasticidades, don Germán.Se reúnen las comisiones aeronáuticasde los dos países y pueden definir cómoautorizan a empresas de uno y otro país paraaumentar frecuencias, para autorizar nuevas empresas,etcétera. El Gobierno colombiano, si bien tieneque cuidar las empresas nacionales, porque en estepaís vivimos al interior con mucha dependenciadel avión, también tiene que ser cuidadosopara abrir posibilidades para que no se atranquen lasimportaciones y las exportaciones por falta de transporteaéreo. ¿Van a funcionar los aeropuertoslas 24 horas? Ojalá, ojalá, por lo menosesa esperanza tenemos.
Y usted que está en el tema aeronáutico:cuando reclaman infraestructura, el Gobierno ya está empezando.Tenemos abierta la licitación para la concesióndel Aeropuerto Eldorado. Vale 600 millones de dólaresaproximadamente, varias firmas han comprado pliegos,eso va a permitir que Eldorado pase de 8 millones depasajeros a 16 al año y un gran crecimientoen carga. Y con el alcalde, doctor Luis Eduardo Garzón,hicimos este acuerdo: el Distrito va a definir cómoquiere que el Gobierno Nacional le ayude en lo quees el desarrollo de la zona de influencia Eldorado.Si a través de una empresa mixta Distrito-GobiernoNacional, donde también podría estarel sector privado, o a través de una participacióndel Gobierno Nacional en un programa que para ese efectoadelanta el IDU.
Y me han preguntado otra cosa: ¿Y los alternosde Eldorado? Aquí hay una disputa, sin sabersi podía haber alternos o no, estaban peliando.El Tolima decía tiene que ser en El Tolima yen el Llano decían tiene que ser en el Llano.Hay que hacerlos en ambas partes. ¿Que se demora?Sí se demora, pero hay que tenerlos ya sembradosen la mente de los colombianos.
JE:¿Sonfactibles, Presidente?
Presidente de laRepública:Sonfactibles y van a ser necesarios. Si usted pone a desarrollarese distrito del Triángulo del Tolima con productosnovedosos, buenos (¿Felipe ya tiene la lista?).Hay muchos que pagan flete aéreo, ¿qué sele ocurre que podemos exportar del Triángulodel Tolima para que nuestros compatriotas del Tolimase quiten la idea de que en el Triángulo vana sembrar arroz?
Negociador Felipe Jaramillo:Tabaco,señor Presidente. Tabaco es un producto.
Presidente de laRepública:Hayposibilidades pero otro.
Negociador:Frutales,sí.
Presidente de laRepública:Dígamefrutales que paguen flete aéreo.
Negociador:Mango, aguacate.
Presidente de laRepública:Hombre, ¿qué eslo que tiene el Perú?
Negociador:Espárragos,espárragos tiene Perú.
Presidente de laRepública:¿Enese clima cómo funciona el pimentón?
Negociador:Tambiénfunciona el pimentón, señor Presidente.
Presidente de laRepública:Hayque tener la listica de mercado ahí, de qué eslo que podemos sembrar allá. Juan Eduardo, sonfactibles y necesarios los dos aeropuertos alternosde Bogotá: uno en el Tolima ahí en Flandes,y otro en los Llanos Orientales, ahí en Villavicencio. ¿Qué sevan a hacer ya? No. Pero que el país tiene queir tomando esas definiciones, y en algún momentoempezar.
Juan Eduardo Jaramillo, presentador:Bien,señor.
María ElviraArango, presentadora:DesdeSanta Marta tenemos otra pregunta, el señorCarlos Bilardi está en la línea. Sonlas 2 de la mañana, 44 minutos. Don Carlos,Buenos días.
Carlos Bilardi, de Santa Marta:Muybuenos días para todos. Señor Presidente,mi pregunta es la siguiente: ¿qué interésy beneficios trae el TLC para el puerto y los comerciantesy la población en general de Santa Marta?
Presidente de laRepública:Laverdad es que mi mayor preocupación con el puertode Santa Marta hoy es por el tema del carbón.La semana pasada le dije al gremio de los carboneros,que están haciendo grandes inversiones en Colombia,quehabía que buscar otras alternativas portuarias,porque a nosotros nos parece grave esa coincidenciade puertos de carbón con el turismo.
Ahí hay una gran preocupación. Con osin TLC, a Santa Marta le tenemos que construir lacarretera que llamaríamos Variante. ¿Cómose llama esa quebrada que hay llegando al aeropuerto? ¿Laquebrada El Doctor? ¿Ya se fue de la línea?Yo creo que es desde la quebrada El Doctor, una variantepor las estribaciones de La Sierra, hasta Mamatoco,donde está la salida a La Guajira.
El Gobierno Nacional se hacomprometido que terminando este año, Dios mediante, la vía esa deacceso al puerto, que está quedando de muy buenascondiciones, el país debe seguir y queda enla agenda interna con la construcción de esavariante de Santa Marta. Por supuesto, a mayor volumende exportaciones, más necesidad de todas esasobras. Y yo creo que esas playas de Santa Marta fundamentalmentehay que salvarlas para el turismo. Yo no soy partidariode nuevas congestiones portuarias en Santa Marta. Hayque buscar que se exporte a partir de puertos en elrío o puertos alejados de las zonas turísticas.
Y sugeriría otro elemento en esa materia: eerequiere sí que lleguemos rápidamentea poder ver que esas bandas que transportan carbóna los buques, estén encapsuladas para evitarese polvillo de carbón.
A mí me mandan aquí estudios científicos,me mandan los turistas cartas donde se quejan y memandan estudios científicos diciéndomeque eso no es nocivo. De todas maneras sí esincómodo que usted se siente en una mesa deun hotel o que usted esté en un kiosquito deuna playa y que toque la lona del kiosquito, la sobecon el dedo y le quede impregnado de ese polvillo decarbón.
Entonces yo no pensaría en congestiónportuaria Santa Marta. Yo pensaría en darlecomodidades a la ciudad para que sea lo que tiene queser: una ciudad enormemente receptora de turismo. SantaMarta es de lo más bello que tiene el mundo.Este año quedaron apropiados en el presupuestonacional unos recursos muy importantes para empezarla recuperación del centro históricode Santa Marta, que es de una arquitectura preciosa.
JE:.Presidente,le voy a proponer que cambiemos de tema. Hablemosde alcohol y de licores.El Gobernador del departamento del Huila, el doctorRodrigo Villalba, se ha vinculado tambiéna esta Maratón del TLC, del canal RCN, y tieneesta inquietud para usted.
Rodrigo Villalba, gobernador del Huila:Yla otra pregunta, Presidente, ¿cómonos fue en el TLC con los licores? Esta es una preocupacióngrande de todos los departamentos de Colombia.
Presidente de laRepública:Sí,Gobernador, tiene razón. A mí me dieronun parte de tranquilidad. ¿Quién me vaa ayudar con esa respuesta al Gobernador?
Jefe Negociador:SeñorPresidente, en el tema de los licores nos fue muy bien.
Presidente de laRepública:¿Letrajeron bocadillo?
Jefe Negociador:Sí,señor. Está delicioso.
Presidente de laRepública:¿Vamosa poder exportar de esos bocadillos?
Jefe Negociador:Vamos apoder exportar de esos bocadillos.
Presidente de laRepública:¿Esosnecesitan TLC?
Jefe Negociador:Esque con esa gran población latina que tenemos enEstados Unidos que ya supera los 45 millones de habitantes,el mercado étnico es uno de los mercados másinteresantes para nuestros exportadores de productosalimenticios y agroindustriales.
Con relación a los licores, Presidente, noshabíamos propuesto lograr la desgravacióndel ron, los whiskys y los vodkas, que competiríaneventualmente con los rones nacionales y el aguardiente,a 10 años, y fue muy difícil obtenerlo,fue una pelea que dimos hasta el último momento,los americanos insistían en poner esto primeroen una desgravación primero inmediata, despuéscinco años. Pero al final, gracias realmente,al tesón del ministro Arias, del ministro Boteroy del equipo, logramos sacar adelante esto en desgravacióna 10 años.
Por otra parte, otra de laspreocupaciones de los gobernadores era que no sevulnerara de manera algunael monopolio rentístico, y en efecto, eso selogró, el monopolio rentístico no setoca de manera alguna, se protegieron los contratosde distribución que deben manejarse de maneratransparente, pero los contratos de distribuciónlos pueden seguir manejando las gobernaciones que así lorequieren.
Y en ese sentido, digamos,también en un momentodado se cuestionó la forma en que tienen nuestrosimpuestos al consumo. Eso también quedó saldadoy los americanos se comprometieron a no cuestionaren el corto plazo esa estructura de nuestros impuestosal consumo.
Lo que podemos decir es quelas licoreras no van a ver realmente ningún cambio en la forma en quevenían operando, y adicionalmente la eventualcompetencia que se les pueda introducir, va a ser muylenta, y lo que yo diría más bien esque nuestras licoreras se deben preparar a exportarron, exportar rones a los Estados Unidos, donde elconsumo de ron viene creciendo.
Presidente de laRepública:Peroyo sí quiero, yo quiero causarles un motivode preocupación a los gobernadores, porque losdepartamentos que tienen unos ingresos muy elevados,originados en la utilidad industrial de sus licoreras,y empiezo por mi departamento, por Antioquia, tienenque pensar qué van a hacer con esas licorerasa futuro para no perder esa renta.
A ver, se desgravan los licoresa 10 años,les da un plazo. Esa desgravación es solamentedel arancel nacional no implica eliminar los impuestosdepartamentales. El día que hayamos terminadola eliminación del arancel, se mantienen intactos,y es muy importante decirlo, dos impuestos que cobrana los departamentos: el IVA a los licores extranjeros,que lo cedió este Gobierno a los departamentos.Antes lo recaudaba el Gobierno Nacional, ahora se loscedió a los departamentos. Y otro impuesto,que es el impuesto departamental de licores. Eso lomantiene. Pero hay que escuchar muy bien lo que diceel doctor Hernando José: si bien los departamentosmantienen la autorización para realizar loscontratos de distribución, de todas maneras,no los pueden negar.
Aquí hay que contar todo, para que nadie sevaya a llamar a sorpresas. Yo creo que va a ser muydifícil que un gobernador diga: no dejo entrartal licor. Llegará un momento en que lo tieneque dejar entrar, que le cobre el IVA, que le cobreel impuesto al consumo, que haga el contrato de distribuciónpero lo que no puede hacer es negar que ese licor entre.Es la interpretación que yo tengo del Tratado.Y eso va a llevar a que desde ya los gobernadores quetienen fábricas de licores, piensen qué vana hacer para que esas fábricas sean totalmenteeficientes, competitivas, innovativas.
ME:Presidente, ¿cómoquedó negociado el tema del tabaco?
Presidente de laRepública:¿Cómoquedó negociado el tema del tabaco? Habríasido muy importante ahora que llamaron de Santa Marta.Este Gobierno facilitó la construcciónde una gran fábrica de tabaco en la ciudad deSanta Marta. Allá estaban contentos con eso.Ustedes saben que la ciudad de Santa Marta teníala economía muy deprimida. Se ha recuperadomucho el turismo, se han hecho unas inversiones muyimportantes en centros comerciales, y ahora en unafábrica de tabaco, y el ministro Arias le vaa decir cómo quedó la negociación.
Ministro de Agricultura:Presidente,el tabaco, vale la pena decir, es de los que másempleo genera, genera 250 jornales por hectárea.Logramos dos cosas importantes. Primero, consolidarlas preferencias del Atpdea en cigarrillos para quepuedan entrar nuestros cigarrillos a Estados Unidosdesde el primer día sin ningún tipo deobstáculo. Y dos, un cupo de 4.000 toneladasde hoja de tabaco a partir del año 1 y con unadesgravación a 15 años, y a partir delaño 15 entramos sin ningún tipo de restricción.Esas 4.000 toneladas, Presidente, es un monto que esbien importante. Hoy logramos exportar ya en hoja menosde 1.500 toneladas. Con estas 4.000 se abre una oportunidadmuy, muy importante para nuestro país.
ME:¿Y de allá paraacá?Ministro de Agricultura:Queda en las mismas condiciones. Sólo queellos no tienen la ventaja comparativa para hacerlo.
Presidente de laRepública:¿Ellosproducen hoja de tabaco o no?
Ministro de Agricultura:Sí,señor. En algunos estados.
Presidente de laRepública:¿ycuál es la ventaja que no tienen?
Ministro de Agricultura:Nosotrossomos más competitivos para mandarlo allá,Presidente.
Presidente de laRepública:¿Porqué?
Ministro de Agricultura:Producimosmás barato, las condiciones agroecológicasson mejores. Entonces es un mercado de interésofensivo exportador para Colombia.
Presidente de laRepública:Hayunos productos campesinos que no hemos tratado estanoche. Por ejemplo, el fríjol y la panela.
ME:Aquí selos apunto.
Presidente de laRepública:Enalgún momento. No dejemos de tratarlos.
JE:Vamosa hablar con el alcalde de Pasto, Presidente. Eldoctor Raúl Delgado. Élva a hablar también de otros productos.
Presidente de laRepública:¿ElAlcalde está despierto o es pregrabado?
JE:Está pregrabadopero yo creo que…
Presidente de laRepública:Mañaname le manda la respuesta.
Raúl Delgado,alcalde de Pasto:SeñorPresidente, soy Raúl Delgado, alcalde de Pasto.Mis inquietudes son las siguientes: ¿qué efectostendrá el TLC para los productores de trigo,productos lácteos y panela de la región?
Presidente de laRepública:Trigo,ya lo dijimos: lo que iba a pasar en trigo pasó enColombia hace varios años. Ahora, yo creo queel TLC es bueno para los consumidores y es garantistapara los productores. Es bueno para los consumidoresporque el trigo que hoy importan con un arancel, ¿decuánto?
Ministro de Agricultura:Esoestá en franja, 20, y cuando los precios internacionalessuben, pues se cae un poco, y cuando caen, se dispara.El promedio es 20.
Presidente de laRepública:¿Máso menos esa franja en qué extremos se mueve?
Ministro de Agricultura:20 por cientodel promedio, Presidente.
Presidente de laRepública:¿Quedacon cero arancel?
Ministro de Agricultura:Sí,señor.
Presidente de laRepública:Osea que va a ser más barata la importaciónde trigo. Eso tiene que ayudarles a los panaderos,a los consumidores. Y para los productores de trigoen Nariño y en Boyacá, el Gobierno, noa raíz del TLC, sino desde antes, creó unmecanismo para absorber la cosecha nacional.
Los ministros lo presentaronel año pasadoen el Congreso, cuando se estaba ratificando el acuerdode la Comunidad Andina con Mercosur. Por circunstanciasde precios, por ahora hemos requerido solamente elcompromiso de los molineros de absorber la producciónnacional, pero en este Gobierno no hemos tenido quedarles subsidios. En el momento en que se requiera,entra en la ley “Agro, Ingreso Seguro”.
Como lo dijimos aquí, hace dos noches, la leydebe tener un mecanismo de manejo, concertado, a travésde una comisión permanente de concertación.Entonces esa comisión debe decir cada año:este año hay dificultades para este producto,le vamos a asignar tanto apoyo. Este año esteproducto no tiene dificultades, por ahora no le vamosa dar apoyo. Ese manejo concertado va a ser muy importante.
Panela. Yo tengo fe que esacrisis que lleva 50 añosen la panela (¿usted ha ido a estancias paneleras?)
María ElviraArango, presentadora:Heido, sí. De vacaciones.
Presidente de laRepública:Másbello que eso no hay. Pero usted no sabe. ¿Ustedsabe cómo llaman ese oficio? Molienda. Eso seconvirtió, eso es una molienda muy dura. Ustedno sabe. Nosotros estamos amaneciendo aquí perocómodos. Otra cosa es amanecer en una máquinade caña con un remellón, batiendo mieles.Eso es muy complicado. Y la otra molienda es que seempobrecieron esas 300 mil familias colombianas, searruinaron. Ahora se ha recuperado un poquito, ¿porqué? Porque se ha recuperado el precio mundialde azúcar que la jalona, porque hemos sacadoya unas hectáreas de azúcar importantespara producir etanol, y porque hay mucha expectativade producción de etanol.
El Gobierno Nacional está buscando todos losmecanismos para que se haga una planta o varias dealcohol carburante en la Hoya del Río Suárez.Hay aproximadamente 50 mil hectáreas de caña, ¿Ministro?
Ministro de Agricultura:Sí,más o menos.
Presidente de laRepública:Dedicadasa la producción de panela. Qué buenoque pudiéramos sacar parte de ese hectariajey ponerlo a producir etanol, eso nos descongestionaríael mercado de panela.
Ministro de Agricultura:Presidente,si quiere le cuento, en ese sentido, algo que estamostrabajando con el Ministro de Minas, y usted ha sidomuy insistente en que el Gobierno participe en estosproyectos.
En exploración petrolerahay un fondo de capital de riesgo donde participael Gobierno y le restituyenla plata a los privados si el proyecto es exitoso.Vamos a buscar la forma de replicar ese modelo paralos proyectos de alcohol carburante, Presidente. Porlo menos buscar que se incluya algo en el presupuesto.
Presidente de laRepública:¿Cómo,cómo, que es bien interesante?
Ministro de Agricultura:Esun fondo de capital de riesgo, que lo maneja una juntade expertos, de gente muy técnica, en dondehay una plata, que el Gobierno pueda aportar a un proyectode alcohol carburante, siempre y cuando haya aportesde los privados y/o de las entidades territoriales. ¿Qué proyectosse pueden financiar ahí? Los que esa junta deexpertos decida que tienen viabilidad financiera yeconómica. Y cuando el proyecto prospere, ellosrevierten el recurso que invirtió la Naciónal mismo fondo de capital de riesgo. Idéntico,el mismo modelo, replicándolo.
Presidente de laRepública:Magnífico,hay que hacerlo y darles la garantía a los compatriotasde la Hoya del río Suárez, dándolesla garantía a ellos de esa planta, se le vaa devolver una ilusión, se le va a devolveruna ilusión, con mucha certeza, a los productoresnacionales de panela. No para que crezcan la producciónde panela, sino para que no sigan en esa ruina.
Y ahí hay otro punto que debemos recordarle,por respeto al Alcalde de Pasto, lo hemos mencionadovarias veces esta noche. Se va a aumentar la exportaciónde azúcar. Yo era muy pesimista sobre el mercadomundial de azúcar porque lo veía saturado,pero empiezan a darse unas circunstancias que algolo despejan. Primero, este frenesí mundial paraproducir etanol. Los Estados Unidos yo creo que vaa convertir rápidamente, por lo menos, la mitadde su hectariaje en caña que hoy produce azúcar,y lo va a poner a producir etanol. Hay paísesque se han retirado de la producción de azúcar.Se ha retirado muchísimo Cuba y otros paísesdel Caribe. Y todo eso nos ha permitido a nosotrostener mejor precio, y que nos aumentaran ahora esacuota a los Estados Unidos, y eso tiene que redundaren bien de la panela. Me están haciendo señalesque tienen más teléfonos.
JE:Quierohacerle esta pregunta: cuándo usted acompañó al doctorCarlos Ardila, en octubre del año pasado,a inaugurar la planta de alcohol carburante, en Mirandaen el Cauca, usted encargó a un grupo de expertospara que en la Hoya del río Suárezdeterminaran qué posibilidades habíade levantar una planta de alcohol carburante allá.Esos expertos dicen que la zona es quebrada y queen consecuencia es difícil sacar ese alcoholcarburante.
Presidente de laRepública:Noes tan fácil como en el Valle del Cauca, peroes que la empresa privada es función social.Ahora, ellos tienen allá la experiencia en eserío Suárez de manejar caña enesas laderas, que además son suaves. Si ustedvisita esas laderas verá que son suaves. Hayque hacer una inversión en carreteras para arrimarlas cañas a la planta. Ahora, eso tiene dostroncales. Tiene una trocal que hoy llamamos la Concesiónde los Comuneros. Eso está muy cerca de Bucaramangay muy cerca de Bogotá. O sea que esa plantade alcohol ahí tiene dos mercados cautivos.El de Bucaramanga y el de Bogotá, muy cercaambos. Ese esfuerzo allí hay que hacerlo. Nosotrosno podemos desmayar. Es un esfuerzo necesario parareivindicar a nuestros compatriotas paneleros.
JE:Noes fácil, perono es imposible.
Presidente de laRepública:Claroy hay inversionistas. Insistámosle al doctorCarlos Ardila que nos ayude allá.
ME:Presidente,el señorByron Castro, usted que preguntaba si estaba en vivoy en directo, ahí está esperándolodespierto a esta hora para hacerle la pregunta. DonByron, buenos días.
Byron Castro:Muybuenos díaspara todos. Quería felicitar al Presidente,ha hecho una gestión magnífica y piensoque es un excelente Presidente, el mejor de todostiempos, definitivamente.
Señor Presidente, quiero hacerle una preguntaque tiene cuatro puntos. Voy a tratar de ser lo máscorto en mis preguntas:
La primera pregunta queyo tengo es: ¿cómoafecta el TLC al servicio de telefonía nacionalusando compañías de voz u otro tipode comunicaciones similares?
La segunda pregunta queyo tengo es: ¿cómoentrarían estas nuevas empresas a operar enColombia? ¿Habría la posibilidad deque entren a licitar y ser compañíaspara Colombia como 05 ó 07 ó 09?
La última pregunta que yo tengo es: ¿cómopiensa el Gobierno reglamentar el accionar de estascompañías, que ya están trabajandoaquí en Colombia, ya que no existe una legislaciónque permita, prohíba, aclare un accionar comercialpropiamente dicho? Le agradezco mucho.
Presidente de laRepública:DonByron, muchas gracias. Ya le van a contestar. Le quierohacer esta introducción: cuando empezamos lanegociación, los Estados Unidos exigíaque Colombia privatizara las empresas estatales detelefonía, nosotros nos opusimos a eso, no loaceptamos, y las empresas estatales de telefoníaquedan totalmente a salvo, más que de telefonía,de comunicaciones. Ya sobre los puntos específicosque usted pregunta, mis compañeros del Gobiernole van a contestar. El doctor Gabriel Duque.
Gabriel Duque, negociador:Parael sector de telecomunicaciones, hemos asumido unaserie de compromisos de liberalización haciael futuro. En el momento tenemos solamente tres operadoresde larga distancia, que tienen licencia para transmitirvoz. La tecnología permite ahora otra seriede formas de hacer este servicio. Sin embargo, noshemos comprometido a una apertura a partir de julio31 del 2007. Eso es un compromiso concertado con elsector privado y los operadores actuales, de modo quehabrá bastantes más operadores de telefoníade larga distancia, incluyendo este servicio que esvoz a través de Internet. Esto para responderla primera pregunta.
Presidente de laRepública:¿Sipueden entrar a larga distancia nacional?
Gabriel Duque, negociador:Esigual para todos. Larga distancia nacional, internacional.En este momento hay una restricción solamentepara los tres operadores.
Presidente de laRepública:Yme decían ustedes que Colombia reserva pequeñosmunicipios para poder garantizar, ¿qué?
Negociador:Exactamente,dentro de los compromisos que asumió Colombia,nosotros mantenemos de todas formas la exigencia deque cualquier empresa que quiera prestar serviciosde telecomunicaciones en Colombia, tiene que constituirsecomo una persona jurídica. En Colombia eso nosayuda a la supervisión. Sin embargo, una delas cosas que son los objetivos sociales de la prestacióndel servicio público de telecomunicaciones,nosotros nos hemos reservado una cosa que se denominaen el acuerdo: la telefonía rural. Para pequeñosmunicipios nos guardamos las discrecionalidades deno imponerles las disciplinas que le imponemos al restode operadores, para que de esa forma podamos desarrollarprogramas de mayor cubrimiento.
Presidente de laRepública:Ahora,creo que hay un elemento transversal, general del Tratado,me corrigen, Ministros. Una cosa es el acceso y otracosa son las reglamentaciones. Desde que haya acceso,se respetan las reglamentaciones internas. Lo que nose permite es que las reglamentaciones internas seanuna burla al acceso.
Gabriel Duque, negociador:Esees exactamente el caso, Presidente. Nosotros guardamosla discrecionalidad regulatoria, por supuesto, un paísno lo compromete en el acuerdo. Básicamentees no limitar la competencia y que esta regulaciónsea transparente y no discriminatoria.
Presidente de laRepública:¿Porqué no trabajamos con los despiertos? Teléfonos,si hay. ¿O ya se acabó el teléfono?Ahora a las 4 de la mañana empieza el otro turno.
ME:Aquí estamos despiertosy con la línea funcionando.
JE:Está Carlos Zúñiga,en Ayapel, en el departamento de Córdoba.Don Carlos, buenos días. Su pregunta, donCarlos, el Presidente lo escucha.
Carlos Zúñiga, de Ayapel,Córdoba:Muy buenos días.Sí, gracias. Mi pregunta era sobre una posible,qué posibilidades tiene un proyecto de crianzay exportación de cachama?
Presidente de laRepública:Yono sé cachama pero en general el Tratado favoreceenormemente la piscicultura. Entra con cero arancela los Estados Unidos, y ya hay experiencias muy exitosascon tilapia. En Ciénaga de Simití, conel Sena, realizamos el año pasado un experimentopara que los campesinos aprendan a manejar ceba depescado cautiverio en la propia Ciénaga. ElMinistro, cuéntele, Ministro, y enseguida lepregunto a usted don Carlos por dos obritas de Ayapel.
Ministro de Agricultura:Presidente,este año vamos a replicar el experimento deSimití en 50 otros encierros, aprovechando pueshendiduras en las ciénagas.
Presidente de laRepública:¿Ustedpuede replicarlo en la Ciénaga de Ayapel?
Ministro de Agricultura:Creoque Ayapel está priorizada con algunos de esosencierros, Presidente.
Presidente de laRepública:Magnífico.Don Carlos, le quiero preguntar por dos obritas. Allá tenemosunas piloteadoras trabajando para arreglar ese problemade las inundaciones ahí por La Mojana. ¿Ustedestá informado de cómo van esas piloteadoras?
JE:Secolgó la llamada.
Presidente de laRepública:Ytambién allá se contrató el pavimentode la Apartada-Ayapel, lo que faltaba, y ya debe estaren plena ejecución.
ME:Está Roberto Parra,que está en Bogotá, despierto, escuchándoloPresidente. Don Roberto, buenos días.
Roberto Parra,de Bogotá:Muybuenos días, señor Presidente. Le planteola siguiente pregunta: Yo soy vocal de control delos servicios públicos y entonces quiero saber: ¿cómoinfluye el TLC en los servicios públicos?No me quedó muy claro lo que contaron ahorita. ¿LaLey 142 regiría las empresas de comunicacionesque entran con ese Tratado? Gracias, señorPresidente.
Presidente de laRepública:Muchasgracias, apreciado vocal de control.
Gabriel Duque, negociador:Efectivamente,señor Presidente, nosotros preservamos todoslos elementos de la Ley 142, siendo la Ley base denuestros servicios públicos domiciliarios. Demodo que quienes quieran prestar servicios públicosdomiciliarios deben constituirse en Colombia como lamisma reglamentación que hoy en día tenemos.Estas son sociedades anónimas ESP, que tienenla supervisión directa de la Superintendenciarespetiva. De modo que todos los elementos básicosde la Ley 142 se preservan en el acuerdo. La discrecionalidadregulatoria, como lo dijimos en la respuesta anterior,se mantiene. El compromiso es que esa regulaciónno debe ser una traba en sí, y debe ser impuestade forma transparente y consultada. Básicamente,sería esa la respuesta que tengo, señorPresidente.
Presidente de laRepública:Muchasgracias, doctor Gabriel. Teléfonos, los queestán despiertos a ver, no se nos duerman.
JE:Perotenemos a travésdel chat una inquietud, señor Presidente.Efraín Henao es un entómologo de Villamaríaen el departamento de Caldas. ¿Cómose abordó en el TLC el tema del biocomercioy qué estrategias se realizarán parapromover o denegar el comercio de animales silvestres?
Presidente de laRepública:Biocomercio.Animales silvestres. ¿Qué se me hizoHernando José? Esperemos un momentico, mientrasviene Hernando José, pero esa respuesta no lapodemos dejar sin dar porque ese es un tema muy sensible.Yo quiero referirme a las plantas porque a mí mehan preguntado en muchas partes: Presidente, ¿sies verdad que tenemos qué patentar plantas?Presidente, ¿si es verdad que por el TLC vendieronel agua del Macizo Colombiano? Una serie de preguntas:Presidente, ¿si es verdad que nos vamos a quedarsin medicamentos genéricos? Se salvan los genéricos,se salva la salud pública. El agua, ¿cómovamos a comprometer nosotros el recurso agua? Y encuanto a la patente de plantas, Colombia dice y diceEstados Unidos: se harán esfuerzos a ver sise pueden patentar plantas. Entonces, ¿cómointerpreto yo eso?
Jorge Humberto Botero, ministro de Comercio:.Presidente,sobre patentamiento de plantas una pequeña cosaque Javier puede complementar. No es que el productode la naturaleza sea patentable. Estamos hablando dela posibilidad de patentamientos de productos, de plantasque surgen de la transformación genéticaen un laboratorio, que es una cosa bien distinta.
Presidente de laRepública:Porejemplo, nosotros no vamos a patentar nuestras plantasamazónicas. Si algún día, en elfuturo, un científico llega con una planta quedesarrolló en una probeta, ya eso es otra cosa,ya ahí se estudiará si se patenta o no.Queda la obligación de estudiar. No de dar lapatente. Nos falta lo de los animales silvestres.
Ministro de Comercio:Losanimales silvestres no son patentables. La preguntaes si hay una restricción al comercio de esasespecies. Yo no creo que haya restricciones.
Presidente de laRepública:Laverdad es esto. Hoy hay unas restricciones al comerciode esos animales, pero de derecho interno, de los países.Me queda la duda de que hay un tratado multilateralsobre la materia. Hay un acuerdo, dice el doctor Felipe.Entonces podríamos decir, no me dejen equivocar.El tema no se trató en este tratado bilateral.Hay unas restricciones que imponen los países,que al no haberse modificado esa competencia, no haberlarestringido en este acuerdo bilateral, queda intactay hay un acuerdo multilateral, que es el de Washingtonque hay que observar.
ME:Tenemospendiente hablar sobre el tema de la negociación en sí.Hubo un momento en donde Colombia dijo: ¿nomás, tiro la toalla, me paro de la mesa yme voy?
Presidente de laRepública:Cadasemana, cuando el ministro Botero de aquí salíapara allá me decía: Esto está muydifícil. Como podemos negociar, podemos no negociar.Y con espontaneidad y transparencia, las dos partesnos reconocimos en algún momento que no podíamosnegociar, porque los Estados Unidos tambiéntienen inmensos problemas políticos.
Uno se reúne con los congresistas de EstadosUnidos y no es un discurso ideológico. Es: ¿qué pasacon los productos de mi Estado? Ustedes saben que elCafta en el Congreso norteamericano pasó porun voto. Mientras por aquí llueve, allá noescampa. Eso es difícil aquí y allá.
ME:¿Y con qué temaparticular, señor Presidente?
Presidente de laRepública:Yolo dije antenoche, María Elvira. El ideal habríasido poder excluir arroz y pollos, pero llegó unmomento en que tuvimos que escoger si por excluir arrozy pollo no hacíamos tratado, o buscábamosunas condiciones que nos pudieran defender el arrozy pollo y hacer Tratado. Y a esas condiciones sumarlela decisión de la ayuda interna. Tuvimos queescoger esto último. Hernando José, ¿queríaagregar algo de animales silvestres?
Hernando José Gómez,Jefe Negociador:Sí, señor.Con relación a ese tema, cada paísmantiene su propia regulación, y lo quenormalmente sucede es que con relación amaterial vivo, animales, bien sea mariposas o loque sea, normalmente sólo se pueden exportaraquellas que hayan sido criados en cautiverio ycon los permisos que cada país tenga conrelación a sus autoridades sanitarias. Esono se negoció en el tratado, se mantienela plena autonomía de los paísespara hacer su regulaciones propias en esa materia.
Ahora, si se habla de otrostemas más, comolos temas de productos orgánicos y de ese tipo,esos productos que cada vez van a tener mayores posibilidadesen los mercados de los países ricos, porquelos consumidores de estos países cada vez sonmás conscientes de la necesidad de buscar productosque no tengan problemas de residuos tóxicos,etc. Entonces eso también va a ser algo positivo,Presidente.
JE:Tenemosa Miguel Duránen la ciudad de Sincelejo. Don Miguel, buenos días.
Miguel Durán,de Sincelejo:Bueno,muy buenos días, doctor Álvaro Uribe,un cordial saludo.
Presidente de laRepública:Gracias,don Miguel.
Miguel Durán:Bueno,la pregunta y la inquietud mía es qué beneficioy en qué nos perjudicaría el Tratadode Libre Comercio en cuestión de la música.
Presidente de laRepública:Hombre,don Miguel, la música colombiana es una músicaadmirada, respetada en el extranjero. Gracias a nuestrosautores, a nuestros intérpretes, a nuestroscompositores, Colombia tiene un gran posicionamientointernacional en materia musical. No se preocupe queaquí lo que hay que hacer es seguir ganandoen virtud de la música. No sé si ustedesquieran agregar algo, Gabriel.
Gabriel Duque, negociador:Sí,Presidente. Dentro de la respuesta que le dí antes,hablando de nuestra reserva cultural, nosotros reservamosuna potestad del Estado y una discrecionalidad muygrande para seguir apoyando todos los sectores de lacultura, y en particular el de música. Podemoscrear incentivos condicionados al contenido nacional,además de subsidios libres y cosas en esa dirección.De modo que instrumentos para el Estado y en particular,que los pidió mucho el Ministerio de Cultura,quedaron totalmente a salvo, exactamente, por el acuerdo.
Presidente de laRepública:MinistroArias, en Sincelejo para generar empleo, tienen laidea de montar una destilería de alcohol combustiblea partir de yuca. Y desde allá se podríaexportar por esa cercanía al mar. Qué buenoque con el mecanismo de financiación que usteddescribió ahora, y con el esquema de zona francase pudiera hacer.
Ministro de Agricultura:Sí,Presidente. Es una opción. Allá estánmuy interesados. Tenemos es que buscar con el Ministrode Minas incorporar ese capital semilla en el presupuesto,en el proyecto de presupuesto que se llevaríaal Congreso a mediados de año para que aplicaraen 2007. Y allá, que inclusive creo que estáncomprometidos alcaldes y no sé si de prontoGobernación para también participar enese proyecto. Yo lo conozco relativamente bien.
Presidente de laRepública:¿Cuántovale montar una, en tamaño mínimo competitivouna destilería de alcohol y sembrar ese hectariajeen yuca, considerando que la tierra la van a aportarlos dueños?
Ministro de Agricultura:Presidente,yo no sé la planta cuánto pueda costar.En el caso de lo del Valle que es con caña creoque son inversiones de hasta 20 millones de dólares.Ahora, la siembra de la yuca lo podemos hacer comolo hicimos en el Cesar ya para proveerle la yuca alingenio, a la producción de alcohol en Cicarare,donde constituimos unos patrimonios autónomosy ahí no tendríamos pues ningúnproblema, eso ya funciona relativamente bien allá.
JE:Ministro,estaba el Presidente, incluso había dejado recomendado un tema,María Elvira lo recordará hace algunosminutos, el tema de la madera. Estábamos pendientes.Nos están escribiendo, ministro Arias, deMedellín, doña Alba Rocío Valencia,dice que es microempresaria del sector forestal,fabrican muebles de hogar y de oficina y le preocupaque con el TLC se incremente el abuso en la deforestaciónde los bosques colombianos. ¿Cómo seva a defender el Medio Ambiente?
Ministro de Agricultura:No,pues, varias cosas, Juan, que yo creo que hay que mencionar.Primero, el sector forestal y la reforestacióny la industria de muebles tienen enormes ventajas conel Tratado de Libre Comercio, porque tenemos accesoya inmediato a Estados Unidos con el Tratado. Eso porel lado de la oportunidad para llegar allá.Ahora bien, en Colombia hemos desarrollado una seriede políticas para impulsar el sector forestal.
Primero que todo, hay una exención en el impuestode renta a las actividades de reforestacióncomercial, se puede deducir del impuesto de renta lasinversiones que se hagan en empresas reforestadorasy entonces esos incentivos están ahí aligual que el Certificado de Incentivo Forestal, todoello pues apuntando a incentivar ese sector. El bosquenatural debe protegerse en Colombia y el Tratado noatenta en ningún momento contra el bosque naturalni contra las plantaciones forestales colombianas.
De hecho, nosotros logramosla aprobación porparte del Congreso de una Ley Forestal que busca dosobjetivos: por un lado impulsar la reforestacióncomercial y por otro lado proteger el bosque natural.Hay unas objeciones pequeñas a esa Ley, quese enviaron al Congreso, y si eso queda aprobado, elbosque natural en Colombia va a quedar con enorme protección,y por otro lado vamos a estimular la reforestacióncomercial en nuestro país. Pero el Tratado noatenta para nada contra el bosque natural colombiano.
ME:Voya aprovechar el recreíto,Presidente. ¿Hace cuánto no duerme,Ministro?
Presidente de laRepública:EseMinistro está muy joven. El durmió muchocuando estaba chiquito.
Ministro de Agricultura:Nocrea. Ya estamos aquí en las últimas.
Presidente de laRepública:No,no, el Ministro está apenas empezando.
ME:Haciendocuentas, en realidad. Cuénteme de verdad, la semana pasada, plenanegociación, todas las noches 11 ó 12de la noche, el fin de semana siguieron…
Presidente de laRepública:Yole quiero contar una cosa, María Elvira. Esteequipo amaneció del sábado al domingoy del domingo al lunes.
ME:Esteequipo, incluyéndolo, ¿no?
Presidente de laRepública:Yoestaba cómodo desde aquí, hablando porteléfono con ellos. Ellos allá haciendoun gran esfuerzo. Amanecieron muchas noches, y estefin de semana lo pasaron en clarito.
ME:¿Yse van a dormir ahora cuando terminemos?
Presidente de laRepública:Hayque dormir ahora un ratico.
JE:Presidente,terminamos esto sobre las 6 de la mañana, ¿y ustedpara dónde va?
Presidente de laRepública:Yovoy a dormir un ratico. Juan y Alicia Arango me debentener una agenda, ella aprovecha bien esos tiempitosde la agenda.
JE:Imposible que no pueda darseun descansito.
ME:Unapregunta de logísticaaprovechando este recreíto. ¿Cuándotendrán los colombianos el texto completodel Tratado de Libre Comercio y si sí tendránacceso o no, al documento.
Ministro de Comercio:Aver, yo respondo eso. En unas dos semanas. ¿Porqué no ya y sí dentro de dos semanas?Porque cada parte ha venido construyendo su texto,en las dos lenguas, y si bien se han aplicado metodologíaspara mantener la coherencia de los textos entre sí,es conveniente, antes de publicar, tener la certezaabsoluta de que los textos concuerdan. Cuando concuerden,tengamos la certeza que concuerdan los textos y yase está trabajando en eso, entonces se publicansimultáneamente por Estados Unidos y por Colombiaen sus respectivas páginas electrónicas,en las dos lenguas.
A partir de ahí viene el proceso de revisiónlegal. El proceso de revisión legal es, porasí decirlo, una fase del proceso en la cuallos negociadores son desplazados por los abogados.Y ese proceso comienza fundamentalmente verificandola congruencia, la coherencia de todo el texto, quees un mamotreto gigantesco. Y una vez se haga ese ejercicio,comienza el proceso de revisión de la consistenciade las estipulaciones del Tratado con la legislaciónde cada uno de los países.
Naturalmente, en todo el procesoha habido abogados, y por consiguiente lo que hayque esperar es que lasdificultades, si surgen, sean muy pocas en esa materia.Cuando se concluya ese proceso, el Tratado estará listopara la firma de los dos presidentes o de lo ministrosplenipotenciarios que ellos quisieren eventualmentedesignar.
JE:Ministro, ¿son firmassimultáneas, de los dos presidentes?
Ministro de Comercio:ElTratado es un instrumento de carácter bilateral,normalmente se firma de modo presencial y por endesimultáneo.
JE:¿Viajaa Washington, Presidente?
Presidente de laRepública:Ose vuelve el Tratado Barco-Rice.
Ministro de Comercio:Barco-Ricepuede ser también. Es interesante un comentarioadicional sobre eso, ahora que, digamos, la fatigava cundiendo en el auditorio, no entre nosotros, comoes obvio.
Presidente de laRepública:¿Ustedcon ese entrenamiento, Ministro?
Ministro de Comercio:Ustedprobó que podíamos pasar un fin de semanasin dormir, y entonces descubrió que dormiruna costumbre un poco arcaica y que uno la puede irpoco a poco superando. Es como el gringo que le estabaenseñando a un caballo a vivir sin comer, yel caballo estaba aprendiendo muy bien, pero la malasuerte es que el caballo se murió.
Bueno, en ese proceso de confrontación de textos,pues curiosamente, y esto es bueno decirlo, tenemosuna ventaja: nuestro equipo es bilingüe, el deellos lo es muy marginalmente. Y para esto, nuestrosabogados están realmente preparados, todos losabogados del Gobierno, la tarea de coordinaciónle corresponde al doctor Javier Gamboa, como directorde la oficina de asuntos legales internacionales delMinisterio de Comercio, nuestros abogados son bilingüesy tenemos respaldo en Estados Unidos.
Presidente de laRepública:Lesvoy a decir una cosa amable pero muy importante desdeel punto de vista político. Porque algunos hacenrodar el cuento de que esto se pudo haber negociadomejor. Entonces, ya se cuidan de no irse lanza en ristrecontra el Tratado, sino de empezar a sembrar dudasde si se pudo negociar mejor.
¿Sabe qué me dijo a mí la máximaautoridad de los Estados Unidos en esta materia, enla mañana del lunes? Que han negociado con muchosequipos experimentados en el mundo, ninguno másduro, más hábil y más preparadoque el colombiano. Lo dijo con admiración, respetoy quedaron fatigados.
Ministro de Comercio:¿Porqué no me deja contar un poquito algo que yoquería contar más temprano sobre eso?Y es cómo surgió el equipo, de qué esde lo que estamos hablando. Es un equipo de másde 120 funcionarios del más alto nivel técnicodel Estado, casi todos los viceministros participaronen la negociación y un conjunto de funcionarios,como los que están aquí al frente, todoscon una preparación universitaria de tercernivel. O sea con postgrado. Y en general, fueron losfuncionarios (no sé qué dije tan cómico,bueno, de tercer grado, educación postuniversitaria,bueno yo creo que está claro). Y en general,como usted lo recuerda, Presidente, es el estamentotécnico que ha servido a lo largo de variosgobiernos.
Uno de los índices de desarrollo de los paíseses que su estamento técnico permanece, que cuandohay cambio de Gobierno es la cúpula estrictamentepolítica la que se renueva, pero el soportetécnico de los gobiernos suele permanecer. Eslo que permite que las políticas públicastengan calidad y que haya continuidad en los esfuerzosde las políticas, independientemente de loscambios que en el nivel más alto del Gobiernose hagan.
Pues bien, la mayoría de los funcionarios sonfuncionarios que venían de tiempo atrás,y por eso al abrir las negociaciones en Cartagena enabril o mayo del año 2003, yo decía:este es el equipo no que escogimos sino que por razonesde excelencia se escogió a sí mismo.
Hernando José, que venía de la representaciónde Colombia ante la Organización Mundial delComercio (OMC), fue invitado por el Gobierno a asumirla dirección de ese equipo.
Y lo primero que se hizo fuesumergir a todo el equipo en técnicas y estrategias de negociación,porque íbamos a abordar una negociaciónmuy complicada, con un equipo pues muy experimentado,entonces era bueno hacer un ejercicio previo de metodologíasde negociación, de estrategias de negociación,sin que todavía hasta ese nivel nos metiéramosen los pormenores del terreno en el que nos íbamosa mover.
ME:Importante,Ministro, perdónque lo interrumpa. Usted ha dicho claramente, Presidente,que además el equipo se va a mantener paralas próximas negociaciones, los siguientestratados internacionales.
Pero es que me da pena,tengo un señor,Milton Vidal, en Jamundí, Valle (del Cauca),que está despierto esperando…
Jorge Humberto Botero, ministro de Comercio,Industria y Turismo:Buenoahora le cuento otra cosita importante sobre eso.
Presidente de laRepública:Peroescuchemos a los compatriotas que están despiertos.
ME:DonMilton, buenos días.Lo escucha el Presidente.
Milton Vidal, deJamundí (Valledel Cauca):Señor Presidente, buenosdías.
Presidente de laRepública:DonMilton
Milton Vidal:Mipregunta es referente a una de las que hizo unaoyente hace comodos horas. Ella manifestó su preocupaciónacerca de que si se aprueba el TLC iban a introducirlos productos de los mercados chinos aquí aColombia. Usted le manifestó que el TLC noes con los chinos, entonces aquí viene mipregunta.
Pero supongamos, el Congresode la Repúblicaaprueba el TLC, y entonces Estados Unidos decidecomprarle todo tipo de mercancías a los chinos,y usted sabe que ellos trabajan con muy bajo costoen cuanto a mano de obra y en cuanto a producción ¿cierto?Entonces, y Estados Unidos nos exporta esos productosaquí al país. Indirectamente estaríamoscompitiendo con el mercado chino por medio de EstadosUnidos.
Entonces, ¿a qué precio entraríanesos productos? Y mi pregunta es ¿si estoes viable o no, señor Presidente?
Presidente de laRepública:Excelentepregunta, don Milton. Ahí hay un tema de reglasde origen que se lo van a explicar… ¿quiénlo va a explicar? Jairo, por favor, y yo creo que vaa quedar usted tranquilo.
Jairo Montoya, negociador de Colombia:Sí señorPresidente y don Milton. En acuerdos de esta naturaleza,para que los productos puedan ingresar con los beneficiospactados es necesario que cumplan ciertos requisitos,entre ellos el tipo de materiales que deben ser incorporadosen la producción de los bienes que se van aexportar, y si no se cumplen esos requisitos, puesse pierde la ventaja arancelaria que se haya negociado,es lo que se denomina comúnmente como las reglasde origen, lo cual indica que no sería factibleque un producto traído por Estados Unidos desdela China, y que se intentara reexportar a Colombia,pudiera ingresar al mercado colombiano con las ventajasdel Tratado.
Colombia, en ese caso, tendría la prerrogativa,el derecho legítimo de restringir la entradade ese producto y evitar que de esa manera se vulnerenlos instrumentos del Tratado.
De la misma manera, cuandonosotros vayamos a exportar a Estados Unidos tendremosque cumplir con esas medidas,lo que indica que Colombia tampoco será unaplataforma para la triangulación de productoschinos hacia el mercado de los Estados Unidos.
Pues ya que trata el tema deChina, creo que es importante señalar el tipo de beneficios que, por ejemplo,inversionistas de China pueden encontrar ahora en Colombia,dada la preferencia que se ha negociado en este Tratado,para que se desarrollen producciones, por ejemplo,con inversiones de China que si quisiera exportar desdela China a Estados Unidos tendría que pagarlos aranceles, los impuestos de importación,pero que, estableciéndose con empresas acá enColombia, y cumpliendo estos requisitos de origen quehe explicado, podrían generar proyectos de importanciapara la exportación hacia los Estados Unidos.
De hecho, recientemente, ya ha habido visitas de algunosempresarios chinos explorando posibilidades en esesentido.
Presidente de laRepública:Ytambién de brasileros
Jairo Montoya, negociador de Colombia:Yde brasileros, Presidente.
Presidente de laRepública:ComoBrasil no ha hecho el acuerdo con Estados Unidos, entonceshay empresarios brasileros que quieren situar las plantasen Colombia, para hacer desde Colombia exportacionesa Estados Unidos, que tendrán que respetar lasreglas de origen.
JE:Vamosa ir rápidamentea Manizales, ahí está doña AnaIsabel Jaramillo, quien tiene inquietud, por supuesto,para el Presidente. Doña Ana Isabel, buenosdías en Manizales.
Ana Isabel Jaramillo, de Manizales:Buenosdías, señor Presidente. Quiero felicitarlosal grupo que lo acompaña y pedirles que nose cansen, que los necesitamos trabajando duro, pa´ jalonaresto, que este cambio está muy bueno.
Mi pregunta es la siguiente,señor Presidente:Usted decía que iban a exportar los bocadillos,quiero saber ¿con qué se van a comeresos bocadillos? ¿cómo quedamos loslecheros frente al TLC?
Y tengo otra: en caso deser una microempresaria ¿conquién, qué ente va a regular en lasciudades que uno se pueda dirigir a ellos para quelo ayuden, pues, en todo este proceso? Le agradezcomucho, que esté muy bien.
Presidente de laRepública:Magníficapregunta. El ministro Arias le contesta sobre la leche,los lácteos en general y otro de los compañerosle contesta sobre qué vamos a hacer para queen todas las ciudades haya toda la informacióny toda la asesoría a los pequeños exportadores.
Ministro de Agricultura,AndrésFelipe Arias:Presidente, yo responderíade la siguiente manera: En el tema de leche o lácteoshabía dos tipos de intereses o preocupaciones;la primera es llegar a Estados Unidos, y la segundaproteger a nuestros ganaderos contra la posibleimportación de leche en polvo, que es comouna amenaza a la producción ganadera colombiana.Entonces la leche en polvo quedó con unaprotección creo que es a 15 años,a 15 años, con un cupo de importacióninicial, únicamente, de 5 mil toneladas.
Y otra preocupación tenía que ver conlos lactosueros, que han aumentado las importacionessignificativamente, pero eso es algo que podemos manejardomésticamente. El día de ayer salió eldecreto 616, del 28 de febrero, está firmadopor supuesto por usted, el ministro (de la ProtecciónSocial, Diego) Palacio, y por el Ministro de Agricultura,donde se fijan las condiciones para la comercializaciónde leche, y ahí se prohíbe la utilizaciónde lactosueros en la elaboración de leche. Yaresta es un trabajo interno, sobre todo de las secretaríasde salud, para que eviten y controlen, pues, la adulteraciónde leche con lactosueros.
Ahora, en la parte de llegara Estados Unidos, como decíamos hace un rato, vamos a poder llegarinicialmente con 9 mil toneladas de lácteos,de esas 9 mil, 4.600 son quesos, donde tenemos unaventaja grande y una gran oportunidad para llegar aEstados Unidos, el resto son mantequillas, yogures,helados, bueno, todos los derivados lácteos.
Y la desgravación de eso para Colombia va aser a 11 años, es decir, a partir del año11 ya entramos sin ningún tipo de restriccióna Estados Unidos.
ME:ErnestoFlorez está enCali, Presidente, trasnochando, amaneciendo con nosotros.Don Ernesto, buenos días.
Ernesto Florez, de Cali:Muybuenos días.
ME:Lo escucha el Presidente
Ernesto Florez, de Cali:Gracias,doctor Uribe, señores ministros y asesores,muy buenos días, felicitaciones por su granlabor con el TLC.
Quisiera saber si en elTLC se trató eltema de los servicios especiales de correos, quecomprenden, entre otros, los servicios de giros postalesnacionales. Según decreto 229 de 1995, elmonopolio de la actividad lo ejerce el Ministeriode Comunicaciones, y aún no ha sido reglamentado.
¿Será que con el TLC se abren laspuertas legalmente a empresas extranjeras, dejandosin oportunidad a más de 300 empresas quehoy se encuentran en la informalidad, y que generanun importante número de empleos al país?
Presidente de laRepública:Gracias,don Ernesto, el doctor Rafael le contesta, Gabriel,perdón, el doctor Gabriel Duque.
Gabriel Duque, negociador de Colombia:Efectivamente,dentro del Tratado este es uno de los servicios quese comprende, y nosotros establecimos que el requisitoque cualquier empresa que quiera prestar este tipode servicios debe constituirse como persona jurídicaen Colombia, para temas de supervisión y decontrol.
Esos son todos los compromisosque asumimos, el resto depende de la regulaciónque decida el Estado hacer para este importante sector.
Presidente de laRepública:Ahí volvemosa contestar con algo que dijimos ahora: el Estado Colombianono renuncia a su prerrogativa de regulacióninterna.
JE:Presidente,Jaime Sarmiento es un colega nuestro que tienetambiéninquietud a esta hora de la mañana, ya tenemoslas 3, 40 minutos. Jaime, buenos días.
Jaime Sarmiento,periodista, de Bogotá:SeñorPresidente, ¿no es inequitativo pretendersubsidiar a los arroceros, cuando nos venden el producto80 por ciento más caro que en el resto delmundo?
Presidente de laRepública:Nolo pudimos escuchar.
JE:Vamosa recuperar la… algocon el sector arrocero. Si quieren Ministros, volvemosa oír la pregunta de Jaime Sarmiento.
Jaime Sarmiento,periodista, de Bogotá:SeñorPresidente, ¿no es inequitativo pretendersubsidiar a los arroceros, cuando nos venden el producto80 por ciento más caro que en el resto delmundo?
Presidente de laRepública:Ministro,yo no se cómo se compara el precio interno delarroz en Colombia en relación con otros países.Ministro de Agricultura, AndrésFelipe Arias:Presidente,en Colombia tenemos una protección del 80 por ciento,un arancel que hace prohibitiva la importación, por esoyo creo que…
Presidente de laRepública:Pero ¿cuántole cuesta una libra de arroz al consumidor norteamericanoy cuánto le cuesta al consumidor nuestro, yaempaquetadita en el supermercado?
Ministro de Agricultura,AndrésFelipe Arias:Hagamos la cuenta conel umbral crítico del 30 por ciento, siel peligro es bajar por debajo de 30, es decir,a 30 ya entra el producto norteamericano, diríaque hay un 50 por ciento de distorsión ode sobreprecio por la protección que hoytenemos en Colombia: 50 por ciento.
De todas maneras creo que conlo que hemos logrado en el Tratado, pues hay unadesgravación gradualen el tiempo, que va insertando la competencia al sectorlentamente.
Presidente de laRepública:Yole agregaría algo: Nosotros tenemos que defendera ambos, al consumidor, pero también al productor,porque cuando se dice que es mucho más baratopara el consumidor el alimento allá que aquí,en algunos renglones, también lo que ocurrees que a los productores los subsidian con mucha generosidadallá, y los nuestros no han tenido esa posibilidad.
Ministro de Agricultura,AndrésFelipe Arias:Y le doy un dato Presidente:en el mundo de 100 dólares que recibe unagricultor de arroz, 80 (dólares) los paganlos gobiernos, ese es el producto más subsidiadoen el mundo.
Presidente de laRepública:Entoncesel tema no es que aquí sean holgazanes o ineficientes,sino que han tenido muchas dificultades y pocas ayudasdel Estado.
ME:JaimeAriza está enBucaramanga. Don Jaime, muy buenos días, loescucha el señor Presidente, adelante.
Jaime Ariza, de Bucaramanga:Buenosdías María Elvira, Juan Eduardo, señorPresidente y equipo negociador. Quería haceruna pregunta acerca de ¿qué pasará conel transporte en Colombia con el TLC?
Presidente de laRepública:¿Conel transporte?
Jaime Ariza, de Bucaramanga:Conel transporte, sí señor.
Presidente de laRepública:¿Qué modalidadde transporte?
Jaime Ariza, de Bucaramanga:Transportede carga
Presidente de laRepública:¿Porcarretera?
Jaime Ariza, de Bucaramanga:Sí señor,no sólo referente…
Presidente de laRepública:¿Camionesy tractomulas?
Jaime Ariza, de Bucaramanga:Sí señor,no sólo referente digamos con los vehículosnuevos, porque usted señor Presidente sabeque el parque automotor de Colombia, en su gran mayoría,es equipo de transporte modelo viejo. Hay mucho equiporepotenciado, incluso de pronto algunos mejores queun vehículo de modelo nuevo.
¿Qué pasará con todos estospequeños transportadores que tienen estosvehículos viejos? Igual, los de vehículosnuevos también.
Presidente de laRepública:DonJaime, eso tiene dos respuestas: una más generaly otra más específica. La másgeneral es: a medida que esta economía crezcava a haber más trabajo para los transportadoresde carga. Mire, del 2002 a la fecha ha crecido enormementela carga por carretera -lo reconocen los transportadoresen todos los foros- porque ha habido mayor seguridaden las carreteras y mucha más dinámicaen la economía.
Yo no se, Ministro, quién pudiera contestarya la parte específica. ¿Pueden venirlas empresas transportadoras de carga por carreterade los Estados Unidos a Colombia? Si la respuesta essí ¿se deriva eso del Tratado o eso espor la legislación que tenemos hoy sin Tratado?
Gabriel Duque, negociador de Colombia:Efectivamente,señor Presidente. Nosotros para todos los serviciosde transporte exigimos que las empresas, cualquieraque sea, que quieran prestar servicios de transporteen cualquier modalidad deban ser empresas colombianas,constituidas en Colombia.
Sin embargo, desde hace muchotiempo no tenemos ningúntipo de restricciones a la inversión extranjera.Nuestra Constitución es bastante poco discriminatoriay uno de los objetivos, precisamente, que tiene esteTratado, es atraer esta inversión, y por tantohemos asumido compromisos de no inventarnos discriminacionesque hoy en día no tenemos.
Restricciones a la inversión extranjera secuentan en las manos. Básicamente lo tenemosen algunos temas relacionados con seguridad y vigilancia,otros con el tratamiento de desechos tóxicos,y la otra es unas restricciones que tenemos en la televisiónabierta. Para el resto de nuestra economía somosuna economía que no discrimina a la inversiónextranjera.
Presidente de laRepública:Entonces,para aclararle esto a don Jaime Ariza en Bucaramanga.Para que entren empresas extranjeras a Colombia, oinversiones extranjeras a prestar el servicio de transportede carga, lo pueden hacer no en virtud del Tratado,sino de la legislación que hoy tenemos.
Pero entre los requisitos quedeben cumplir está elrequisito de constituirse como empresa nacional. Llegala inversión extranjera y se tiene que constituiren empresa nacional, ese es el primer requisito.
Y el tratado no le agrega ni le quita.
Hernando José Gómez,Jefe del Equipo Negociador:Por el ladode los costos para los transportadores debo agregarque se vana reducir, porque por una parte…las autopartes,como mencionaba la persona de Bucaramanga, aquí elequipo automotor muchas veces tiene su buen númerode años y necesita mantenimiento, entonceslas autopartes se les va a ver eliminados los aranceles,y eso va a ser un beneficio.
Y también valga decir que el tema de los remanufacturados,que son piezas que tienen una vida útil iguala la de un bien nuevo, también van a entrara favorecer los costos de los transportadores, permitiendodarles un mantenimiento adecuado a sus vehículos,con piezas más baratas que las que actualmenteconsiguen en el mercado, y de mucha mejor calidad deuna pieza usada, naturalmente.
Jorge Humberto Botero, ministro de Comercio,Industria y Turismo:Sólopara reiterar lo que es obvio: una economíamás abierta tiene una participaciónmucho mayor del comercio exterior en la generacióndel Producto Interno Bruto (PIB).
Dicho en términos más sencillos: elnegocio para los transportadores va a subir de escalasustantivamente, es decir, va a ser un negocio conmucha mayor demanda, con requerimientos de calidadtambién mayores, pero obviamente eso va a beneficiara quienes están en el negocio del sector transporte.
JE:Señor Presidente,hablemos de un sector que a usted le preocupa bastantey que lo ha mencionado varias veces en esta noche:los consumidores. Por eso hemos invitado al doctorGuillermo Botero, él es el presidente de Fenalco,la Federación Nacional de Comerciantes, yaquí tiene un interrogante para usted.
Guillermo Botero, presidente de Fenalco:SeñorPresidente ¿cómo cree usted que losconsumidores se verán beneficiados con elTratado de Libre Comercio con los Estados Unidos?
Presidente de laRepública:DoctorGuillermo, en todo se ve un beneficio a los consumidores.Hernando José, para contestar al revés, ¿enqué producto no habría beneficio paralos consumidores?
Hernando José Gómez,Jefe del Equipo Negociador:Presidente,yo creo que realmente en la medida en que todoslos bienes… entodos los bienes transables a nivel internacionalpues va a haber beneficios. En lo que son los bienesque se llaman no transables, como puede ser, típicamenteel ejemplo siempre es los ladrillos, que son no transablesa nivel internacional, sin embargo en la medida enque, por ejemplo la maquinaria y equipo con la cualse hacen los ladrillos se abarate, pues tambiénindirectamente esos productos no transables a nivelinternacional van a ver reducidos sus costos de producción.
Entonces, en general, yo veo Presidente que todosse benefician directa o indirectamente.
Presidente de laRepública:Alprincipio de la noche hablamos mucho de los medicamentos.No se excluyen los genéricos, se respetan; nose afecta la salud pública, entonces no se afectala salud de los colombianos; el Tratado tampoco labeneficia, yo creo que el Tratado finalmente en esova a ser neutro.
Más aún, Ministro, yo me inclinaríaa pensar que hay dos instituciones que usted no haexplicado esta noche, una de las cuales es el agotamiento,no el agotamiento de la madrugada, sino el agotamiento,una institución especial de propiedad intelectual,que antes que tender a perjudicar a los pacientes colombianosles va a ayudar.
Diego Palacio,ministro de la ProtecciónSocial:Presidente, déjemeyo le explicó a los televidentes qué esel agotamiento. A ver, un país, y en estecaso Colombia, lo que está protegiendo esunos productos durante un tiempo determinado, paraque los dueños de esos registros o de esaspatentes lo puedan… lo utilicen y recuperenparte de la inversión que hicieron en investigación.
Hasta ahora el país no tenía establecidoun tiempo límite en el cual tuvieran que traercualquier producto que fuera registrado en otra partedel mundo, lo tuvieran que traer a Colombia. Eso nosllevaba a que 20 o 30 años después estuvierantodavía entrando a Colombia productos que habíansido registrados en otros sitios del mundo, y que nosotroslos tuviéramos que proteger.
Con el agotamiento lo que hacemoses decirles a los productores, y a las empresas queestán investigandoy desarrollando nuevos productos, diciéndoles:si en los cinco primeros años despuésde registrarlo en otro país del mundo, ustedno lo trae a Colombia, Colombia no lo protegerá ypermitirá que cualquier productor de genéricoslo pueda producir sin ningún tipo de dificultaden el país.
Eso va a hacer que a Colombiale lleguen, durante los cinco primeros años, después de queha sido patentado un nuevo producto, llegue la totalidadde los productos farmacéuticos al país,de los nuevos descubrimientos al país, y sino los genéricos lo puedan producir sin problemas.Eso es un avance bien importante para el país.
Pero yo comparto con ustedque, en el tema de consumidores, no podemos decirque la población colombianase vaya a beneficiar o se vaya a ver con una reducciónde precios en los medicamentos, porque nos hemos comprometidoa no bajar la protección que actualmente tenemos.Al igual que no hemos asumido el compromiso de incrementarla,como ya lo dijimos.
Pero déjeme también les cuento una noticiaimportante a los televidentes, que a esta hora nosven. Esta mañana (miércoles) tuve laoportunidad de reunirme con el Defensor del Pueblo(Volmar Pérez) y con todo su equipo de trabajoque tiene que ver con el tema social y con el temade la salud. Quedaron muy tranquilos, quedaron muytranquilos con la forma en que fue negociado el temade propiedad intelectual, y quedé –entreotras- comprometido, Javier, que les hacíamosllegar el texto a ellos, muy rápido, porqueellos quieren estudiarlo y hacer un pronunciamientooficial sobre el tema.
ME:Ministro,muchas gracias. Sobre el otro agotamiento si quierehablamos mástarde.
Presidente de laRepública:Sobreel otro agotamiento a las seis de la mañana.
ME:Exactamente,cuando acabemos. Yolanda Florez está en Villavicencio. DoñaYolanda, buenos días.
Yolanda Florez, de Villavicencio:Muybuenos días. Buenos días señorPresidente.
Presidente de laRepública:DoñaYolanda, buenos días
Yolanda Florez, de Villavicencio:Compartosu dinamismo y del equipo de su trabajo. Desde estebello Llano le estoy preguntando: ¿qué seespera en materia de educación públicasuperior, particularmente la de provincia, a partirde la verdad que presenta la debilidad en su estructuraorganizacional, la corta oferta de programas de altacalidad, un insignificante recurso para investigación?
Entonces ¿cómo se ve la posibilidadde movilización de estudiantes, profesionalesy programas? ¿qué posibilidades realeshay de intercambio, que sea efectivo?
Y otro puntico con respectoa lo que es el transporte fluvial. Percibimos elrío Meta como una tercerasalida al mar, conozco de la inversión nacionalque se está aplicando ya en la parte de infraestructura ¿qué seprevé en estos dos aspectos? Gracias señorPresidente.
Presidente de laRepública:Yoquisiera, compañeros del Gobierno, preguntarlesqué se define en empresas navieras. ¿Hayalgo en el Tratado que altere la legislacióninterna vigente?
Gabriel Duque, negociador:Nadaen lo absoluto, Presidente.
Presidente de laRepública:Entoncespodríamos dar la misma respuesta que dimos parael transporte carretero de carga. ¿Es librela inversión extranjera, pero tiene que tomarla forma de empresa nacional?
Gabriel Duque, negociador:Así es,así es Presidente.
Presidente de laRepública:Bueno,eso por un lado. Por otro lado, la navegabilidad delMeta depende de varias cositas. Una de ellas que seamoscapaces de recuperar la cordillera donde nacen losríos que lo forman, para que no pierda máscaudal. Otra de ellas, otra cosa, que seamos capacesde hacer las obras de infraestructura que ya se empezaron;y yo creo –hace muchos años no revisola materia- que los acuerdos que tenemos con la hermanaRepública de Venezuela son suficientes parapoder navegar por el Orinoco, donde desemboca el Meta,y llegar al mar Caribe.
En cuanto a la educación. Hay una respuestageneral y ustedes me ayudan si hay un tema específico,y ya lo hemos dicho en la noche.
La respuesta general es que yo creo que del Tratadose deriva la necesidad de que Colombia, para beneficiarse,tiene que aumentar el esfuerzo educativo.
Colombia, en mi concepto, tieneque cumplir rápidamenteuna de las metas sociales del milenio, que es plenacobertura en educación básica. A lo largode la noche hemos explicado la manera como queremos,o como estamos ya interrelacionando el Sena, que hacrecido mucho, con las universidades, para que losmuchachos que estudien una técnica, una tecnologíaen el Sena, puedan ir a una universidad a completarlos estudios de educación superior, accederal grado de educación superior.
En cuanto a calidad. Los esfuerzosque se estánhaciendo en Colombia para la calidad son varios. Elprimero: la vinculación de los maestros a travésde concursos de mérito. Ya no por carta de recomendaciónpolítica, sino a través de concursosde mérito.
Las pruebas Saber a los niños, a los estudiantesde educación básica, que empiezan a mostrarya mejoramientos cualitativos.
En las universidades también es muy importantelos programas de acreditación, una acreditaciónordinaria y otra acreditación de programas deexcelencia.
También es muy importante las pruebas a losegresados universitarios, que las empezamos a hacerhace dos años, las pruebas Ecaes, en las cualesestamos insistiendo con mucho entusiasmo.
Yo creo que la Ministra (deEducación, CeciliaMaría Vélez) tiene el programa de queeste año ya, o que entre este año y elotro, todos los programas universitarios tengan evaluaciónde sus egresados.
Y recientemente pusimos enmarcha lo que llamamos el Observatorio Laboral deegresados universitarios,mediante el cual le hacemos seguimiento a la suertelaboral o de emprendimiento de los egresados universitarios.Se hacen unas publicaciones orientadoras de papás,de padres de familia y también de los muchachos.
El país había visto descender la participaciónde la investigación al 0,2 (por ciento) delPIB. ¿Qué porcentaje del PIB dedicanlos Estados Unidos a investigación?
Gabriel Duque, negociador:Creoque es cercano al 1 (por ciento) si mal no recuerdoes 0.8 (por ciento) pero multiplicado por una economía130 y pico de veces más grande que la nuestra.
Presidente de laRepública:Porla economía más grande del mundo
Gabriel Duque, negociador:Así es.
Presidente de laRepública:ElJapón el 1 y medio. O sea, nosotros estábamosen el 0.22 (por ciento), la propuesta del Gobiernoera subir al 0.6 (por ciento). Me confirmó eldoctor Santiago Montenegro (director del DepartamentoNacional de Planeación) en estos díasque sumando Colciencias, presupuesto nacional, aportedel Sena a Colciencias, esfuerzos de los particulares,de las universidades, el año pasado pudo serdel 0.8 (del PIB), sobre un PIB todavía muybajo, pero vamos en un proceso de recuperación.
JE:Presidente,le adelanto que el alcalde de Medellín,el doctor Sergio Fajardo, se viene con tres preguntassobre el TLC.
Presidente de laRepública:¿Está enlos pregrabados?
JE:Está enlos pregrabados
Presidente de laRepública:¿Oen los predormidos?
JE:Aquí está elalcalde de Medellín, el doctor Fajardo
Sergio Fajardo,alcalde de Medellín:Presidente,un gusto saludarlo desde Medellín. En primerainstancia quiero hacer una afirmación y compartirlacon el país, y es: para Medellín elTLC, en términos generales, es conveniente,habrá otras discusiones, pero para nosotroses conveniente y nos plantea unos retos.
Tengo tres inquietudesfundamentales: una ¿cómo,en el terreno de los servicios públicos, vamosa proteger el trabajo que ha hecho Empresas Públicasde Medellín (EPM), la solidaridad que existeentre los diferentes estratos de la ciudad y no permitirque vengan operadores a descremar el mercado, sinasumir una responsabilidad social, como lo ha hechonuestra empresa? Cuidar a las Empresas Públicases fundamental para nosotros, respetamos la competencia,pero ahí hay un llamado de atenciónpara ustedes, desde esta región.
En segundo lugar: todolo que tiene que ver con el aprovechamiento delTLC pasa por dos elementosfundamentales, la calidad de la educacióny las políticas de ciencia y tecnología.
En ciencia y tecnología el paísse nos ha quedado rezagado, señor Presidente,y si no nos ponemos las pilas con una intervencióndirecta del Gobierno Nacional, esos costos los vamosa pagar unos años más tarde.
Y la calidad de la educación, como herramientade transformación social, para que tengamosel capital humano para que pueda hacer uso del TLC.Son dos proyectos que son esenciales para el desarrollode las oportunidades que nos va a brindar el TLC.
Finalmente, en tercer lugar,dentro de toda esa estructura productiva hay quehacer un esfuerzo gigantescocon el microcrédito y la política parapequeñas y medianas empresas.
Eso lo necesitamos, lonecesitamos acá enMedellín, y creo que hay que hacer un esfuerzograndísimo de la Nación, tener unosrecursos generosos, así como se han construidolos Sistemas de Transporte Masivo, donde la Naciónpone unos recursos y las ciudades ponemos otros recursos,un trabajo de esa naturaleza nos daría laoportunidad de aprovechar el TLC con profundo contenidosocial.
Presidente de laRepública:…bueno,para acortar la respuesta, yo le pediría alseñor alcalde de Medellín que en la partede educación me aceptara como respuesta el comentarioque hice sobre el tema en la anterior pregunta. Enel tema de ciencia y tecnología, también.Yo creo que no es de poca monta haber recuperado eneste gobierno, en una situación fiscal tan dramática,haber subido del 0,20 y pico, al 0,8 del PIB. Que faltamucho, y eso tiene que ser un proceso sostenido.
En el tema –el habló educación,ciencia y tecnología- de crédito. Medellínes una ciudad privilegiada en microcrédito.
Privilegiada por las institucionesque allá tienendel sector privado, por el esfuerzo que hizo la anterioradministración municipal de Medellíndel doctor Luis Pérez con el Banco de los Pobres,que el alcalde Sergio Fajardo –hasta donde conozco-ha continuado ese proceso mejorándolo, comotiene que ser siempre, no se cómo lo llamanahora.
Privilegiada por los aportesdel Gobierno Nacional tanto a través de la participación enel Fondo de Garantías de Antioquia, como a travésdel Fondo Nacional de Garantías, como a travésde los recursos de la banca estatal de primero y desegundo piso.
Pero queda mucho que haceren microcréditoy queda mucho qué hacer, como lo decíamosal principio de la noche en mediana empresa, dondehay que buscar unos instrumentos de gobierno para obligara un mayor compromiso social del sector financierocolombiano, sin espantarlo.
Empresas Públicas de Medellín. ¿Hayalguna norma en materia de servicios públicosque altere la actual legislación colombiana?
Gabriel Duque, negociador de Colombia:Yahabíamos contestado esta pregunta, básicamentecon la parte más importante de nuestra legislaciónrelacionado con los servicios públicos domiciliarios,que es la Ley 142, se mantiene intacta de las exigenciasde forma jurídica, y esto se mantiene intacto.Lo único que podría, de alguna forma,afectar indirectamente a EPM en el mediano plazo, perotambién abriendo oportunidades, es la concesiónque hicimos respecto al número de operadoresde larga distancia a partir del 2007, que es básicamenteponiendo al país a tono con lo que está pasandoen el mundo.
Y una de las preocupacionesque mencionaba el Alcalde está relacionada con un temor que enfrentamosen las discusiones sobre un posible descreme, porquehoy en día ciertas empresas para ciertos serviciostienen unas obligaciones de atender a ciertos tiposde estratos. Por ejemplo una discusión que sedio en el caso de Bogotá sobre el cubrimientoque debería darse en número de líneasa ciertos niveles de estrato. Eso es de la órbitade la regulación, que mantenemos nosotros comodiscrecionalidad. De modo que eso no deberíapreocuparle, en la medida que nosotros como Estadotengamos muy claros estos objetivos y los sigamos manifestandoen la regulación y reglamentación quehagamos de estas empresas.
Presidente de laRepública:Enagua y energía yo no vería ningúnriesgo para EPM, lo importante es que presten bienel servicio. Yo diría que estas empresas deservicios públicos su suerte depende másde su eficiencia, del grado de satisfacciónde los usuarios, que de estos tratados internacionales.
Y para satisfacer usuarios,y para vivir en un proceso de mejoramiento continuo,de más y máseficiencia, estas empresas están, inexorablemente,determinadas a ser alianzas estratégicas. Queno quiere decir -lo aclaró, porque en Medellínhay mucho celo con eso- que van a vender parcial ototalmente Empresas Públicas. Manténgalacomo estatal, que en un departamento que no tiene regalías,que tiene tantas dificultades, gracias a Dios estánlas rentas de Empresas Públicas, de lo contrarioeso sería un desastre social.
Pero entonces, sin poner ariesgo la propiedad, lo que sí tienen que hacer es alianzas estratégicas,por ejemplo para comunicaciones.
ME:Comenzamosesta maratóna las 11 de la noche, son la 4 de la mañana5 minutos.
Presidente de laRepública:¿Yallegamos a las 4 de la mañana?
ME:Yason las 4, Presidente, y vamos a la Central deAbastos más grandedel país. Juan Carlos Giraldo está envivo y en directo, porque ya la actividad en Corabastoses realmente…
Presidente de laRepública:¿Aqué hora se levantó Juan Carlos?
ME:Creoque ya lleva una hora levantado. Juan Carlos, buenosdías, lo escuchael Presidente, y estamos pendientes de las inquietudesde la gente que ya empezó a trabajar en Corabastos.
Juan Carlos Giraldo, periodista de NoticiasRCN:Hola, muy buenos días parausted y para todos nuestros televidentes y obviamentepara el Presidente de la República. Estamosya en plena actividad aquí en Corabastos,ustedes saben que a esta hora, mientras nosotrosmadrugamos ellos ya están prácticamenteen la mitad de su recorrido laboral hoy.
Y estamos acompañados de varios de losempresarios productores de pulpa de fruta, y otroscultivadores de pulpa de fruta, pequeños ygrandes, pero obviamente muy interesados en el temadel TLC, señor Presidente.
Primero que todo está aquí don FabioMoreno, quien lo está escuchando en este momento.Muy buenos días, ¿quiere hacer unapregunta?
Fabio Moreno, comerciante en Corabastos:Muybuenos días al señor presidente ÁlvaroUribe Vélez. Yo soy un comerciante mayoristade la ciudad de Duitama, de Boyacá, y estoyaquí en la Central de Abastos. Yo llevo parala ciudad de Duitama.
Yo quisiera, señor Presidente, hacerleun recuento del TLC. Yo quiero preguntarle ¿qué vaa pasar con los boyacenses, con los campesinos boyacenses,lo que es la cebada, lo que es el trigo, lo que esla papa criolla, lo que es la papa? Todo esto, conestos boyacenses.
Yo creo, señor Presidente, que usted esmás sabedor del TLC, ¿si somos beneficiadostodos los boyacenses, de este planteamiento que está haciendousted como Presidente de la República?
Presidente de laRepública:DonFabio, ¿usted qué productos lleva paraDuitama?
Fabio Moreno, comerciante en Corabastos:Yopara Duitama llevó frutas de importación,también como llevo papaya hawaiana, papayamareol, uvas, granadillas, todo, la mayoríade frutas…
Presidente de laRepública:¡Pare,pare, pare! Con excepción de las uvas, prepáresepara llevar los otros productos a Estados Unidos. Nose va a poder quedar llevándolos solamente aDuitama, porque para esos productos que nos enumeró,el TLC es muy conveniente.
Fabio Moreno, comerciante en Corabastos:Sí señor.
Presidente de laRepública:Losproductos que usted pregunta sobre Boyacá: Trigo,cebada. Usted sabe que esos productos prácticamentese acabaron desde principios de los años 90.
Esta noche vimos aquí las cifras: en trigoColombia consume alrededor de millón 300 milhectáreas al año; en toneladas producemenos de 90 mil. El TLC dice: traigan el trigo sinpagar arancel y nos comprometemos nosotros los colombianosa seguir absorbiendo la cosecha nacional.
El año pasado los ministros Arias y Boteropresentaron al Congreso un mecanismo de fiducia, medianteel cual el Gobierno convino con los molineros la absorciónde la cosecha nacional de trigo. Eso seguirá añotras año, para comprarle el poco trigo que aúnproducen, a los campesinos de Boyacá y a losde Nariño. Y cuando se necesite subsidiarlos,se hará lo mismo. Lo propio con cebada.
Papa, no hay riesgos. EstadosUnidos – me dijoel ministro Botero- no protege la papa. La comercializaciónde papa a distancia, de por ejemplo de Colombia a EstadosUnidos o viceversa, en estado fresco, es prácticamenteimposible.
A nosotros se nos abren posibilidadespara exportar papa criolla con algún agregado de valor, comopuede ser un precocido, un empaque al vacío,algo que se está haciendo a un mercado tan exigentecomo el mercado del Japón.
En frutas tenemos todas lasposibilidades, y esta noche nos hacían ver aquí, claramente,que en cebolla no hay ningún riesgo. El ministroArias le quiere agregar algo.
Andrés FelipeArias, ministro de Agricultura:Sí Presidente,usted dijo… lo de papa criolla es antes unaoportunidad que tenemos para exportarle a EstadosUnidos. Ahora, Estados Unidos nos puede exportarpapas a la francesa ya como procesadas, entoncesahí sí hay una posibilidad de queentre papa a través de ese rubro, de esemecanismo.
Presidente de laRepública:Esla papa pues ya industrializada
Andrés FelipeArias, ministro de Agricultura:Sí,correcto
Presidente de laRepública:¿Noes la papa fresca?
Andrés FelipeArias, ministro de Agricultura:No,papa fresca eso no es transable, tiene que sercon algo, pues lapapa criolla con agregación de valor queusted estaba diciendo, o las papas a la francesaque pueden ir de allá para acá opara allá.
Presidente de laRepública:Ahora,yo tengo mucha fe en otros sectores de Boyacá:en el sector metalmecánica; tengo mucha fe enesa recuperación de Paz del Río; tengomucha fe en esos carbones coquizables de Boyacá yCundinamarca; en el turismo boyacense, que con másinversión en Colombia tiene que haber mayorcapacidad adquisitiva de nuestros compatriotas y mayoresposibilidades de hacer turismo, lo cual le ayuda muchísimoa Boyacá.
Y un país con una economía creciendoes un país que le va a entregar a los boyacenses,en tiempo menos largo, esa doble calzada de Briceño,aquí al norte de Bogotá, hasta Tunjay a Sogamoso.
JCG, periodista Noticias RCN:SeñorPresidente, usted entenderá que pues, ya hayuna “cola” aquí detrásde mí queriendo preguntarle a usted, peronos cambiamos y nos pasamos a otra bodega. Ustedpuede ver aquí unas hermosas sandías,patillas, y vamos directamente con don Noel, quees la persona encargada, el dueño de estabodega.
Noel, el Presidente dela República loescucha, cualquier duda que tenga o una preguntaque quiera hacer sobre el TLC, cómo lo beneficiaa usted.
Don Noel, comerciante de Corabastos:Buenodoctor, ¿qué le digo? No, yo creo quees muy conveniente esto, de pronto que haya puessalida al exterior sería muy bueno. En nosotrosno nos perjudicaría en nada, en realidad.Yo creo que esto puede favorecernos a nosotros loscomerciantes, los productores, en especial en lafruta de nosotros, pues la patilla, que somos losproductores y, yo creo que eso sería muy bueno,es muy bueno doctor.
Presidente de laRepública:¿Esaspatillas tan bonitas de dónde las traes?
Don Noel, comerciante de Corabastos:El70 – 80 por ciento de la producciónde esta patilla es del Llano, del Meta, doctor. Meta,Casanare, pero el 70 – 80 por ciento.
Presidente de laRepública:Estánmuy hermosas. Yo creo, ministro Arias me confirma ome rectifica, que Estados Unidos produce patilla, perono es autosuficiente.
Andrés FelipeArias, ministro de Agricultura:Yde nuevo Presidente, en todos esos productostenemos la oportunidadde llegar allá. En frutas y hortalizas laventaja para Colombia…
Presidente de laRepública:¿Dedónde importará Estados Unidos patilla?
Andrés FelipeArias, ministro de Agricultura:Nose de dóndemás, de pronto de México, no se dequé otro país pueda llevarla.
Negociador:También,señor Presidente, del Brasil. La ciudad de Fortalezaes un centro de producción muy importante condestino al mercado Americano.
Presidente de laRepública:¿Lapatilla brasilera entra con arancel a Estados Unidos
Negociador:Sí, tienearancel. Ahí tenemos una ventaja comparativa.
Presidente de laRepública:¿Lanuestra entrará sin arancel?
Andrés FelipeArias, ministro de Agricultura:Cero,sí
Negociador:Cero a partirdel momento en que entre el vigencia el Tratado.
Presidente de laRepública:Muybien
Juan Eduardo Jaramillo, presentador:Volvamosa Corabastos entonces con Juan Carlos Giraldo. Juan,Juan Carlos está comiendo uvas, oiga pues.
Presidente de laRepública:Lode las uvas si no veo posibilidades de exportar allá
JE:Y si se las come Juan Carlos,menos.
Presidente de laRepública:Peroen el Valle del Cauca, sin embargo, tienen esperanzasque en la uva Isabela haya éxito para exportarla.
JCG:BuenoPresidente, ahora nos cambiamos aquí de bodega. ¿Meescucha Presidente?
Presidente de laRepública:Sí claroJuan Carlos, sigue
JCG:Bueno,estamos aquí yaen una bodega donde el negocio es el de la uva. ¿Ustedvende, la producción suya mensual cuántoes de uva, cómo la vende?
Comerciante de Corabastos:Bueno,la uva ahorita, en este momento no… se ha bajadomucho la venta, o sea, se ha bajado mucho la ventaporque no es como antes. Ahora cinco, seis añosse vendía harta uva.
JCG:Bueno,pues precisamente para eso está con nosotros el Presidente dela República y su equipo negociador del TLC,para que le de respuesta sobre las consultas o dudasque tenga sobre el negocio de la uva frente al TLC.Le favorece o no le favorece. Le escucha el Presidentede la República.
Comerciante de Corabastos:Bueno,la verdad sobre el tema del TLC no estoy muy enterado.
JCG:Noimporta, el Presidente lo entera fácilmente. Pregúnteleal Presidente
Comerciante de Corabastos:Si,buenos días Presidente. La pregunta míasería, o sea, como más informaciónsobre los productos de… como por decir la uva,el melón, papaya. Esa sería mi pregunta,o sea, más información.
ME:Presidente,ayudándolea este amigo, ¿por qué la uva no lapodemos exportar a los Estados Unidos?
Presidente de laRepública:Selo digo, María Elvira, de mera observaciónsuperficial. Porque los Estados Unidos es gran productor,muy competitivo en uva y en la época en queno tienen estación de producción de uvala importan de Chile, que también es muy exitosoen uva, que tiene TLC con Estados Unidos.
Me han dicho aquí -y le estoy hablando muya pulso, sin muchas bases- que tenemos posibilidadesen una variedad de uva, que se llama uva Isabela, unauva no tan dulce pero muy importante para jugos, paraconcentrados, etcétera.
No se, ministro Botero, siquisieran ayudarme con esa materia, porque yo nose más ahí dela uva.
Jorge Humberto Botero, ministro de Comercio,Industria y Turismo:Pues no, Presidente,en realidad lo que pasa es que hay que distinguirentre la uva que sirve para producir vinos y lauva de mesa. Colombia tiene uvas de mesa de primeracalidad, y podría competir como lo haceChile en los mercados del mundo. De modo que lauva que se cultiva en el Valle del Cauca, a mijuicio, sin ser experto en el tema, tiene posibilidades.
El desempeño exportador de Chile, con una ofertafrutícola de muy buena calidad, con un granmercadeo, es un ejemplo que Colombia puede imitar.
Presidente de laRepública:¿Perosí producimos en el Valle del Cauca una uvade mesa del tamaño de las que acabamos de verahí? ¿Tan dulces?
Jorge Humberto Botero, ministro de Comercio,Industria y Turismo:El norte del Valleproduce muy buenas uvas. Una uva verde, grande, muydulce de muy buena calidad, que es uva de mesa.
Presidente de laRepública:Ahí tengodudas e ignorancia. En el melon, yo sospecharíalo mismo de la patilla, que Estados Unidos producepero no es autosuficiente. ¿Ustedes tienen algunainformación?
Andrés FelipeArias, ministro de Agricultura:Yono tengo nada específico,pero de nuevo, es lo mismo, en todos esos productosla oportunidad para Colombia es muy, muy grandePresidente.
Presidente de laRepública:JuanCarlos Giraldo allá. No le puede hacer perderla madrugada al hombre.
Jorge Humberto Botero, ministro de Comercio,Industria y Turismo:Presidente,es que no sólo la experiencia de Chile,sino también la de México y la dePerú que hablamos más temprano. Esosdos países se han convertido en potenciashortofrutícolas en estos últimosaños. Y con la gracia adicional de Perú,que es que hasta ahora no ha tenido tratado. Demodo que el potencial, el potencial es enorme yla gente a veces se ríe porque no vislumbralas posibilidades que hacia el futuro se abren.
ME:Vamosa hacer Presidente, una pausa. Son las 4 de lamañana 16 minutos.
JE:Hacedos horas hicimos la últimapausa
ME:Sí,de a dos en dos. No se duerman.
Presidente de laRepública:¿Yva a dejar a Juan Carlos allá esperando?
ME: No,pero ahora volvemos con él.
Presidente de laRepública:Quese vaya comiendo unas uvitas.
ME:Que se desayune, ya volvemos
ME:Todavía el caminoes largo, Presidente, nos quedan dos horas. JuanCarlos Giraldo ya se movió, está debodega en bodega, ahora está en la bodegapopular con gente que tiene, por supuesto, inquietudesde este tema del Tratado de Libre Comercio.
JE:Senos fue la señal
ME:Bueno,pero ya volvemos con Juan Carlos. Usted quería hacer una aclaraciónPresidente en el tema de las maderas, que es unade sus preocupaciones.
Presidente de laRepública:Sí,qué bueno que estuvieran oyendo en Corabastos.Colombia tiene infinitas posibilidades para producirmadera. Miren, guarden en mente esto: Chile exporta2.500 – 3.000 millones de dólares de maderay derivados. Colombia no exporta. Chile tiene 2 millonesy medio de hectáreas de bosque comercial, nosotrostenemos un poquito más de 200 mil ¿enbuen estado cuántas?
Andrés Arias,ministro de Agricultura:Presidenteese dato es las que están en buen estado: 208.000 – 209.000
Presidente de laRepública:Porqueen estos días me dijeron que las que estánen buen estado son menos. En Chile, una hectáreaproduce en promedio 12 metros cúbicos, 12 ymedio metros cúbicos de madera por año,en Colombia 25 (metros cúbicos). Y Colombiaestá cerca de todas partes.
Entonces aquí tenemos una gran posibilidad,el Tratado nos la aumenta, tenemos los incentivos tributariosy ahora está la aprobación del EstatutoForestal, que como lo explicaba el Ministro, el EstatutoForestal tiene dos objetivos, estimular el bosque comercialy proteger el bosque natural.
Yo no quiero agregar a lo delMinistro sino un punto: el Estatuto Forestal, quele vamos a objetar unos artículos,se objetan para disipar dudas, para que quede claridadde que queremos estimular el bosque comercial y cuidarel natural.
Y hay que abonarle al EstatutoForestal un gran paso: ¡ustedessaben lo que ha pasado en la selva colombiana? Porallá en el Putumayo tumbaban la selva para sembrarcoca y la usanza en el país ha sido tumbar laselva, sacarle una cosecha de maíz, dos cosechasde arroz, enseguida sembrar pasto e ir acabando laecología.
Por primera vez una norma,de manera expresa dice –está enel nuevo estatuto forestal- se prohíbe tumbarel bosque para cambiarle de uso al suelo. Eso es ungran avance.
JE:Presidente,volvemos con Juan Carlos Giraldo. Ya establecimosla comunicacióna esta hora de la mañana. Juan, de nuevo buenosdías.
JCG:Bueno,estamos en la bodega popular. Ya nos pasamos trescuadras hacia aquí,un poquitico más hacia el sur. Y estamos enesta bodega dedicada exclusivamente al negocio dela papa.
A esta hora es increíble el movimiento.Hay papa de todas las clases, y estamos con JuanCarlos Benavides, que es uno de los propietarios.Juan Carlos, buenos días ¿qué talestá el negocio?
Juan Carlos Benavides, comerciante deCorabastos:Más o menos, si haysalidita
JCG:¿Usted sabe qué esel TLC?
Juan Carlos Benavides, comerciante deCorabastos:No, no entiendo.
JCG:Entoncesle voy a poner un experto para que le preguntelas dudas que ustedtenga, se llama Álvaro Uribe, es el Presidentede la República, lo escucha. SalúdeloJuan Carlos.
Juan Carlos Benavides, comerciante deCorabastos:¿Qué másPresidente?
Presidente de laRepública:Quehubo Juan Carlos, ¿cómo estántus ventas?
Juan Carlos Benavides, comerciante deCorabastos:Más o menos sí,si hay salidita
Presidente de laRepública:Ahí vasa tener una posibilidad con el TLC, que es pensar enexportar papa criolla, la amarillita esa medianita,pequeña, con un agregado industrial, puede serprecocida, empacada al vacío, para eso hay mercadointernacional.
Esa papa que tienes ahí, en los bultos de atrás,esa papa no es fácil exportarla, ni tampocoimportarla. Yo creo que frente a esa papa el Tratadoes neutro, y de todas maneras explicaba el MinistroArias que lo que es la papita a la francesa, de unamanera, la otra, ya industrializada, por el Tratadose facilita exportar o importar. Ese sería elresumen de la papa.
Juan Carlos Benavides, comerciante deCorabastos:Sí señor
JE:Vamosa recuperar nuevamente la señal.
ME:Es que, 4 y media.
JE:Esque sí
ME:¿No,Presidente?
Presidente de laRepública:¿Peroqué pasa? A las 4 y media debería estarfresca la señal.
ME:Presidente,cuando se sentaron a la mesa a negociar Colombiacon Estados Unidos ¿cuálera la mayor preocupación o el sector quemás quería cuidar usted de Colombia?Y ya hoy, al mirar para atrás ¿si logró ono el cometido el Gobierno?
Presidente de laRepública:No,hay preocupaciones siempre con el sector agrícola.Y hubo subsectores de la industria bastante delicados,por ejemplo recuerdo a mi me llamaban los unos y losotros. Que el tema de la petroquímica, el temade los plásticos, había preocupacionescon los medicamentos, antes de esa aclaraciónde los medicamentos en Estados Unidos habíamucha preocupación.
Ustedes recuerdan el tema decultura, antes de que lográramos ese paso tan importante de salvarla cuota de pantalla, de salvar el derecho de Colombiade establecer reservas para el cine colombiano, parala producción colombiana en nuevas tecnología,etcétera. Esto no ha sido fácil, poralgo se ha tomado esta negociación 22 meses.
JE:Presidente,Juan David Acosta lo está oyendo a esta hora de la mañanaen Medellín. Juan, buenos días.
Juan David Acosta,de Medellín:Muybuenos días. Señor Presidente muchísimasgracias. Realmente han sido muy importantes todoslos temas que ustedes han tratado, peor hay uno querealmente no se ha manejado y yo creo que es la partede la implementación deportiva.
Realmente es muy costosala implementacióndeportiva que viene de parte de los Estados Unidos, ¿cómose va a manejar este choque de masas de acuerdo ala implementación de la importaciónde los implementos y los que son fabricados en Colombia?
Presidente de laRepública:Yono se el tema. Jairo (Montoya), por favor
Jairo Montoya, negociador de Colombia:SeñorPresidente y don Juan David, hay dos modalidades parala traída al país de este tipo de implementos:una si se trata con propósitos de comercializaciónen el mercado colombiano, allí la importaciónse regirá de acuerdo con los programas de disminuciónde aranceles que se han pactado en el acuerdo.
Si se trata de implementosno fabricados en el paísva a haber entrada inmediata, con cero arancel, deese tipo de productos; y habrá otros que podrántener una disminución de aranceles máslenta, a cinco o 10 años, según el tipode productos.
Presidente de laRepública:Jairo ¿recuerdapor casualidad cuál es el arancel promedio quecobra hoy Colombia a los implementos deportivos?
Jairo Montoya, negociador de Colombia:Está enpromedio en un 10 por ciento, varía entre 5y 20 (por ciento), dependiendo de si son producidoso no.
Y la segunda modalidad tieneque ver con traídade implementos que utilizan deportistas, que puedanllegar a Colombia y que requieran traer sus implementos,así como también nuestros deportistasque quieran ir al extranjero podrán llevar susimplementos bajo una fórmula que facilita esetipo de operaciones y de transacciones con EstadosUnidos. De manera que esas serían las dos alternativaspara el efecto.
ME:Volvemosotra vez con el tema agrícola, uno de los más delicados.Juan Carlos Giraldo le madrugó al tema, está enla Central de Abastos más grande del país,y el tema de las hortalizas, que le han preocupadoal Presidente, y las que hemos hablado, de algunaspor lo menos esta noche.
Juan Carlos, lo escuchamos, adelante.
JCG:BuenoMaría Elvira,ahora estoy aquí frente a un pequeñopuesto de hortalizas. Doña Eugenia está eneste momento trabajando aquí arduamente -comoustedes la pueden ver- empacando.
Ella el único favor que pide del señorPresidente es que le hablen en términos menostécnicos, para que ella pueda entender lasrespuestas que ustedes le dan. Doña Eugenia,la escucha el señor Presidente de la República.
Doña Eugenia,comerciante de Corabastos:Buenosdías ¿cómo está? Buenosdías Presidente ¿cómo está?
Presidente de laRepública:DoñaEugenia, buenos días, un saludo muy, muy afectuoso
Doña Eugenia,comerciante de Corabastos:GraciasPresidente.
Presidente de laRepública:Enese sector de hortalizas Colombia abre con el Tratadomuchas posibilidades de exportación. Por supuestose necesita cumplir los requisitos sanitarios, perocomo se explicaba fitosanitarios, como se explicabaaquí por el doctor Juan Lucas Restrepo, Colombiaavanzó bastante en este Tratado para que EstadosUnidos, de manera diligente, atienda las peticionesde nuestros potenciales exportadores con un renglóntan importante como éste de hortalizas.
Además, uno ve en Colombia otras posibilidades.Yo diría que el avance de las flores acumulauna gran experiencia para producir hortalizas en vivero.He conocido ya algunas pequeñas producciones,en Boyacá, por ejemplo, y los aumentos son enormes.
Por la sola circunstancia detener el techito, los campesinos lo hacen a muy bajocosto, con madera redonda,muy simple, y tener un riego, que también lohacen a muy bajo costo. En ese renglón hay unagran posibilidad.
Andrés Arias,ministro de Agricultura:Presidente,está habilitado el ICR ya para los invernaderospara todo este sector.
Presidente de laRepública:ElICR, que es una platica que da el Estado para ayudarlea la gente a hacer construcciones de invernaderos,dice el Ministro que ya está disponible en elBanco Agrario.
ME:Ellava a preguntar. La señoratiene una pregunta desde su puesto de hortalizas.Juan Carlos, adelante, dígale a la señoraque el Presidente la está escuchando.
JCG:OkeyMaría Elvira.Doña Eugenia, ¿usted qué vendeaquí exactamente?
DoñaEugenia:Hortalizas,espinacas, cilantro, lechugas.
JCG:Sobreese tema pregúnteleal Presidente. ¿Qué quiere usted sabersobre eso frente al TLC? Pregúntele tranquila.Usted tiene temor, por ejemplo, de que su negociosufra por el tema del TLC.
DoñaEugenia:Sí,claro
JCG:Entoncesexpréseleese temor al Presidente
DoñaEugenia:Claro,porque pueden bajar, entonces es mejor que esté baraticoy no caro.
JCG:Presidente, escucha su respuesta
Presidente de la República:Claro, pues la tendencia del TLC es a abaratar.
Doña Eugenia:Clarosí señor.
Presidente de laRepública:Eneste sector yo no creo que se vaya a abaratar, porqueme dicen los expertos que no ven posibilidades de queEstados Unidos nos inunde aquí de hortalizas,que al contrario, lo que parecería ser es quenosotros tenemos muchas posibilidades de exportar,entonces eso le puede ayudar a los productores colombianos. ¿Melo confirma, Hernando José?
Hernando José Gómez,Jefe del Equipo Negociador:Sí señorPresidente, una de las áreas que tiene másdinamismo en los Estados Unidos es precisamenteel de frutas y hortalizas, y en la medida en quelogremos cumplir con los estándares sanitariosque tiene Estados Unidos, que son estándaresque protegen la salud del consumidor, podremosestar llegando a ese país.
Adicionalmente, tendremos quebuscar cumplir algunas normas técnicas de empaques, especialmente,para llegar allá.
Presidente de laRepública:¿Enla discusión se advirtió algúnriesgo de que las hortalizas norteamericanas puedaninundarnos?
Hernando José Gómez:Deninguna manera, ellos son importadores netos. Fundamentalmenteimportan muchísimas hortalizas de paísescomo México y Perú. Entonces nosotrostenemos ahí una gran oportunidad, en un cultivoque es además bastante intensivo en mano deobra.
JE:MientrasJuan Carlos Giraldo, Presidente, se mueve a otrabodega, y les trasmitesu tranquilidad a los comerciantes de hortalizas.Estamos con Juan Antonio Suárez, que tieneuna llamada desde Flandes, en el departamento delTolima. Don Juan, buenos días.
Juan Antonio Suárez,de Flandes (Tolima):Sí, buenos díasy buenos días al señor Presidentey al equipo negociador. Señor Presidente,mi nombre es Juan Antonio Suárez Montaño,ex alcalde de Flandes, Tolima.
Primero, agradecerle porel tema del (...) y hacerlo hoy públicamente acá, señorPresidente. Decirle que le agradecemos a usted queesté pensando en el aeropuerto Santiago Villa,de Flandes, como aeropuerto alterno, pero señorPresidente yo le agregaría a usted que nosde la oportunidad de ser un aeropuerto alterno enuna zona franca libre agroindustrial, y que desdeaquí, de esta zona tan importante pudiésemosexportar productos agrícolas y alimentos eneste proceso del TLC.
Esta ya es una pregunta,señor Presidente.Resulta que en Flandes se está cultivandoalbahaca. Hace unos años hay unos pequeñosproductores que han venido tratando y buscando laposibilidad de exportar, pero -a esto sí lespediría al señor Ministro y al señorPresidente que nos ayude- nuestros pequeñosproductores mandan la albahaca por unos intermediariosque la exportan a los Estados Unidos, pero esta gentese la devuelve quemada, está quebrando a nuestrospequeños productores y a mí degustaríaque ustedes tomarán atenta nota en esta situación,señor Presidente.
Y la segunda pregunta,a nombre de los empresarios de apuestas del país, ¿qué vaa pasar con los empresarios de apuestas del país,que son los que generan gran cantidad de los recursos,cuando las multinacionales de apuestas entren, porejemplo, en el sector del chance, que le producetantos recursos a la salud de los departamentos?
Presidente de laRepública:Aver, el primer punto, ese problema con la exportaciónde albacas, usted me da la buena noticia de que yaestán exportando, la mala noticia de que tratanmal a los exportadores. ¿Usted por qué nollama al señor Ministro de Agricultura, o aldoctor Luis Vicente Támara quien es el viceministro,a ver ellos cómo le ayudan a examinar cuáles el problema, qué es lo que está ocurriendocon esa comercializadora?
Ministro de Agricultura:Yque nos dé el teléfono presidente y nosotroslo contactamos.
JE:Yatenemos el teléfonode él Ministro.
Presidente de laRepública:Elotro tema, las apuestas. Yo también y mi adivinanzaallí, es que a Colombia han llegado apostadoresinternacionales desde hace rato, aquí hay unosjuegos manejados por inversionistas internacionales,inversionistas extranjeros, ¿qué máshizo el TLC en esa materia?
Gabriel Duque, asesor TLC:Básicamenteseñor Presidente en este sector, como en elde licores, como bien lo dice el artículo 336de nuestra Constitución, nosotros tenemos posibilidadde establecer y controlar el número de operadores,y constituir monopolios de arbitrio rentísticopara destinación de rentas.
Presidente de laRepública:¿Podemosdecir doctor Gabriel, que el TLC no agregó niquitó?
Gabriel Duque, asesor TLC:Mantenemosclara y explícitamente las discrecionalidades.
Presidente de laRepública:Entoncesque quede muy claro a los apostadores, que el TLC esneutro frente a ellos. Lo que tienen que hacer elloses ayudar a que el Estado tenga todos los díasmás recursos para la salud.
ME:Hemoshablando esta noche y usted se ha referido en variasocasiones al temade la infraestructura, Juan Carlos Giraldo aprovechó suvisita, este madrugón, de este especial deRCN Presidente, y está con un camionero, conun conductor de camión a esta hora de la madrugada.Juan Carlos, adelante el presidente está escuchándolo.
Juan Carlos Giraldo, periodista RCN:Bueno,todo el mundo le quiere preguntar al Presidente yhemos escogido también a un sector que aparentementees muy sensible frente al tema del TLC, que es elde los camioneros, son las personas que transportantodo tipo de productos agrícolas aquí aCorabastos, y ellos también quieren expresarleal Presidente de la República su inquietud.Estamos con el señor Ismael, él esboyacense, él trabaja con el transporte depapa aquí a Corabastos.
Ismael, transportadorde Bogotá:SeñorPresidente muy buenos días. Yo aquí tengouna inquietud, quiero preguntarle si el TLC nos sirveen algo para los cultivadores de la papa, y parapreguntarle a ver por la seguridad, que nosotrostransportamos todas las noches y la seguridad esalgo, mala, mala, es mala, y a ver si nos puede ayudaralgo en la seguridad.
Presidente de laRepública:Lerogaría que llamara a la Presidencia en la mañana,5629300, el coronel Flavio Buitrago, el jefe de seguridadde la Presidencia, a ver cómo hacemos un enlacecon la Policía-Ejército, para mirar losproblemas que ustedes tengan en materia de seguridad.
El resumen de la papa, se lorepito. La papa como usted la trae de Boyacá no tiene ningúnproblema en el TLC, ni van a mandar en ese estado depapa fresca de aquí para allá, ni vana traer de allá para acá, ademásEstados Unidos no la protege. Usted tiene la posibilidadde exportar, me lo dicen aquí los expertos,la papita criolla, esa amarrilla, precocida, con algúnvalor agregado, y empacada al vacío. Ahora loque es la papa ya industrializada, la papa francesa,el TLC permite que la lleven de aquí para allá ola traigan de allá.
Juan Carlos Giraldo, periodista RCN:SeñorPresidente, preguntémosle a Ismael exactamente, ¿cuáles la ruta que usted cubre a diario o en las noches,para llegar aquí a Corabastos?
Ismael, de Bogotá:Miruta es de Carmen de Carupa, Cundinamarca, haciaaquí a Corabastos.
Juan Carlos Giraldo, periodista RCN:¿Yqué tal es la seguridad en esas vías?
Ismael, de Bogotá:DeUbaté aquí a Bogotá es una seguridadpésima, hay veces que nos quitan los carrosen la subida al Alto de Tierra Negra que llaman,nos quitan los carros por robarnos el artículo.
Juan Carlos Giraldo, periodista RCN:¿Yen cuanto a las carreteras, en qué estadose encuentran?
Ismael, de Bogotá:Lacarretera está un poquito como regular.
Juan Carlos Giraldo, periodista RCN:Entoncesaproveche y cuéntele al Presidente que ¿qué puedehacer?
Ismael, de Bogotá:SeñorPresidente, qué podemos hacer sobre las carreteras,hay una carretera un poquito regular, que es de Briceñohacia Zipaquirá, está deteriorada,deteriorada.
Presidente de laRepública:Esla variante de Briceño a Zipaquirá. Laconcesión de Los Comuneros está muy buena,y está próxima a entregar la variantede Cajicá. La decisión del Ministerioes avanzar con la doble calzada de Cajicá aZipaquirá. Yo creo que usted se está refiriendoal cruce de Briceño a Zipaquirá, se lopregunto al Ministro, yo no sé si está enla concesión. El Ministro de obras públicasduerme en un convento, madruga mucho, está disponible,usted me puede dar un teléfono yo lo hago llamarenseguida del ministro de obras públicas.
JE:Llamemos al Ministro si leparece.
Presidente de laRepública:Llamemosal Ministro ya, llamemos al Ministro y verá,ayúdenme con el Ministro para preguntarle porese cruce de Briceño a Zipaquirá.
JE:ElMinistro madruga, ya está levantadohace rato. Juan Carlos, ¿con quiénestá usted en este momento?
Juan Carlos Giraldo, periodista RCN:BuenoPresidente, Ismael ya lo escuchó, Ismael vaa tomar atenta nota para comunicarse con el ministeriopara que le resuelvan esta duda. Y estamos aquí conotro representante de este gremio agrícolaque está muy interesado, hacia rato estabahaciendo cola aquí para preguntarle al Presidentequien lo está escuchando. ¿Ya está escuchando,cómo es su nombre?
Fredy Rodríguez, comerciante deBogotá:Fredy Rodríguez.
Juan Carlos Giraldo, periodista RCN:BuenoFredy lo escucha el señor Presidente de laRepública, ¿usted quién es,qué hace, a qué se dedica?
Fredy Rodríguez, de Bogotá:SeñorPresidente muy buenos días, lo felicito pormagnífica labor que está haciendo connosotros los comerciantes. Mi pregunta es la siguiente,yo represento al gremio de los comerciantes de lazanahoria y la remolacha aquí en Corabastos.Mi pregunta es la siguiente: me gustaría saberqué estándares de calidad o nosotrosen qué vamos a representar el Tratado de LibreComercio con la cuestión de la zanahoria paraexportar, ya sea industrialmente, y la remolachaindustrialmente también en Estados Unidospara la comercialización de alcoholes o azúcares,no sé en qué nos podrías colaborar.
Presidente de laRepública:Yono creo que sea posible enviar remolacha para que produzcanallá azúcar o etanol, yo creo que prontopuede ser posible acá, yo estoy optimista paraproducir etanol a partir de caña de azúcar,ya estamos produciendo un millón de litros aldía, para producirlo a partir de yuca, ya seestá produciendo en el departamento del Cesar,miro al Ministro de Agricultura para que no me dejeequivocar, hay un experimento que se está adelantandoen el llano, en diciembre de este año se deberíaestar produciendo ya, destilando alcohol de yuca enel llano. Había un proyecto para producir etanola partir de remolacha en Boyacá, pero no hemosvisto avanzar ese proyecto.
Quisiera preguntarle, Ministroy doctor Hernando José,cómo ven ustedes la posibilidad, dentro de loque hemos dicho de las hortalizas de exportar zanahoriaa Estados Unidos.
Ministro de Agricultura:Presidente,igual que las otras que hemos conversado y abordadotoda esta anoche, si hay un manejo fitosanitario adecuado,y ya tenemos en el acuerdo la forma de resolver esosobstáculos con gran agilidad, podemos empezara conquistar el mercado norteamericano, hay un trabajointerno que tenemos que hacer nosotros, pero el potenciales muy, muy grande.
Presidente de laRepública:Unove una zanahorias muy bellas y muy bien presentadasen los supermercados de Estados Unidos. ¿Ellosson autosuficientes en zanahoria o no?
Ministro de Agricultura:No,no sé si son autosuficientes.
Andrés Espinosa,asesor TLC:Sí presidente,ellos exportan en zanahoria cerca de 85 millones eimportan 24. Pero ellos sobretodo exportan lo que sellama el (baby card) que es la pequeñita queviene de California, que es muy competitiva y muy apetecidaen los mercados de Estados Unidos, y afuera también.
Presidente de laRepública:¿Ustedve posibilidades de que nosotros exportemos zanahoriade Estados Unidos?
Andrés Espinosa,asesor TLC:Dadala balanza comercial posiblemente no, ni tampoco enremolacha porque es lo mismo, ellos exportan muchomás, exportan diez millones e importan un poquitomenos, entonces no veo mercado en zanahorias y en remolachas,si lo veo en otras hortalizas.
Presidente de laRepública:¿Encuáles hortalizas lo ve, doctor Andrés?
Andrés Espinosa,asesor TLC:Bueno,sin ninguna duda, las principales importaciones delos Estados Unidos están centradas en espárragos,en ají, en ajo, cebolla, principalmente.
Presidente de laRepública:Espárragos,ají, ajo y cebolla. ¿Qué hortalizasrecomendaría usted para los climas calientes,la pregunta que hemos hecho esta noche, para utilizarbien esa tierra del triángulo del Tolima queva a quedar dotada de riego.
Andrés Espinosa,asesor TLC:Bueno,hay plantaciones de ají que son supremamenterentables en la Costa, se podría ensayar porquees un producto que es apetecido en los Estados Unidosy en los mercados mundiales también habríaque ensayar esa situación.
ME:Apropósito de laCosta, el gobernador del Atlántico, CarlosRodado Noriega, también tiene una pregunta:
Carlos Rodado Noriega,gobernador del Atlántico:A laluz del TLC hay un gran proyecto de importanciatrascendental nosolo para el Atlántico, sino para el paísentero. Los 100 kilómetros de rivera queel departamento del Atlántico tiene sobreel río Magdalena, deben ser un gran corredorde la producción para la exportación,pero se necesita que barcos de más calado,puedan pasar por debajo del puente Pumarejo. Haynecesidad de convertir el puente Pumarejo en unpuente abatible. ¿Qué posibilidadestendría dentro de la agenda interna, señorpresidente, el desarrollo de este gran proyecto?
Presidente de laRepública:SeñorGobernador, llevo varias semanas con pesadilla, cuandousted me planteó el tema, es una propuesta muylógica, y le pregunto a los ingenieros, cómose hace para transformar ese puente, en un puente elevadizo,en un puente abatible, y simultáneamente nosuspender el tráfico, esa es una incógnitaque nos tienen que resolver los ingenieros colombianos.
Ahora, la idea suya de queesos 100 kilómetrossobre el río Magdalena en el Atlántico,desde Bocas de Ceniza hasta Calamar, es una idea formidable.Incluso ya uno ve muchos puertos privados por allí,en Malambo, hay industrias, la industria de zinc, delaminados, esa está en Malambo y tiene puertosobre el río Magdalena, allí hay unazona industrial muy importante con puerto sobre elrío Magdalena.
El tema del puente abatibletiene que empezarlo a estudiar urgentemente el ministeriode obras, la verdades que ese es un gran proyecto y usted está empeñadoy razón tiene.
Ustedes saben que ya estamoshaciendo, ya estamos ejecutando el contrato que vale56 mil millones paramejorar las condiciones del puerto de Barranquilla,protegiendo en la margen derecha el río, conunos espolones especiales para que no se siga corriendohacia allá, en perjuicio del puerto que está enla margen izquierda.
JE:Vamosa continuar recibiendo preguntas, tenemos muchaspreguntas presidente, através del Chat, una de ellas…
Presidente de laRepública:¿Losdel Chat están despiertos?
JE:Estándespiertos porque le doy la hora, 4:37 a.m.
Presidente de laRepública:Premiea esos, a los que están despiertos.
JE:Mire, tengo una preguntaque se me acaba de perder.
Presidente de laRepública:Paratrabajar entre despiertos y predormidos, porque aquí estamostrabajando entre pregrabados y predormidos.
JE:Presidente,tema el turismo, son varias preguntas, varios televidentesque a estahora de la mañana y en el transcurso de lanoche, han ido tocando con insistencia, es el temadel turismo, ¿se afecta o no se afecta estesector de la economía nacional?
Presidente de laRepública:Alcontrario, mejora enormemente, le repito, los agentesde viaje la semana pasada nos dijeron, que ellos conel TLC venden muchos más tiquetes, los hotelerosnos dijeron; nosotros con el TLC vamos a tener másturismo, más inversiones. Los agentes viajerosnos dijeron gracias, porque al principio temíanperder una prestación que ellos tienen que llaman,la prestación de agencia del contrato, de agenciacomercial, y eso lo salvamos plenamente en el TLC.
Si hay más infraestructura y más capacidadadquisitiva, no solamente hay más turismo internacional,sino más turismo nacional.
JE:Puesabsueltas entonces preguntas para este sector dela economía nacional quees el turismo.
ME:Vamosa otro punto de Bogotá,allí está Gloribet Pardo que tambiénmadrugó con nosotros, Gloribet está enel Portal de Transmilenio al norte, donde ya porsupuestoempieza a sentirse toda la actividad de un nuevodía que comienza, ya pronto empezará aamanecer, se nos cayó la señal, yavolvemos con Gloribet.
Mientras tanto Presidente,aprovechar aquí alos amigos del Chat que están con nosotrosen vivo y en directo. La preocupación de algunos,usted nos ha hablado de las ventajas para Colombia, ¿qué ventajastiene que Estados Unidos firmen con nosotros un tratado,qué ventaja tiene para ellos?
Presidente de laRepública:¿Qué ventajatiene para Estados Unidos?, la verdad es que EstadosUnidos es un gran proveedor de bienes de capital deColombia. Nosotros hasta diciembre tuvimos desgravadoslos bienes de capital, les quitamos el arancel. Endiciembre me dijeron los ministros: mire, se han abaratadomucho por la revaluación, no se justifica mantenerlesesa exención de arancel. Al hacer el tratadolos Estados Unidos se beneficia, porque ya los tenemosque desgravar y ya perderíamos la discrecionalidadpara estar moviendo el arancel, ya los tendríamosque dejar desgravados.
JE:Presidente,usted mandó despertaral ministro de Transporte, al doctor Gallego, yalo tenemos en línea.
Presidente de laRepública:No, élestá despierto, él se acuesta tempranoy vive por allá en un sitio de muy buenas costumbres, élno tienen problemas.
ME:Depronto le interrumpió másbien el rezo matutino.
JE:Ministrobuenos días.
Ministro de Transporte,AndrésUriel Gallego:Hola muy buenos díasa todos.
JE:¿Cómoamanece ministro?
Ministro de Transporte:No,muy bien gracias a mi Dios.
ME:¿Estabadormido?
Ministro de Transporte:No,yo me acabo de despertar hace ratico.
Presidente de laRepública:Ministro,es que hablamos ahora con un transportador de papaque llega a Corabastos, nos dio dos quejas, que deUbaté a Bogotá le han robado la cargaen varias ocasiones, tema del que me voy a ocupar ahoracon la Policía de Cundinamarca, y nos dijo quela vía de Briceño a Zipaquirá está enmuy mal estado, yo no le supe contestar.
Y como se que usted vive enun sitio de muy buenas costumbres, donde se levantanmuy temprano y creo queya le debió dar gracias a Dios por el nuevoamanecer, entonces me atreví a llamarlo, ¿qué sabeusted de la carretera de Briceño a Zipaquirá?
Ministro de Transporte:Presidenteen primer lugar no se preocupe por despertarnos a nosotros,que nosotros estamos atentos al trabajo, y usted nosda ejemplo.
Presidente, para Zipaquirá nosotros tenemosla troncal de los comuneros, primer aviso bueno parael señor papero, es que ya vamos a dar en servicioen los próximos días, la variante deCajicá que le permite tener una comunicacióndirectísima con Bogotá, y eso va a seren doble calzada. E inmediatamente empezamos desdeCajicá hasta Zipaquirá la doble calzada.El mismo día que damos a servicio la variante,empezamos la doble calzada, o sea que va a tener buenascondiciones.
Pero la vía de los comuneros está separadade la vía que va para Tunja, por la concesiónde la doble calzada, y hasta que no esté lavariante de Cajicá, no van a tener una buenacomunicación.
Presidente de laRepública:No, élestá preocupado es por ese cruce de Briceñoa Zipaquirá, ¿eso es nacional o es deldepartamento de Cundinamarca?, yo ignoro.
Ministro de Transporte:No,la vía entre Briceño y Zipaquirá noes de nosotros Presidente, eso es del departamento.Pero él se puede ir por aquí por Cajicá queen los próximos días se la damos al servicio.
Presidente de laRepública:Poralguna razón no se está viniendo el hombrepor ahí, será tema de peajes ¿oqué?
Ministro de Transporte:NoPresidente, es que nosotros no hemos dado al serviciola variante de Cajicá, entonces se economizala pasada por esa población, por el centro,y se viene por la vía departamental a cogera Briceño.
Presidente de laRepública:Ministromuchas gracias, aquí dieron las gracias estanoche por el barquito de Cormagdalena en Flandes, yla gente entusiasmada de que se empiecen a estudiardos aeropuertos alternos para Bogotá, uno enFlandes y otro en el llano.
Ministro de Transporte:Yen el llano estamos estudiando Presidente, es el mejoramientodel actual, siempre y cuando las condiciones aeronáuticasnos permitan a ese aeropuerto del llano, se le aumentaríala pista, se le haría pista de carreteo, sumejoría el Terminal y se haría controlde inundaciones, eso nos valdría cerca de 20millones de dólares, en lugar de 130, 140 quevaldría uno nuevo más alejado de la ciudady más alejado de Bogotá, incluso.
Presidente de laRepública:¿Cuándoaspiran ustedes a adjudicar la concesión deElDorado?
Ministro de Transporte:Presidenteestá cerrada para el 18 de abril, pero ayercompraron sexto pliego, y es posible que unos gruposde mexicanos que han comprado a última horaque han llegado, en una reunión que tuvieronen Singapur, pidan ampliación. Si son tres omás los que piden la ampliación, tenemosque hacer una ampliación, si no la piden cerramosel 18 y estamos adjudicando en junio Presidente.
Presidente de laRepública:Nuestroscompañeros de Planeación ¿cuándonos van a traer el Conpes de las dobles calzadas?
Ministro de Transporte:Presidente,el Conpes de las dobles calzadas está listo,acordado con Planeación completamente. Faltaun Confis que está por definir, si se hace,jueves, viernes o lunes. Yo tengo la expectativa deconversar con el doctor Carrasquilla hoy, a ver siel lunes por la mañana hacemos el Confis y porla tarde llevamos el Conpes de las dobles calzadas.
Presidente de laRepública:Porquepreguntan mucho por infraestructura para el TLC. Graciasministro.
Ministro de Transporte:Austed Presidente.
JE:Ministro muy amable, muchasgracias.
Ministro de Transporte:Austedes gracias.
JE:Quedescanse, que descanse no, que le rinda el día. ¿Cada cuántomanda a despertar usted al Ministro de Transporte,Presidente?
Presidente de laRepública:No,no, yo he estado muy juicios en eso, yo llevo muchorato, yo llevo mucho rato sin molestarlos a deshoras.
JE:Elministro Palacio, mire…
Presidente de laRepública:No,el ministro Palacio duerme menos que todo el mundo,y la verdad es que es muy peligroso con ese computadory con ese celular, eso da con cualquiera a cualquierhora, y es más andariego por el paísque yo.
JE:Sí, dijousted al comienzo de esta sesión. Vamos acomunicarnos a esta hora de la mañana, cuandofaltan cuatro minutos para las 5:00 a.m., con GloribetPardo, presidente, con quien habíamos intentadohace algunos minutos, está en el Portal deTransmilenio, decía María Elvira hacíaalgunos minutos, en la calle 170 en el norte de Bogotá.Hola Gloribet, buenos días, ¿cómoamanece?
Gloribet Pardo, periodista RCN:JuanEduardo muy bien, muy buenos días, muy buenosdías al señor Presidente y a los ministros.Estamos en este momento en el Portal de la 170 conautopista norte, donde la gente también hamadrugado a trabajar y también está ala expectativa de qué puede pasar con el TLCy sus vidas. Estamos en este momento con un taxistaa esta hora, muy buenos días y el señorPresidente lo escucha.
Taxista de Bogotá:SeñorPresidente buenos días, yo quisiera formularleuna pregunta, ¿este año con el TLCvan a bajar el precio de los taxis y los cupos?
Presidente de laRepública:Elprecio de los taxis y los cupos, los cupos nada tienenque ver con el TLC, o sea que al reservárnoslosquiere decir que esa materia no estará gobernadapor el TLC, sino que continúa siendo gobernadapor nuestra legislación interna.
Ahora, aquí se explicó esta noche, quehay una eliminación gradual de aranceles paraimportación de vehículos, pero yo nosé si los taxis tienen arancel.
JE:Seguramentela inquietud de este señor está relacionada conque, qué hacen ellos si consiguen taxis baratos,pero cupos caros.
Presidente de laRepública:¿Quiénasigna el cupo?, yo creo que esa es una competenciadel distrito, no del Gobierno Nacional. Si los taxispagaran arancel, eso en un proceso gradual se elimina,si no pagan arancel ya no varían de precio.El cupo no se gradúa por el TLC ni por el GobiernoNacional, lo define el Gobierno Distrital.
Veo una cosa muy buena paraustedes, mis compatriotas que tienen la actividadde los taxis, una economíacreciendo con mejores oportunidades de inversión,es una economía que atrae mucho visitante, ymientras más visitantes lleguen, mejor es laposibilidad de ingreso, para quienes manejen taxi.
ME:AprovechoPresidente, Gloribet tiene, está con otro taxista esta mañana.
Gloribet Pardo, periodista RCN:Bueno,aquí la gente sigue llegando poco a poco alPortal en la 170, vamos a hablar con otro de losseñores que están aquí, muybuenos días, ¿cómo es su nombre?
Ángel Peña,taxista:Buenosdías, Ángel Peña.
Gloribet Pardo, periodista RCN:¿Ustedsabe qué es el TLC?
Ángel Peña, de Bogotá:No,no sé.
Gloribet Pardo, periodista RCN:Pregúnteleal señor Presidente que lo está escuchandoen este momento.
Ángel Peña, de Bogotá:Señorpresidente buenos días, para qué sirveel ¿LST? (sic)
Presidente de laRepública:¿Qué haceshombre, a qué te dedicas Ángel?
Ángel Peña, de Bogotá:Yosoy conductor de taxi.
Presidente de laRepública:¿Paraqué sirve el TLC?, para que Colombia pueda exportarmás productos a Estados Unidos, atraer másinversión, también importar lo que necesitacon mayor facilidad y a menor costo, y a una actividadcomo la suya le ayuda muchísimo porque le permitemovilizar más pasajeros en función deuna economía más dinámica y enfunción de que lleguen más visitantesinternacionales a Colombia
Ángel Peña, de Bogotá:Muchasgracias señor Presidente.
Presidente de laRepública:Ángelmuy amable.
JE:Bien,es Gloribet Pardo, seguramente vamos a tener enlos próximosminutos, más personas que están llegandoal Portal de la calle 170, Portal de Transmilenio.El ex presidente César Gaviria, jefe del PartidoLiberal, tiene también participación,un comentario aquí.
ME:Másque una pregunta, no Juan Eduardo.
JE:Comentariomás quepregunta, en esta Maratón del TLC.
César Gaviria,ex presidente:Queno sobrevenda el TLC, el TLC es un instrumento yhay cosas a favor y cosas en contra, hay unos ganadores,hay muchos perdedores, eso necesita un debate serio,que el país mire cuáles son las ventajasque puede tener con eso y cuáles las opuestas.El Partido Liberal va a tomar su decisiónde una manera colectiva, lo va a hacer en su oportunidaden una decisión que obligue a nuestra bancada,pero necesitamos una discusión en que no tratende decirle a Colombia que todos sus problemas sevan a resolver con el TLC, porque eso no es verdad,hay muchas regiones que pierden, hay muchos sectoresque pierden, y eso necesita una discusiónmás franca y no escapista. El Presidente está comoen la posición de negar que hay conflicto,que en Colombia no hay conflicto armado, decir queen el TLC no hay perdedores es como decir que nohay conflicto armado, es una negación de larealidad.
JE:Presidente.
Presidente de laRepública:¿Quiénsigue?
JE:No le contesta.
Presidente de laRepública:¿Quiénsigue?
JE:Perdedores no hay.
Presidente de laRepública:¿Quiénsigue?
ME:Nopero Presidente, tiene que haber ganadores…
Presidente de laRepública:No, ¿quiénsigue, quién sigue María Elvira?
ME:Tenemosmucha pregunta aquí,mucha pregunta aquí en el Chat.
Presidente de laRepública:Déjateque llegue otra pregunta del Chat, que alguien llamepor el teléfono, premiemos a los que estána esta hora en la calle o están en el teléfono.
ME:Perousted no cree presidente que muchos colombianosse hacen esa pregunta, ¿dequién gana y quién pierde?
Presidente de laRepública:MiraMaria Elvira, este equipo negociador de cara al país,lleva 22 meses de un trabajo esforzadísimo,sin improvisar, y además con un antecedente,la negociación también con toda la devoción,con toda la minucia, con todo el detalle del tratadoComunidad Andina – Mercosur. Miremos quiénsigue. No, no, no, esperemos otras preguntas.
ME:Siquiere Presidente, Gloribet sigue en el norte deBogotá y tiene máspreguntas, Gloribet adelante.
Gloribet Pardo, periodista RCN:SiMaría Elvira y señor Presidente, precisamentetengo aquí dos personas de la vida cotidiana,estamos con una profesora, con una monitora, muybuenos días, ¿cuál es su nombre?
Marina, monitorade Bogotá:Marina.
Gloribet Pardo, periodista RCN:DoñaMarina, el señor Presidente la está escuchando, ¿cuáles su pregunta?
Marina, de Bogotá:¿Quequé nos aconseja para el colegio, sobre elTLC?
Presidente de laRepública:DoñaMarina, como se ha explicado, (interrumpe periodista)ahí está Gloribet hablando.
Gloribet Pardo, periodista RCN:Laseñora lo que quiere saber es exactamentepara los maestros, que si el TLC los perjudica oles sirve para algo.
Presidente de laRepública:Quiererepetir.
Gloribet Pardo, periodista RCN:SeñorPresidente vea, lo que dice la monitora, ella esmonitora de un colegio, lo que ella quiera saberes, el TLC, si a los maestros los perjudica o losayuda de alguna forma.
Presidente de laRepública:Esneutro frente a ellos, lo que necesita Colombia es,todos los días mejorar la educación,mejorar la preparación de los maestros paraque nuestra economía sea más productiva,más competitiva.
ME:Señor Presidente,mientras volvemos con Gloribet, escribe Juan CarlosBermudez en el Chat, que se quedó dormidoun rato, así que no sabe si ya hablamos deltema y efectivamente, pero vale la pena recordarlo, ¿dedónde piensa sacar usted los recursos paralos subsidios, de impuestos, de más impuestosque deben girar los colombianos?
Presidente de laRepública:No,lo quiero repetir, lo quiero repetir, el Gobierno Nacionalresponsablemente ha venido subsidiando unos productosagrícolas, hemos tenido años en esteGobierno de entregarle 45 mil millones al café,ahora no porque ha mejorado su cotización internacional,de entregarle en subsidios al algodón 100 milmillones, de entregarle 125 mil millones al bananoy a las flores, de invertir 40 mil millones en lo quese llama el incentivo de capitalización rural,de invertir 8 o 10 mil millones en lo que se llamael CIF, que es el Certificado de Incentivo Forestal,de entregarle 20 mil millones a los arroceros, paraayudarles a pagar el costo financiero del almacenamiento,ya lo dije el AGC cafetero. Y eso ha contribuido, aménde otras circunstancias, a recuperar 509 mil hectáreasde agricultura. El ministro Arias con su antecesorel ministro Cano, han hecho una gran tarea para queel país empiece a recuperar el área agrícolaque había perdido.
JE:Señor Presidente,en El Difícil, es un municipio en plena zonabananera en el departamento del Magdalena.
Presidente de laRepública:Está unpoquito al sur de esa zona bananera.
JE:Está Eduardo Bustamente,sí, señor. Eduardo, buenos días.
Eduardo:Señorpresidente, como usted sabe bastante ganadería,me imagino que no va a tener que asesorarse, la natalidaden el país se está manejando en el50 por ciento, o sea que tenemos un ternero cadados años. Si nosotros vamos a exportar y losnovillos que van a salir se están reponiendocada dos años, cómo vamos a cambiaresa metodología. Ahora, los problemas queyo veo no son de ganas del ganadero, son de infraestructuray maquinaria, los créditos para los ganaderosusted dice que están disponibles, pero a lahora de gestionarlos en los bancos, se presentanmuchos problemas. Lo otro que yo le iba a decir señorPresidente, que le oído mucho la inversiónen vías, pero no he oído nada de Ferrocarrilesde Colombia, ¿qué va a pasar con losferrocarriles de Colombia?
Presidente de laRepública:Empiezopor lo último, don Eduardo. Allá está funcionandomuy bien el ferrocarril en su departamento, pero está dedicadoa transportar carbón. Teníamos un litigioallí, y ese litigio lo ha venido resolviendoexitosamente el señor ministro de obras, todoindica que los productores de carbón asociadosse van a constituir en los nuevos concesionarios deese ferrocarril, se está en la tarea de construirunos intercambios para aumentar la capacidad de transportepor esa línea, y también se está pensandoya en la segunda línea.
Esa concesión llega, creo que por ahí cercade la Jagua hacia el sur, de la Jagua ya máshacia el sur, de la loma más hacia el sur, elGobierno Nacional aspira con los ingresos de esa concesión,avanzar en la mejora de ese ferrocarril. El gran problemadel ferrocarril lo tenemos en el pacífico, porqueeste Gobierno ha invertido 140 millones de dólaresallí, y ese ferrocarril no ha empezado todavíaa producir, porque el concesionario no tiene el equipo,ahí hay unas dificultades, el ministro de obrasse va a aplicar a ellas.
El otro tema el del crédito, hoy me daban unacifra importante, cuando este Gobierno empezó,en Colombia se financiaba el 11 por ciento del productoagropecuario, hoy se financia el 20 por ciento delproducto agropecuario, es bajito pero hay un gran crecimientoen financiación. Hay que continuar por supuesto,resolviendo problemas de financiación, faltamucho problema de financiación por resolver.
El tema ya del manejo del ganado,hombre, nosotros no necesitamos TLC para mejorarla natalidad en Colombia,eso tiene que ser un tema casi doméstico, conuna buena administración del hato uno tieneque lograr porcentajes de natalidad superiores al 65- 70 por ciento, yo creo que hay las sales mineralizadas,hay una cultura de manejo básico para lograresa mejor natalidad en la ganadería.
En cuanto a la carne, en preciossomos competitivos en los Estados Unidos, tenemosque resolver problemassanitarios como el problema de aftosa. Esta noche seexplicó aquí cómo Colombia logró conseguiren este acuerdo con los Estados Unidos, un buen mecanismopara que los Estados Unidos no sean negligentes enla atención de las solicitudes de permisos sanitariosy fitosanitarios de potenciales exportadores de Colombia.El ministro Arias quiere agregar algo.
Ministro de Agricultura:Sí,dos cosas Presidente: una, cuando usted llegó alGobierno la cartera de crédito al sector agropecuarioera de 1,7 billones de pesos, en diciembre cerramoscon 3.45, es decir se multiplicó por cien porciento. Y para los ganaderos y sobretodo para los máspequeños, hay una nueva línea de créditocon Finagro, donde les damos las tasas de interésde los créditos asociativos que son muy bajitas,DTF más dos, así sean créditosindividuales siempre y cuando estén acompañadosde un operador, y estamos montando ese programa derepoblamiento en el departamento del Magdalena, notengo presente quién es el operador, pero debeser la Federación de Ganaderos Departamental,siempre es con Fedegan.
ME:Presidente,estamos ya en la recta final, nos queda una hora,cinco de la mañanadiez minutos.
Presidente de laRepública:Peroagrégale esto a lo que dice el ministro Arias,a pesar de estas mejoras, todavía hay muchasdeficiencias en créditos, nos falta encontrarunas herramientas para poderle suministrar créditoa quienes perdieron la calidad de sujetos de créditoen la crisis de hace algunos años. Hay muchasdificultades con algunos bancos que se niegan a intermediarrecursos de Finagro, a intermediar recursos de Bancoldex,que no le prestan ese servicio a agricultores y a pequeñosempresarios.
ME:Loque pretendíamoscon este ejercicio periodístico, era acercara la gente al TLC para que entendieran un poco másqué fue lo que firmó Colombia con EstadosUnidos, y Juan Carlos Giraldo está con lagente del común, madrugó para que lepregunten y aprovechen este especial, esta Maratóndel TLC. Juan Carlos ¿dónde está ahora?
Juan Carlos Giraldo, periodista RCN:Bueno,María Elvira, ya llegamos hasta otra de labodegas más conocidas, la popular mayorista,aquí se ve de todo; bananos, zanahoria, maracuyá,mora, todo lo que ustedes se imaginan en el temaagrícola se ve aquí. Y hay una personamuy interesante que se vino desde cuatro bodegashacia el norte hasta acá, para preguntarleal Presidente, él estaba viendo la transmisiónen directo y se vino corriendo y dice que viene muybien preparado con tres preguntas. Jorge Rivera esuno de los más conocidos comercializadoresde yuca, él dice que no es productor de yucapero quiere hablar del tema general agrícola,lo escucha el presidente, buenos días Jorge.
Jorge Rivera, comerciantede yuca de Bogotá:Bueno,buenos días señor presidente, yo tengobásicamente tres preguntas: la primera, encuanto al tema de exportación ya sea de bienesde consumo como los productos, como los alimentos, ¿hayun límite para exportar esos productos?, esdecir, por qué le pregunto esto, porque meinteresa saber si va a haber un control sobre losprecios internos de los productos que uno pueda exportar.
Presidente de laRepública:¿Mepudieras dar un ejemplo de un producto que te inquiete?
Jorge Rivera, deBogotá:Osea, por ejemplo, hay un producto que se pueda exportar,por ejemplo ahorita estaban ustedes hablando de papafrancesa, en un caso hipotético de que hubieseuna escasez de ese producto y se elevaran los preciosinternos de la papa, pues mi pregunta sería, ¿qué límitede exportación tendríamos, qué límite?
Ministro de Agricultura:Sime permite le respondo, en ese renglón no haylímite alguno de comercio en ninguna de lasdos direcciones, pero si en algo ayuda el Tratado deLibre Comercio, es a que si se da una escasez en Colombiade algún alimento pues pueda suplirse con producciónde Estados Unidos y evitar carestías al consumidor.Esperemos que no sucedan eventos de ese estilo, peroeso es otro beneficio del tratado.
Presidente de laRepública:Yagregaría esto, la seguridad alimentaria está porencima de cualquier consideración comercial,entonces todas las herramientas jurídicas quelos gobiernos puedan aplicar, autorizadas por la Constituciónpara garantizar la seguridad alimentaria, son válidas.Además de lo que dice el ministro, en un momentode escasez, de dificultades, de especulación,el Gobierno tendría que buscar herramientasque le permita la Constitución y la ley.
JE:Presidente,vamos a recibir a la doctora Marta Lucía Ramírez, exministra, hoy en día candidata al Senado dela República, quien también tiene unainquietud sobre el TLC.
Ex ministra, MartaLucía Ramírez:Yoquisiera preguntarle, Presidente, si el Gobiernoestá pensando en este momento en hacer untrabajo, de pronto con los sectores que tienen unmayor potencial exportador, para lograr que hayaun compromiso de esos sectores en triplicar ojalasus exportaciones en el curso de los próximosseis, siete, diez años, porque realmente creemosque hay sectores que necesitan ese impulso del Gobierno,de pronto algunas medidas de financiación,de pronto algunas medidas tales como el RégimenFranco y creo que esos compromisos se podríanver muy rápidamente, ¿está pensandoel Gobierno en algo por el estilo?
Presidente de laRepública:Quieroponerle un preámbulo a esta respuesta, si alguienentiende la necesidad de ese tratado es la doctoraMarta Lucía Ramírez, ella realizó enel Ministerio de Comercio, una labor ejemplar de promociónde exportaciones, y la pregunta que nos hace la tomamoscomo un llamado de atención muy positivo. Estetratado puesto en marcha, el país no lo puedesubutilizar, hay que crecer muchísimo la agresividadexportadora. Hernando José.
Hernando José Gómez,negociador TLC:Presidente, simplementepara complementar, que el estudio de la Universidadde Antioquia que nos hemos referido en ocasionesanteriores, hizo un estudio, el estudio incluyeel impacto del TLC departamento por departamento,incluyendo todos los más agropecuarios,y lo que concluyen ellos es que no hay un solodepartamento en el cual el impacto neto sea negativodel TLC, yo fui el primer sorprendido, yo esperabaver, de pronto uno o alguno otro que pudiera tenerel impacto neto negativo, pero todos los departamentos.Ahora, los que más ganan naturalmente sonlos que tienen las bases productivas mayores.
Presidente de laRepública:Déjenmepor ejemplo mirar el Tolima, déjenme mirar cuatrodepartamentos arroceros, Tolima, Huila, Casanare yMeta. El Tolima tiene el arroz, que ya hemos habladotoda la noche, cómo se ha buscado enfrentaresos riesgos de arroz, con las cláusulas deltratado no pudimos obtener la que habríamosquerido que es la exclusión total, pero hemoshablado de la desgravación, hemos hablado dela participación de los agricultores colombianosen las subastas, etcétera, de las ayudas internas.Pero el Tolima tiene café ampliamente protegidopor el tratado, tiene algodón que hace partede la cadena algodón-textil-confecciones, quees una cadena, que finalmente es una cadena que sebeneficia mucho del tratado.
Ministro de Agricultura:Quetiene protección el algodón de 10 añosen ese Conpes con los precios de garantía.
Presidente de laRepública:ElTolima tiene un gran potencial en frutales, el Tolimatiene un gran potencial también en piscicultura.A mi me sorprendió hace unas semanas en el Huila,un foro en la Cámara de Comercio y empezarona hablar de futuro productivo del Huila: hablaron deroca fosfórica, hablaron de turismo, hablaronde piscicultura.
Ministro de Agricultura:Detabaco.
Presidente de laRepública:Nosdijeron, el Huila quiere convertirse en el mayor exportadorde tilapia, y ese día me sorprendió queno hablaron de arroz, siendo un departamento tan arrocero,quien tuvo que hablar de arroz fue el Gobierno, enlos mismos términos que hemos venido hablándoleal país sobre esa materia.
Y entonces de esos otros productosse beneficia ampliamente el Huila, en el llano sí, hay arroz, pero enel llano hay muchísima palma africana y un potencialmucho mayor, y empieza ya un experimento para produciretanol a partir de yuca. Que en el Casanare hay arroz,pero también hay palma africana, y todas lasposibilidades con el biodiesel
Ministro de Agricultura:Ganadería.
Presidente de laRepública:Yestá la ganadería.
ME:Presidenteaprovechemos esta últimahora que los colombianos se empiezan a despertar.Juan Carlos adelante, con quién está endirecto a esta hora para que le pregunte al presidenteUribe.
Juan Carlos Giraldo, periodista RCN:MaríaElvira, el Presidente hablaba precisamente del llano,de los llanos orientales, y encontramos aquí unpuesto en que estos plátanos de casi 800,900 gramos, es un plátano muy hermoso, y estamoscon José Rodríguez que es una de laspersonas que lo trae del llano, de Fuente de Oro,me dice en el llano. Don José lo escucha elPresidente de la República, ¿qué dudao qué quiere usted preguntarle?
Jose, comerciantede banano de Bogotá:SeñorPresidente, ¿en qué estamos para poderexportar nosotros el plátano a los EstadosUnidos?
Presidente de laRepública:Si,Colombia exporta bastante plátano hacia losEstados Unidos, especialmente de Córdoba y deAntioquia. Córdoba tiene en el municipio deMoñitos, especialmente en Puerto Escondido,unas plantaciones de plátano de propiedad campesinamuy importantes cerca del mar. Y Antioquia las tieneen los municipios de San Juan de Urabá, en elmunicipio de Arboletes, en el municipio de Necoclí,en el municipio de Turbo. Eso venía muy bien,lo ha golpeado la reevaluación y tambiénse ha deprimido el precio internacional porque ha habidomucha oferta. Yo decía Ministro que ese es unproducto que va a requerir un esfuerzo del Gobiernopara darle seguros.
Ministro de Agricultura:Ylo hemos hecho Presidente, hace unos dos o tres mesesse habilitó un seguro contra vendavales quehabían venido reclamando desde hacíamás de dos años, y el Gobierno subsidiahasta el 45 por ciento de la prima que cuesta el seguro,entonces eso está listo, y también tienenun apoyo para que tomen seguros contra la caídaen el tipo de cambio, y ahí les subsidiamoshasta el 80 por ciento de lo que cuesta tomar ese seguro,a través de la Bolsa Nacional Agropecuaria.Quedan con acceso inmediato sin ningún tipode restricción a Estados Unidos.
JE:Mientrasvolvemos en algunos minutos Presidente, con JuanCarlos Giraldoquien continúa en la plaza de Corabastos,en la central de Corabastos, Daniel García-Peñaes periodista colega nuestro, candidato a la Cámarade Representantes en estos momentos por el Polo Democrático,también tiene una pregunta para usted.
Candidato a laCámara, Polo Democrático,Daniel García Peña:Buenasnoches, señor Presidente, tengo muchas preguntassobre el tema del TLC, pero hay un problema queme preocupa de sobremanera y es el tema de la cultura,el tema de la reserva cultural, el derecho de loscolombianos de poder legislar sobre la protecciónde nuestra diversidad cultural, ¿cómoquedó el tema?, porque dicen algunos quesolamente se ganó un poco de tiempo, peroque tarde o temprano vamos a perder ese derechosoberano.
Presidente de laRepública:DoctorGabriel, una respuesta al doctor Daniel GarcíaPeña.
Gabriel Duque, asesor TLC:DoctorPeña y señor Presidente, realmente hemosconseguido la mejor reserva cultural que paísalguno haya conseguido con Estados Unidos, salvo elcaso de Canadá que lo hizo, una negociaciónen tiempos muy diferentes y tiene una exclusiónque no es gratis. Hemos hecho una reserva integralen todos los sectores que tienen que ver con la cultura,partiendo de mantener la legislación actualque tenemos para el modelo de televisión, tantode televisión abierta, como los elementos básicosde televisión cerrada y televisión comunitaria,para la radio, la discrecionalidad que tenemos allí parael cine y los incentivos que tenemos en la ley delcine, y nos hemos reservado un espacio muy amplio haciaadelante para desarrollar política preactivade apoyo al sector cultural que incluye temas comola exclusión total de disciplinamiento de lossubsidios, una claridad del manejo y desarrollo defondos parafiscales que han sido muy efectivos porejemplo en el caso de cine actualmente. Una discrecionalidadcompleta del Estado para seguir suscribiendo acuerdosde co-producción con otros países sintener que extenderle esos beneficios a Estados Unidos.
Requisitos específicos y concretos, por ejemplode imponer cuotas de producción nacional encine en nuestros teatros, por primera vez en un acuerdola posibilidad de imponer cuotas de cine nacional enla televisión, nos hemos reservado un espaciotambién en la publicidad, para proteger loscontenidos nacionales publicitarios, una reserva quetampoco tiene precedentes para proteger para los nacionalesnuestro patrimonio cultural inmaterial, una discrecionalidadcompleta para manejar todo lo que queramos en incentivoscondicionados a contenidos creativos para el tema delas artesanías.
Y una cosa muy importante queera una preocupacióndel sector y era un temor hacia el futuro en nuevasplataformas, donde tenemos un procedimiento acordadoque requiere una discusión transparente conlos Estados Unidos en este caso, para poder asegurarque nuestros contenidos estén disponibles ennuevas plataformas, para pensar cosas como televisiónen celular o películas en celular o cosas móvilesque todavía ni siquiera nos podemos imaginar.
De modo que pensamos y estamosseguros que tenemos un conjunto de elementos explícitos dentro deltratado, que salvaguardan los elementos básicosde nuestra legislación, y nos dan un espaciode maniobra hacia arriba, no solo para defendernossino para potenciar este sector que ya está dandomuestras de que podemos aprovechar fuertemente losmercados exteriores como lo estamos viendo en cosascomo la música y la televisión. Creoque es todo.
Presidente de laRepública:DoctorRafael, una pregunta para despejarle cualquier dudaal doctor Daniel García Peña, ¿esareserva de pantalla es permanente o transitoria?
Gabriel Duque, asesor TLC:Unade las cosas que se ha discutido y la coalicióncolombiana para la diversidad cultural lo resiente,es que mucha de las discusiones se han centrado enel tema en la cuota de pantalla en la televisiónabierta. Por eso hice este inventario general de todoslos elementos, nosotros hemos preservado los elementosbásicos de la cuota de pantalla de televisiónabierta, sobretodo aquella del 70 por ciento que exigimosen el horario triple A, que es siete de la noche adiez y media de la noche, al igual que la del 50 porciento que es de las diez de la mañana a lassiete de la noche.
Presidente de laRepública:¿Sedesmonta o es permanente?
Gabriel Duque, asesor TLC:Espermanente.
Presidente de laRepública:Esaes la respuesta clave.
Gabriel Duque, asesor TLC:Pero,Presidente, hicimos una concesión y fue concertadacon la Comisión de Televisión que participó activamentedentro de este proceso y también con el sectorprivado, y es básicamente que nosotros en losfines de semana tenemos una cuota del 50 por ciento,y nos hemos comprometido a bajarla al 30 por ciento,a partir del 2009 que es cuando se vencen las actualesconcesiones.
Presidente de laRepública:Perobaja solamente al 30,
Gabriel Duque, asesor TLC:Solamentelos fines de semana y festivos.
Presidente de laRepública:Yen el 30 ya queda fija.
Gabriel Duque, asesor TLC:Exactamente.
Presidente de laRepública:Yla del 70 por ciento se mantiene.
Gabriel Duque, asesor TLC:Semantiene para siempre.
Presidente de laRepública:Muybien, porque, qué bueno que el doctor, esa preguntadel doctor García Peña se pregrabó,que bueno que él conozca la respuesta, porquele despeja la duda, seguramente a él le habíandicho como lo dijo en sus palabras, como lo repitió,que eso era para ganar tiempo, pero esta últimaparte de la respuesta del doctor Rafael es contundente.
ME:Presidente,volvemos al norte de Bogotá, el Transmilenio comenzó afuncionar hace 25 minutos ya, de manera que hay muchomovimiento.
Gloribet, periodista de RCN:Buenovolvemos nuevamente aquí a la autopista, dondea medida que llega el día también seve más actividad de los bogotanos que se desplazanhacia sus trabajos. Estamos aquí con algunaspersonas que igual tienen inquietudes para el Presidentede la República. Señor buenos días.
Ciudadano:Buenosdías,señor Presidente, yo quiero averiguar en qué puedeafectar a los comerciantes de fruta el tratado delibre comercio, por lo siguiente: mi familia tienennegocios que compran fruta y venden fruta aquí enBogotá. Entonces, ¿yo quiero sabersi van a traer fruta más barata del otro lado?
Presidente de laRepública:¿Qué respuestatiene el doctor Felipe Jaramillo o el doctor AndrésEspinosa.
Negociador, asesor TLC:Bien,yo creo que esa posibilidad existe, que traigan frutade Estados Unidos y hoy en día en realidad vieneya fruta de Estados Unidos, vienen ciruelas, vienenmanzanas, vienen duraznos, vienen algunas frutas deEstados Unidos, en un momento dado esa fruta dejará detener aranceles y será más barata o puedeque entre en forma inmediata sin arancel, pero tambiéneso beneficia al comerciante porque esas frutas tienenque ser vendidas también por los comerciantes,o sea que son frutas que van a entrar a competir conlas frutas colombianas y el comercio tambiénse beneficiará en ese sentido. O sea que noes probable que una manzana de Estados Unidos…
Presidente de laRepública:¿Porqué el Gobierno ha repetido en tantas ocasionesque sin en algún sector vamos a tener posibilidadesde exportar es en el sector de frutas?
Negociador, asesor TLC:Presidente,porque la variedad de frutas que tenemos nosotros queno se producen en Estados Unidos, es muy importantey muy variada, entonces además podemos exportargeneralmente durante todo el año, en EstadosUnidos no tienen todas las frutas durante todo el año,aquí en Colombia si las tenemos y por eso esque es un sector muy promisorio para el comercio.
Ministro de Agricultura:Tenemosen la lista de la entidad sanitaria y vegetal de EstadosUnidos, como 13 o 14 frutas que están esperandoque les den la vía libre para poder empezara entrar, y creo que con el tratado ya se nos facilitaeso, granadilla, guanábana, lulo, todas esasfrutas Presidente, estamos esperando que se nos habiliten,para poder empezar a exportarlas.
JE:Vamosa volver al norte de Bogotá, Gloribet Pardo sigue en el Portalde Transmilenio, con más inquietudes de lospasajeros y transeúntes que a esta hora pasanpor esta intersección importante del nortede Bogotá.
Gloribet Pardo, periodista de RCN:Bueno,Bogotá es una ciudad abierta a gente de muchasregiones, aquí precisamente tenemos una personade Bucaramanga, que tiene una pregunta para hacerleal señor presidente.
Ciudadano de Bucaramanga:SeñorPresidente muy buenos días, yo personalmentetrabajo en el transporte escolar, ¿qué nosafecta el TLC para el transporte escolar?
Presidente de laRepública:Hayalgún riesgo para el transporte escolar, yono lo veo, yo no veo ningún riesgo para ustedesquerido amigo, ese es un tema totalmente, un tema quecorresponden en su totalidad al manejo interno, allí notiene ninguna incidencia el TLC.
ME:ArnulfoPadilla, Presidente, lo escucha desde Santa Marta.Don Arnulfo adelante,buenos días.
Arnulfo Padilla de Santa Marta:Buenosdías señor presidente, buenos díaspara todo el equipo negociador del TLC. Mire, existeuna preocupación, no solamente, yo soy profesordocente en ciencias sociales, especialista en cienciaseconómicas y he estado como todos los colombianospreocupado por la firma de ese tratado, parecieraque hubiera una especie de prisa por firmar el TLC,cosa que preocupa mucho porque está en juegola seguridad alimentaria de la Nación, está enjuego el destino de nuestro país, ya todossabemos que los Presidentes y los ministros son avesde paso, como decimos nosotros acá en la costa,pero el destino de la Nación es perenne yestá de por medio muchas cosas en juego. Entoncesla preocupación, existe mucho escepticismoen muchos sectores del país, nosotros sabemosque se han desmontado subsidios y que el paísno está preparado con una buena reconversiónindustrial, ni tampoco está preparado infraestructuramentepara afrontar un Tratado de Libre Comercio en dondeva a irrumpir miles de mercancías.
Presidente de laRepública:Profesorno me vaya a colgar para poderle hacer una pregunta,termine usted pero no me vaya a colgar a ver si lepuedo hacer una pregunta.
Arnulfo Padilla de Santa Marta:Milesde mercancías que van a irrumpir a la Nacióny que nuestra economía va a competir directamentecon esos productos. La pregunta mía es ¿porqué hay tanta prisa para firmar ese TLC’,si países del cono sur no lo han firmado comoBolivia, ¿por qué, por qué secompromete la Nación de esa forma?, sin entrara hacer un estudio más riguroso de la situacióndel país.
Presidente de laRepública:Profesor, ¿usteda qué horas entró a esta sintonía?
Arnulfo Padilla de Santa Marta:Uy,estoy desde la noche escuchándolo a ustedPresidente. No he dormido y estoy trabajando.
Presidente de laRepública:Bueno,entonces yo creo que le hemos explicado ampliamente,esto no ha sido con prisa profesor, desde los años30 Colombia intentó este tratado, lo firmó elpresidente López Pumarejo y yo no sé qué pasó quese estancó esa dinámica. Este Gobiernolleva toda la administración, los cuatro años,primero consiguiendo que los Estados Unidos entraraa negociarlo con nosotros, y después un procesode 22 meses de negociación. Cuál es lapreocupación profesor, la preocupación(interrumpe pregunta de Arnulfo)
Arnulfo Padilla de Santa Marta:PerdónPresidente, yo sé presidente que ya el 31de diciembre de este año se vence el Atpdea,estamos de acuerdo, pero hay una prisa mayúscula.
Presidente de laRepública:No,no, no, pero vamos a lo concreto profe, ¿qué alternativavería usted el 31 de diciembre si no tenemoseste tratado?
Arnulfo Padilla de Santa Marta:Presidentese puede prorrogar, se puede llegar a un acuerdosin necesidad de tener que firmar el TLC.
Presidente de laRepública:No,no, no, no lo logramos, no lo logramos y menos si vamosa hacer demagogia contra los Estados Unidos, eso esbien importante decirlo desde el punto de vista político,porque empiezo a ver en Colombia unas tendencias políticasque combinan la ilusión de que nos prorroguenel Atpdea y al mismo tiempo quieren entrar a hacerdemagogia contra los Estados Unidos. Si los EstadosUnidos aun con la amistad que tiene con Colombia, queColombia es un aliado leal de los Estados Unidos yun buen hermano latinoamericano, nos ha dicho que nonos puede prorrogar el Atpdea, qué tal que aquí latendencia política que se impusiera seríauna tendencia política de franca hostilidadcontra los Estados Unidos y al mismo tiempo que tratarade ilusionar a los colombianos diciéndoles,mire, no hay que negociar el tratado, basta con prorrogarel Atpdea. Si no es posible que le prorroguen el Atpdeaa unos gobiernos leales con los Estados Unidos, queserá unos gobiernos con hostilidad y con demagogiacon los Estados Unidos. Ahí hay otra respuestaa sus inquietudes, ya le dije por qué no hayprisa, porque esto se empezó desde los años30, aquí le estoy diciendo, qué pasaríasi Colombia combina la aspiración de que leextiendan el Atpdea, y al mismo tiempo una políticahostil, demagógica contra los Estados Unidos. ¿Otrainquietud suya?
Arnulfo Padilla de Santa Marta:No,Presidente, preguntaba que, manifestaba que la amistadcon los Estados Unidos no podía estar condicionadaa una presión de firma de un tratado.
Presidente de laRepública:Ahí noha habido presión, la solicitud fue nuestra.Pero para que le vaya quedando claro profesor, porquehay que ser absolutamente veraz, no hubo presión,al contrario, los Estados Unidos no veían posibilidadesde negociar con nosotros, ellos estaban empeñadosen el Alca. Nosotros le tuvimos que decir a los EstadosUnidos, mire nosotros no podemos seguir con el Atpdea,porque tenemos mucha incertidumbre, no sabemos si loprorrogan o no, los inversionistas dicen, cómovamos a invertir en Colombia, si no sabemos si vana prorrogar el Atpdea o no lo van a prorrogar, ademásnos quedan muchos productos por fuera, ademásno habíamos podido conseguir en el Atpdea loque ahora se acaba de conseguir en el tema fitosanitario.
Subsidios agrícolas, usted dice que se desmontaron,al contrario, lo que ha hecho este Gobierno es aumentarlosy eso nos ha permitido, recorra usted su departamento,usted me dice que está en el Magdalena, vayay mire la cantidad de palma africana que se ha sembradoen el Magdalena en este Gobierno, la cantidad de cacaoque se ha sembrado en las estribaciones de la SierraNevada, entre el Magdalena y el Cesar con subsidiosdel Gobierno tenemos un proyecto experimental de 4.000hectáreas de madera, a la zona bananera de SantaMarta y a la zona bananera de Urabá, solamenteel año pasado el Gobierno Nacional les entregó alrededorde 60 mil millones para poder subsidiarlos a raízde problemas de precio internacional y a raízde problemas de tasa interna de cambio. En infraestructura,claro que tenemos muchos atrasos, ahí estamosbregando a resolverlos profesor.
Yo creo que esta infraestructuraque le estamos proponiendo al país, en lo que se llama la Agenda de Competitividad,que hace parte de la Visión Colombia para elaño 2019, no la vamos a construir de la nochea la mañana, pero tenemos que tener por lo menosclara la planificación de qué es lo quetiene que hacer el país en materia de infraestructura.
Y yo creo que unos tratadoscomo estos, forzan al país a que cumpla con las metas de infraestructura.Yo quisiera seguir manejando esto en lo concreto, porquecuando uno enfrenta el tema con disposiciones concretas,reconociendo los problemas que podemos tener en elarroz, en avicultura, las decisiones que estamos tomandopara mitigar esos riesgos, a uno le queda muy difícilenfrentar, uno conoce un argumento sobre tema concreto,enfrentar un discurso político abstracto y negativista.Escuchémoslo.
Arnulfo Padilla, de Santa Marta:Yolo felicito por su optimismo Presidente, lo que másnos ha gustado, pues, en este momento, es que noshan dado la oportunidad de expresarnos, frente ala firma, lástima que haya sido despuésde firmar el tratado porque hubiera sido bueno concertara la sociedad colombiana sobre la firma del tratado,pero, afortunadamente tuvimos la oportunidad de participar,así sea a posteriori. Presidente, yo lo felicitopor ese optimismo. Y esperamos que a la Naciónle vaya bien en el TLC. Porque tampoco podemos serpesimistas. Ya después de firmado… Presidente,le agradecemos la oportunidad, y que ojalá aesta Nación le vaya mejor.
Presidente de laRepública:Perono se me vaya todavía, que me gusta este diálogocon usted, un diálogo con toda franqueza y contodo respeto en doble vía.
Ciudadano:Sí,claro, desde luego, Presidente.
Presidente de laRepública:No,no, espéreme un momentico no se me vaya. Mireprofesor, llevamos 22 meses prácticamente elGobierno discutiendo con la sociedad colombiana. Yole dije a Colombia recién posesionado como Presidente,cuando logramos que los Estados Unidos por allá enseptiembre, octubre, noviembre de 2002, iniciado esteGobierno, aceptara que ya podía entrar a funcionarATPDEA, le dije a los compatriotas: es muy grave, ATPDEAes bueno pero por un ratico, termina el 31 de diciembrede 2006.
¿Si hubo dificultades para la prórrogaahora, qué será en el futuro? Desde esemomento empezamos a hablar de este Tratado, y no fueel primer Gobierno que habló de él, deesto se venía hablando desde mucho tiempo atrás.
¿Sabe cuál fue la primera críticaque me hicieron? ¡Cómo van a pensar enun tratado con Estados Unidos, están olvidandoa Suramérica¡ ¿Sabe cuálfue nuestra primera respuesta? Hacer el tratado conSuramérica que ya tenemos, ya hoy existe eltratado de la Comunidad Andina con MERCOSUR.
Y usted decía que ¿por qué nosotrosestamos haciendo este Tratado con los Estados Unidosy los países del Cono Sur, no? Mire, Uruguaylo quiere hacer y para eso quiere proceder individualmente,sin esperar a que MERCOSUR tome la decisión;Chile ya lo hizo; el Brasil es un país que está llenode mercados, a mí me lo decía el PresidenteLula y me lo confirmaba el Presidente Cardoso, el Brasila MERCOSUR, a Estados Unidos y a Europa solamente exportael 40 por ciento del total de sus exportaciones. Brasilestá lleno de mercados, nosotros tenemos muypoquitos mercados.
Esos países del sur no tienen tanto afáncomo nosotros para el mercado de Estados Unidos porlo que ellos producen. China les compra la soya queproduzcan, China les compra el cobre que produzcan,China les compra el níquel que produzcan, nosotrosno somos productores de soya sino en mínimaescala, nosotros tenemos una industria manufactureracon la cual no podemos entrar al mercado chino, alcontrario China con esa industria nos barre y no tenemossoya ni las cantidades de níquel o de cobreque otros países del sur tienen para mandara China.
Por ejemplo, Bolivia, Boliviaes un gran productor de soya, la que no nos vendea nosotros se la puedevender a China, tiene grandes reservas probadas degas, entonces Bolivia de pronto no tendría tantoafán como si tenemos nosotros.
Yo le diría profesor una cosa, ¿qué haceusted en el departamento del Magdalena con las exportacionesde palma africana si Colombia no tiene TLC, si Colombiano tiene prorroga de ATPDEA, o qué hace conlas exportaciones de banano? Yo les ruego pensar esostemas que son de gran importancia para esta Patria.
Mire, me dice usted que soymuy optimista. ¡Claroprofesor!. Yo soy optimista pero trabajador, lo gravesería ser optimista y vivir dormido, cuandouno es optimista y madruga a trabajar, las cosas vanresultando.
A mí me decían hace cuatro años:primero me decía ¡No elijan a Uribe queacaba con el SENA¡ El mal que le hemos hechoal SENA fue pasarlo de un millón 100 mil estudiantesa casi tres millones 600 el año pasado.
¡No elijan a Uribe que acaba con Bienestar¡ Elmal que le hicimos a Bienestar Familiar fue pasarlode seis millones 100 mil usuarios a más de 9millones.
Y entonces, me decían después: ¡Ustedno puede cumplir esas metas porque no hay plata¡ Medecían: ¡Lo que está proponiendode infraestructura no lo puede hacer porque no hayplata¡ Sin embargo, duplicamos el transmileniode Bogotá, estamos haciendo el transmileniode Cali, estamos haciendo el de Pereira , el de Medellín,el de Bucaramanga, el de Cartagena, el de Barranquilla.
Ahora me hacían una pregunta de El Difícil,Magdalena, sobre carreteras. Déjenme decirleal compatriota del departamento del Magdalena, ¿sabequé carretera estamos pavimentando allá?Hay un municipio del Magdalena que se llama Salamina,ese municipio está en la orilla del ríoy por allá en la base de la sierra hay otromunicipio que se llama Fundación, esa carreteraes importantísima para ir del río Magdalenaa la troncal que pasa por Fundación, estamospavimentando lo que faltaba de esa carretera, aménde otras grandes obras allá.
Entonces uno le tiene que poneroptimismo a las cosas y buscar los recursos. Cuandoempezó el Gobiernome dijeron: ¡No hay plata para nada de eso¡ Yahí lo estamos haciendo profe, póngase,contágiese de optimismo, siga criticando, peroverá que salimos adelante.
ME:Déjeme. Presidente.que volvamos a… perdóneme. pero ya suenade Presidente en campaña.
Presidente de laRepública:No,no, no, no.
ME:Sí,porque estamos hablando de TLC, Presidente.
Presidente de laRepública:Sí,María Elvira, pero es que el profe me dice esque usted es muy optimista, entonces esto no sé… nosotroshemos hecho un esfuerzo muy grande con este TLC y esteno se puede presentar como una cosa facilista, o comouna cosa simplemente para ocultar los grandes problemasdel país. Esto es un esfuerzo para resolverleproblemas al país y algunas cosas que se hanhecho, que se veían imposibles, demuestran quesí se puede.
JE:Presidente,para que volvamos al TLC lo invito a recibir unapregunta del doctorLuis Carlos Villegas, a quien usted conoce muchoy creo que ha dormido también muy poco, quetiene y también una inquietud para usted.
Luis Carlos Villegas:¿Qué detallesadicionales nos puede dar el Gobierno sobre el ejecuciónde la Agenda Interna? Ese es el complemento de estanegociación, es esa Agenda Interna. Ustedlo sabe mejor que nadie- de manera que seríamuy útil para todos poder oír del propioPresidente de la República, dónde estánesos temas de infraestructura, dónde estánesos temas de capital humano, esos temas sociales,esos temas de reformas institucionales que son tannecesarias para que este TLC se convierta en el mejorinstrumento de desarrollo que pueda tener el país.
ME: Presidente,déjemeantes de ir a esto.
Presidente de laRepública:Temasumamente basto, complejo.
ME:Sí. Nos quedan 15minutos y queremos antes de despedir, de todas maneras,recorrer por lo menos los principales temas paraque la gente que empieza en sintonía, o queno ha dormido, o que se durmió y se despertó,todavía con nosotros, pues comprenda un pocoen qué vamos con el TLC, si le responde alDoctor Villegas y luego hacemos nuestro barrido.
Presidente de laRepública:Sí,la respuesta. Voy a tener que ofrecerle excusas aldoctor Villegas, que con todo el respeto que le debo,no me pueda referir a la totalidad de su pregunta,porque tomaríamos mucho tiempo. Mire que mepregunta por la agenda de capital de humano, que esexplicarle todo lo de la Revolución Educativa,lo que se está haciendo y lo que está proyectandoel país al año 2019, me pregunta porla agenda social, tendría que recorrer todoese tema social, María Elvira, me pregunta porla agenda de infraestructura, entonces déjemesimplemente decirle sobre la agenda de infraestructura.
Primero. En un dialogo contodos los colombianos y en el día de ayer hubo una gran reunióndel doctor Juan Martín Caicedo, que es el presidentede la Cámara Colombiana de Infraestructura,con Planeación Nacional, y estuvieron revisandotodo lo que es la agenda de infraestructura. Yo creoque ese es un paso muy importante, definir la agendade infraestructura de largo plazo en concertacióncon los colombianos, y se ha venido haciendo en concertacióncon los colombianos en todas las ciudades de la Patria.Por eso, el país ahora tiene que dejar de miraresas obras como utopías y enfrentarse a convertirlasen realidad.
Aparece un tema de recursos.Ese tema de recursos hay que manejarlo de diferentesmaneras, le voy a darejemplos para que quede más claro: por ejemplo,para algunas dobles calzadas se pueden hacer concesiones,hay otras donde el tráfico no da para financiarlasexclusivamente con concesiones, hay que hacer un esfuerzodel presupuesto.
Hay obras, como el túnel de La Línea,que se puede realizar, hasta ahora lo hemos venidoejecutando con unos recursos del presupuesto nacionaly para la parte que queda faltando hay que conseguirun crédito concesional, a 40 años, delGobierno Japonés, que estamos tramitando.
En la parte del crédito externo, dada la mejorcalificación hoy para Colombia, yo creo quehay mejores posibilidades de conseguir créditoa más largo plazo y a más baja tasa deinterés para esa agenda de infraestructura.Y en la medida que siga la economía comportándosebien, el presupuesto nacional mejora.
Es que mire, esto es optimismopero con realidad. Hace 24 horas el Banco de la República nos dijo:Colombia en el año 2005 registró equilibriofiscal. Eso demuestra que sí esta economíasigue por buen camino, puede haber recursos para ayudara financiar muchas de esas obras de infraestructura.
JE:Presidente,le vamos a proponer lo siguiente: nos quedan 14minutos para terminaresta maratón que comenzamos sobre de las 11de la noche pasaditas, hablemos de unos temas genéricosdel TLC y usted muy, muy brevemente, hacemos un rápidoresumen.
Presidente de laRepública:No,no me los pregunte genéricos, de genéricosdeje los medicamentos y esos se salvaron. Los temasno me los pregunte genéricos porque entoncesle tengo que dar unas respuestas muy largas. Pregúntemelosconcreticos.
JE:Compra de ropa usada.
Presidente de laRepública:Comprade ropa usada, ya le contestaron muy claramente, elTratado no nos obliga a eso, el Gobierno de Colombiamantienen la discrecionalidad, por lo pronto dice:no la dejo entrar, los Estados Unidos no logró negociareso con nosotros, no quedó incluido en el Tratado,se mantiene el derecho interno. Mientras Colombia digano entra, no entra. El día que un Gobierno deColombia diga: entra, entrará.
ME:¿Y qué pasaPresidente si el Congreso dice que no, si no le jalaal TLC?
Presidente de laRepública:Yono quisiera pensar ese escenario y miren, abónenleal Gobierno esto, el Gobierno no improvisó niprocedió inconsultamente frente al Congreso.Veintidos meses trabajando con el sector privado conAlcaldes, con Gobernadores y con todas las vertientesdel Congreso, informándole a todo el mundo.
JE:Carros,Presidente, automóviles.
Presidente de laRepública:Automóviles.Hay un proceso de desgravación gradual que debedisminuir el precio de los automóviles, peroahí hay un periodo de transición comolo han explicado mis compañeros esta noche.
En el tema de los vehículos de segunda, delos vehículos usados, el Gobierno Nacional noadquirió compromisos, mantiene la discrecionalidadpara permitir que se importe o no se importe.
En autopartes remanufacturada,le entendí aHernando José esta noche que mientras esténdebidamente cerificadas se permite el libre comerciode autopartes remanufacturadas.
Vehículos remanufacturados, élexplicaba que no hay.
ME:Levoy a empaquetar dos temas críticos en uno,el arroz con pollo.
Presidente de laRepública:Elarroz con pollo. Lo ideal habría sido excluirlos,no los pudimos excluir, pero logramos condiciones quehacen que el tema sea manejable.
En el arroz 19 años para desgravarlo; en lospollos 18. En ambos, los productores colombianos participanen el terma de los ingreso de las subastas, pensamos,albergamos la posibilidad, de que ese ingreso le permitaa los avicultores, a los de los pollos, hacer una graninversión para erradicar una peste que nos haimpedido exportar que se llama la New Castel.
En ambos hay también unas salvaguardias, yame referí al mecanismos de administración,acabo de referirme a él y de ahí digoque van a obtener unos ingresos en el caso de los avicultoresque se deberían aplicar a la New Castel y esosdos sectores van a necesitar unos complementos de ayudasinternas.
Yo soy optimista pero objetivo, he querido presentaresos dos problemas con la mayor objetividad.
JE:El tema de medicamentos.
Presidente de laRepública:Sí,como lo ha dicho el ministro de Protección,el Tratado en esa materia es neutro, no tiene por qué rebajarlos,ni por qué subirlos. Y le voy a dar estas explicaciones:no dejamos afectar los medicamentos genéricos.En propiedad intelectual quedó muy claro esto,que la protección de datos de prueba, Colombiano la aumentó, la seguirá haciendo comola viene haciendo y eso es fundamental y de eso soytestigo yo porque recibí directamente esa explicaciónde los negociadores de los Estados Unidos, que cómolo ha dicho el doctor Gamboa esta noche, esas explicacionesse respaldan en el texto y se respaldan en los anexos.Queda a salvo también la salud pública.
ME:¿La platica Presidente,de dónde va a salir la plata para los subsidios?
Presidente de laRepública:Laplata para los subsidios. Mire, este Gobierno ha hechoun gran esfuerzo, no ha sido fácil pasar deun 4,2 de déficit a una economía delaño 2005 en equilibrio.
Nosotros hemos reformado 270empresas del Estado, la primera fue Telecom; hemosreformados 140 hospitalespúblicos, todo eso contribuye a que el Estadocolombiano hoy tenga una situación, no de tranquilidadporque todavía en el Gobierno Nacional Centralel déficit es alto, pero una situaciónmucho más manejable.
Por ejemplo, nunca lo he dicho,ahora se los digo, los ingresos de la nación en este Gobierno enel primer año crecieron el 18 por ciento, enel segundo año el 24 por ciento, en el terceraño el 15 por ciento y este año -en lopoquito que llevamos- va creciendo por encima de lopresupuestado.
Y para que le crean a esteGobierno, nosotros hemos dado unos subsidios muyimportantes a la agricultura,cuya lista, cuya cuenta, he repetido esta noche hastala saciedad. Años de dedicarle 100 mil millonesal algodón; 125 mil millones a las flores ya los bananos; 40 mil millones de lo que se llama Incentivode Capitalización Rural; 15, 20 mil millonespara financiar el almacenamiento del arroz y otrossubsidios.
Infraestructura, para no citartodo lo que se está haciendo,hoy estamos en plena construcción de dos obrasimportantísimas para el campo colombiano, dossueños, dos frustraciones durante 40 años,el distrito de riego del río Ranchería,en La Guajira y el distrito de riego del Triangulodel Tolima.
JE:¿La opciónseñor Presidente es diversificar la agricultura?
Presidente de laRepública:Colombiatiene una agricultura bastante diversificada. Yo creoque hay potenciar sectores en los cuales tenemos unagran posibilidad exportadora, como ese sector de hortalizas,como ese sector de frutas, uno ve que en la zona cafeterapuede haber una gran posibilidad con la nuez de macadamia,con el cardamomo, hay una gran posibilidad con la producciónde los combustibles fósiles.
A mí me dijeron hace cuatro años loscañicultores, me dijeron: ¡hombre en Colombiano va a haber quién produzca etanol¡ Hoyestamos produciendo un millón de litros al díay ahí tiene el país una gran posibilidad.
Estamos en las vísperas de que Colombia empiecea producir biodiesel a partir de palma africana, esosson productos que pueden generar mucho empleo, queayudan a la descontaminación, ayudan al medioambiente y que ayudan también a liberar a países,como Colombia, de la dependencia del petróleo.
ME:Siendohonestos, Presidente, ¿cómose negocio, usted siente que la negociaciónfue de tú a tú, o fue de TíoSam a sobrino?
Presidente de laRepública:No,no, no. Este país es digno, este países digno. A mí, díganme cualquier cosamenos esa María Elvira. Porque usted recuerdaqué le contesté yo al Gobierno de EstadosUnidos en diciembre, cuando hicieron unos comentariospolíticos imprudentes sobre la vida colombiana.Aquí se procede con dignidad, aquí haylealtad en las alianzas y dignidad para hacer respetarla soberanía.
Si eso hubiera sido un contratopor adhesión
¿Usted cree que nos hubiéramos demorado22 meses? Mire si fuera un contrato por adhesiónhabríamos dicho: salgamos de eso rapidito, nodejemos que eso llegue a vísperas electorales.
¿Usted cree que por qué llegó vísperaselectorales? ¿Por capricho nuestro? No, porqueese fue un pulso muy duro.
¿Usted cree que es fácil, a 15 díasde las elecciones de Parlamento, decirle al paísque se cerró esto?
.Ahora esto no es ideal, yosiempre dije vamos a buscar un tratado equitativo,sabemos que no va a ser idealy como se ha hecho con toda la buena, como creemosque es conveniente para Colombia, como lo hemos hechocon todo patriotismo, por eso no hemos tenido cálculo.
No es fácil, no es fácil, que un Gobiernoen una Nación con tanto debate democrático,donde hay una oposición que tiene todas lasgarantías y este Gobierno le ha dado másy más garantías, el Gobierno se atreva15 días antes de elecciones parlamentarias adecirle al país: se cerró el Tratado.
ME:Air a cerrarlo y no cerró.
Presidente de laRepública:¿Qué?
ME:Air a cerrarlo, Presidente, y no cerró.
Presidente de laRepública:¿Cómoasí?
ME:¿Ayudó suvisita?
Presidente de laRepública:Yono evalúo mis hechos, María Elvira. Yolo que procuro es trabajar de buena fe todos los días,y ahí van saliendo las cosas. Este equipo hizoun gran esfuerzo y lo hemos dicho esta noche, que nolo reconozcamos nosotros, a mí me ha sorprendidoel reconocimiento internacional a este equipo, el equipode los Ministros, el equipo de los negociadores.
JE:¿Presidente en qué quedanlas empresas que…
Presidente de laRepública:Ahora,sí hay una cosa, para no hablar de todo lo quese ha hecho, si hay una cosa muy importante, que yocomo Presidente de la República pueda firmarun testimonio escrito de lo que pasó en la mesade negociación de medicamentos. Porque eso tieneque obrar para la futura interpretación y aplicacióndel Tratado y que yo le pueda decir, a las actualesy futuras generaciones de colombianos, ¡comoPresidente de la República estuve en la mesade negociación de medicamentos, y allí quedó claroque no se puede afectar la salud pública, yallí quedó claro que la protecciónde datos de prueba no tenía que aumentarse sinoque se seguiría haciendo cómo la veníahaciendo Colombia. Solamente eso, para no hablarlede otras cosas, es bien importante para el futuro delTratado.
JE:Quieropreguntarle esto señorPresidente, acaba de decir usted que no es difícilpues firmar este tratado a 15 días de…
Presidente de laRepública:Noes fácil.
JE:Noes fácil, si. ¿Lepreocupa que la campaña la domine el temadel TLC?
Presidente de laRepública:Haytantos temas, hay tantos temas en la vida colombiana,lo importante es… ¿cuántas personasllamaron está noche y cuántas preguntascontestamos?
JE:No,pues no tenemos el, pero…
ME:No,pues, cuántas,no sé, pero tenemos más de 1.300 preguntasen nuestro correo.
Presidente de laRepública:Esel estilo de este Gobierno, con o sin campaña.Un ejercicio de estos, más cortico, lo hicea las 5 y media de la mañana del 8 de agostodel 2002, al día siguiente de haberme posesionado,en las calles de Valledupar. Este Gobierno ha estadoen un permanente ejercicio de diálogo popular.
JE:Esdecir, ¿el colombianoque en este momento lo está viendo a usteddebe estar tranquilo por el TLC entra a funcionar?
Presidente de laRepública:No,este es un gran reto, esto no es de quedarse tranquilos,esto es de salir a trabajar, porque ahí vamosa tener una oportunidad de trabajo.
JE:Preocupación,le cambio la palabra entonces.
Presidente de laRepública:Preocupación,no hombre. Mire, a usted le dicen tiene tal oportunidad,usted se tiene que poner las pilas, sino pierde laoportunidad. Yo creo que aquí tenemos una oportunidad.
JE:¿Factoresde riesgo, señor Presidente, para que no salgabien el desarrollo del TLC?
Presidente de laRepública:No.Ya le dije, hay unos sectores que tienen problemas,pero que son manejables, que con ellos estamos concertandocomo -además de las cláusulas del trabajo-Colombia los va a apoyar y ellos, yo creo, que empiezana tener confianza.
El Presidente de la SAC, doctorRafael Mejía,me dijo antenoche: ¡Este Tratado en el capítuloagrícola, es un tratado manejable¡ A mí mepareció que esa es una declaración muyimportante, ellos saben nuestro compromiso con el campo,nuestra buena fe y saben que lo que estamos prometiendose avala en lo que hemos hecho en casi cuatro añospor el campo colombiano, y que vamos a buscar llevaresa Ley debidamente concertada con el sector agropecuario.al Congreso de Colombia: la Ley para garantizar el “Agro,Ingreso Seguro”.
El mayor riesgo sería, el mayor riesgo seríaque aprobado este Tratado nos durmiéramos loscolombianos y no trabajáramos para sacarle laventaja.
ME:Recordarlea los colombianos la responsabilidad que tienelos empresarios, losgremios, la industria con los trabajadores, debenestar al día con los trabajadores.
Presidente de laRepública:Peropor supuesto, lo repito, que bueno en esta hora decierre repetir eso. Los derechos de los trabajadoreslos defiende la Constitución, los defiende laLey, los defiende el Ministerio de ProtecciónSocial, los defienden los jueces de la República,los inspectores del trabajo. Los derechos de los trabajadorestambién los defienden los tratados internacionales.
Aquí hay un artículo que dice: las partesdeben respetar sus obligaciones con los sectores socialesy laborales. Entonces si los Estados Unidos viola susobligaciones con los sectores laborales, Colombia puededecirle no me mande esos productos. Si en Colombiavamos a exportar unos productos producidos por niños,quienes trabajan ilegalmente, injustamente, que noestán asistiendo al aparato escolar, los EstadosUnidos nos puede decir: le trancamos la llegada deese producto colombiano.
Nosotros hemos querido hacereste Tratado para garantizar en Colombia más inversión, mejores posibilidadesde empleo y permitir que este país vaya avanzandohacía la erradicación de la miseria,de la pobreza, que este país sea másjusto.
Nos hemos comprometido internamenteen el Gobierno -y aquí esta el Ministro de Proteccióny habló de eso claramente esta noche- a exigirmediante un proceso continúo de inspeccióndel Gobierno, que los empleadores cumplan con los derechoslaborales de los trabajadores, salariales y prestacionales,con la afiliación a la seguridad social y confiamosque en la medida que mejore el empleo, tambiéntiene que mejorar los salarios.
Ahora, hay un compromiso delGobierno con los trabajadores, recuerden cuántos líderes sindicalesasesinaban en Colombia. Todavía asesinan, peroeso ha pasado de 160 en un año a 12 el añopasado. Yo quisiera decirle al mundo: ni uno solo,sin embargo lo que las cifras demuestran es el grancompromiso del Gobierno, de las autoridades de la Nación,para proteger a los trabajadores y eso es muy importantepara estos tratados.
JE:Señor Presidente,se nos termina el tiempo y acabamos de completarlas siete horas, las cuales se habían prometido.
Presidente de laRepública:¿Qué horasson ya?
JE:Seisen punto de la mañana.
Presidente de laRepública:¿Aqué hora empezamos?
JE:Once de la noche, once minutos.
Presidente de laRepública:Bueno,entonces déjeme darle las gracias a usted.
JE:Quiero hacerle una pregunta,quiero hacer una pregunta.
ME:Aquí unaveloz, Presidente, y nos vamos.
JE:Terminamosya con esto MaríaElvira y yo terminamos. ¿Quedó cansadodespués de este ejercicio en Noticias RCN,Presidente?
Presidente de laRepública:Puesuno se entusiasma en esto, uno se entusiasma en estoy el entusiasmo ahí va, el entusiasmo ahí nolo deja a uno racionalizar un eventual cansancio. Eliminenen el diccionario colombiano la palabra cansancio,para poder sacarle la ventaja a una posibilidad comoesta.
JE:¿Repetiríael ejercicio?
Presidente de laRepública:¡Claroque sí!
ME:¿Con qué tema?
Presidente de laRepública:No,con un tema de internes para la vida colombiana. Medirán ustedes: ¿Por qué los molestamospor este horario? Porque esto necesita una pedagogíade mucho detalle, creo que se hizo esta noche y faltamucho más, haberla hecho en otro horario seríainterferir el derecho de los colombianos a ver sustelenovelas, sus noticieros, etcétera.
Entonces el horario que menosinterfiere, creemos nosotros, ustedes que son loscomunicadores, confirmaráno rectificarán, es el horario que utilizamosentre las once de la noche y las seis de la mañana.Esa es la razón de haber escogido este horario,para hacer pedagogía con suficiente tiempo einterferir lo menos posible a los colombianos.
JE:Creoque era la pregunta más importante: ¿por qué aesta hora? Presidente nos tenemos que ir.
Presidente de laRepública:Milgracias, mil gracias a ustedes, a usted Juan Eduardo,a usted María Elvira, a todo el equipo técnicoque los acompaña, muchas gracias a RCN, muchasa mis compañeros ministros, a mis compañerosdel equipo negociador, a los compañeros delGobierno que nos acompañan y a los colombianos,recuerden amor a Colombia y que cada uno sea pedagogode esta oportunidad.
ME:Presidente, muchas gracias.
JE:Seisde la mañana,dos minutos.
Presidente de laRepública:Muchasgracias a todos.
JE:Austed, Presidente, muchas gracias, de nuevo, alos ministros el equipo asesor,mil y mil gracias a las personas que nos acompañaronesta mañana.
Los vamos a dejar a estahora, María Elvira,seis de la mañana dos minutos con una imagende Bogotá.
ME:Laimagen de Bogotá,ya salió el sol, ya está saliendo elsol.
JE:Yasalió el sol yno nos habíamos dado cuenta.
ME:Hastamañana.
JE:Mil gracias.