[Música]
El gobierno nacional presentó el
mecanismo de denuncias de alto nivel que
se aplicará para derrotar la corrupción
dentro del objetivo de Colombia de
alcanzar los mayores estándares de
eficiencia y buen gobierno. El
instrumento de lucha contra la
corrupción fue presentado ante delegados
internacionales y empresarios
colombianos por el presidente Juan
Manuel Santos, quien explicó que
Colombia será modelo mundial para la
aplicación de dicho instrumento, que es
parte del objetivo del país para
ingresar a la OSD. Por eso nos hemos
reunido hoy para presentarles un
mecanismo que nos va a ayudar a todos a
combatir la corrupción, el mecanismo que
aquí se anunció de denuncias de alto
nivel.
Tenemos motivos para para sentirnos
orgullosos y para sentirnos también
comprometidos, pues Colombia será el
piloto en el mundo para el desarrollo de
este programa.
El presidente Juan Manuel Santos tomó el
juramento al secretario de transparencia
de la presidencia de la República,
Rafael Merchán Álvarez. El nuevo
secretario de transparencia lideró la
elaboración y aprobación del Estatuto
anticorrupción y en el último año fue
asesor de la Secretaría de Transparencia
donde trabajó en la elaboración de la
política anticorrupción. Hoy acabamos de
posicionar al nuevo secretario de
transparencia, Dr. Rafael Merchán, quien
reemplaza a Carlos Fernando Galán y el
doctor Galán cumplió una importante
labor y dejó sentadas las bases de la
política pública anticorrupción. Durante
la ceremonia de imposición de la orden
de Boyacá, el presidente Juan Manuel
Santos agradeció al nuncio apostólico
monseñor Aldo Cavali su apoyo a los
esfuerzos del gobierno por la paz, la
equidad y la prosperidad de todos los
colombianos. Con este homenaje queremos
decirle cuánto apreciamos su trabajo
permanente y eficaz para fortalecer la
relaciones entre Colombia y la Santa
Sede y para apoyar con la fuerza moral
de la Iglesia nuestros esfuerzos por la
paz, por la equidad y por la prosperidad
de todos los colombianos. El presidente
de la República reveló las 20 ciudades
del país en las que serán combatidas 24
ollas de criminalidad y expendio de
drogas. Así lo señaló en el programa
radial en línea con el presidente. Di la
orden que en hay 24 en 20 ciudades que
ya están identificadas que hicieran lo
mismo que que se hizo en el Bronx, que
las intervinieran y las desaparecieran
como fábricas del crimen. Más bien
recuperaran esas zonas para las ciudades
que que están siendo afectadas.
[Música]
