Compatriotas:
Quería, en primer lugar, felicitar a Fedeganpor muchos motivos. Por los logros de estos años,bajo un liderazgo probo, entusiasta, eficiente, de unpatriota respetable, culto, imaginativo, el doctor José FélixLafaurie. Muchas felicitaciones a Fedegan por este balance.
Quiero felicitar a Fedegan también por su contribucióna la Visión 2019. Los pueblos necesitan el trabajocotidiano y la visión de largo plazo. Si hay trabajocotidiano pero no hay visión de largo plazo, laciudadanía se pregunta: ¿para qué tantoesfuerzo? ¿Hacia donde vamos? Y si hay visiónde largo plazo pero no hay un gran impulsado de todoslos días, esa visión se convierte en nuevoenunciado retórico, sin posibilidades de éxito.
Por eso hemos venido haciendoel esfuerzo de comprometer en el debate democrático a nuestros compatriotaspara esa visión de la Colombia con la cual soñamos,al 7 de agosto del 2019, cuando habrán de completarsedos siglos de la Batalla de Boyacá. Este esfuerzode Fedegan es un ejemplo.
Todos los gremios, los sectores,los subsectores, los departamentos, los municipios,todos deben tener su Visión2019. El Gobierno la incorpora como un anexo de la visióngeneral.
Y felicitaciones a Fedegan porla certificaciónde calidad. Le vemos todos los efectos positivos prácticos.Me parece que llega en un momento muy oportuno. En concordanciacon la meta de la erradicación total de la aftosapara el 2008, esta certificación de calidad dacredibilidad internacional, se convierte en un gran escudoque puede exhibir el país, en el propósitode abrir mercados para la carne, para la leche y losderivados lácteos de Colombia. Tiene un gran valoren este momento, cuando estamos atentos a poder abrirefectivamente ese mercado.
Y muchas felicitaciones a loscompatriotas ganaderos que han recibido el galardón de la Federación.A todos ellos por sus méritos. Recordamos a losque nos han abandonado y nos acompañan desde elcielo, como a Luis Samuel Martínez, a su señora,a sus hijos, una felicitación desde el fondo delalma por este galardón que han recibido hoy enhomenaje a Luis Samuel.
Quisiera referirme a tres temas:el tema de nuestra visión general para el país en estos cuatroaños, unas apuntaciones concretas sobre la ganaderíay el tema del orden público.
Hoy, no por falta de voluntadmía sino por lacoincidencia de este congreso con el Banquete del Millóndel Minuto de Dios en Bogotá, al cual deberé asistir,el tiempo se me ha hecho relativamente corto, porqueme sentiría mal de no acompañar al Minutode Dios.
Les propondría respetuosamente que antes de queyo aborde esos tres temas, pueda escuchar algunas preguntas,comentarios, preocupaciones de ustedes, pero ademásanticipo que en estos tres temas voy a referirme a muchosde los temas que trató en su muy articulada yprofunda intervención el doctor Lafaurie.
Entonces les ofrezco la palabraa algunos de ustedes. El doctor Lafaurie me ayuda asignandola palabra, yotomo nota y procuraré dar respuesta a algunosde estos comentarios.
Déjenme referir a algunos de los temas del doctorLafaurie: el tema de pobreza y el tema de equidad. Primero,nuestra noción de crecimiento: sí, nosotrosqueremos crecer al 6 por ciento, lo necesitamos. El paísno puede seguir con unos crecimientos anémicos,el país necesita crecimientos vigorosos.
Pero quiero hacer esta observación: nosotrosno estamos en ninguna de las tesis que antagonizaronen América Latina. Durante años nos dijeronque el modelo era el brasilero: crecer y que la equidady la superación de la pobreza llegaríanespontáneamente. Fracasó. Hubo otras décadasmás tarde cuando nos dijeron: hay que repartir,hay que repartir, y le dieron la espalda al crecimiento.Llegaron simplemente a repartir pobreza. Nosotros creemosque hay que llevar el crecimiento de mano de la equidad.
Y quiero dar esta cifra: hacecuatro años lapobreza estaba en el 60, el año pasado en el 51.El doctor Lafaurie me releva de explicarles que la metadel nuevo Gobierno es entregarla, el 20 de julio de 2010,no más del 35 – 39, para que los gobiernosque nos sucedan, a partir del 2010, puedan entregarlaen el 2019 no por encima del 15 por ciento.
Por primera vez en Colombia empiezaa mejorar el coeficiente Gini de distribución del ingreso, despuésde muchos años que no mostraba tendencias de mejoramiento.
Las malas noticias se difundenmuy fácil. Recuerdolo que decía un célebre políticonorteamericano: a falta de noticias hay que presumirbuenas noticias. Cuando hay buenas noticias, no hay noticias.
Miremos los últimos datos de crecimiento económicoy hagámoslos concordantes con la visiónsocial.
En el mes de septiembre la industriacreció porencima del 14 por ciento. Eso no tiene antecedentes.En el mes de septiembre el comercio creció casial 20 por ciento. El empleo industrial, que estaba estancado,creció al 4 y medio.
Olvidemos esto. ¿Qué es lo importante?Lo importante es que el consumo de alimentos ha venidocreciendo al 5 – 7 por ciento. En el mes de septiembrecreció al 7 por ciento. Yo creo que esa es unagran noticia social en Colombia.
Aquí se decía: para qué crece laeconomía si no crece el consumo de alimentos.Y llevamos ya varios trimestres registrando un gran incrementoen el consumo de alimentos. Ustedes lo han sentido encarne. Y yo creo que se ha sentido también enel tema de la leche.
Y no sólo por el esfuerzo que el Gobierno hahecho de aumentar las políticas de Bienestar Familiar,sino por lo que está pasando en el conjunto dela vida social de Colombia. La situación de pobrezadel país es dramática, pero yo creo queel camino que hemos trazado tiene que rendir sus frutos,y que empezamos a cosechar resultados.
Cuando yo veo esas cifras deaumento del consumo de alimentos, yo me digo: estono es porque los máspudientes están comiendo más, ellos vivena dieta, ellos no le echan una yuca y un pedazo de ñameadicional al sancocho. Ellos se cuidan mucho en tenerque tomar leche descremada y casi ninguno la toma, queporque le cae mal, etcétera. Son los sectorespobres, subconsumidores de alimentos, los que estántonificando la economía de los alimentos en Colombia.
Yo creo que ese punto hay queresaltarlo ante el país,doctor Lafaurie, porque en el discurso políticose dice: para qué crecimiento, si no hay beneficiopara los pobres. Hay que resaltar cuando empezamos atener esta gran recuperación del consumo de alimentos.
No nos podemos olvidar lo siguiente:en los últimoscuatro años, en cada uno de estos años,el salario mínimo ha crecido por encima de inflación.
Y no nos podemos olvidar lo siguiente:las convenciones colectivas de trabajo firmadas esteaño, han definidounos aumentos salariales del 8 por ciento. Lo registrael Banco de la República. Cuando la inflaciónesperamos que no esté por encima del 4,5 – 4,7.O sea que en medio de todas las dificultades socialesque tenemos, el país va mejorando.
Para cumplir nuestra meta dereducción de pobrezaal 35 – 39, hay que hacer grandes esfuerzos enmateria de capital social, de capital físico,de acceso a mercados, de esfuerzos macroeconómicos.
Capital social: nosotros noshemos propuesto, y aquí está laseñora Ministra, me alegra mucho la presenciade una Ministra destacada, la Ministra de Educación(Cecilia María Vélez) que el país,con la ayuda de Dios, por primera vez va a tener unaMinistra de Educación por 8 años. Y estoyseguro que mis sucesores la van a invitar a que continúeen el cargo.
La meta es plena cobertura eneducación básicaen este cuatrienio. Pero plena cobertura. Por eso celebromucho el acuerdo con Fedegan, para que el programa dealfabetización que debe llegarles a un millónde colombianos en este cuatrienio, cumpla la meta deque toda la población vinculada al sector ganadero,que allí se erradique el analfabetismo. Tenemosmucha confianza en ello.
No voy a entrar en temas queustedes van a tener oportunidad de mirar, como el temadel Sena, donde hemos avanzadoy tenemos unas metas muy ambiciosas para el nuevo cuatrienio.En el tema de la universidad, en el tema del Icetex,etcétera.
En el tema de salud. Meta: plenacobertura en salud. Pero ahí nos van a tener que ayudar ustedes. Vamosa necesitar verificar que no haya finca ganadera en Colombia,los 450 mil ganaderos aproximadamente que tiene el país,que eluda el pago de las cotizaciones a la seguridadsocial. Para nosotros lograr plena cobertura en salud,todos tenemos que demostrar el cumplimiento con esasmetas.
Está el tema del crédito popular al cualme referí. En el Consejo Comunitario le dedicaremosun espacio al tema de infraestructura, donde hay granatraso en el país, pero yo creo que lo que seestá haciendo en el Plan 2500, y lo que empiezaa desatrasarse en materia de nuevas concesiones, va aser muy importante.
En el tema de los instrumentosmacroeconómicos:es fundamental la ayuda del Congreso para aprobar lareforma tributaria. Ya me referí a algunos puntosde ella de gran importancia para incentivar la inversiónY B, las transferencias.
Yo voy a rogar que cada uno deustedes nos ayude a crearle legitimidad a estos proyectos. ¿Cuál esla propuesta de transferencias? Hombre, descentralicemossin quebrar a la Nación.
Uno no puede ponerse en estoa hacer demagogia para dejar a la Nación quebrada. La Nación nose quebró súbitamente. La quiebra de laNación se fue generando por una serie de decisiones,de manejos y de falta de correctivos. Y se quebró.
Nosotros encontramos un endeudamientoneto del 48 por ciento, hoy está en el 33. Un déficit enel Gobierno Nacional fiscal del 6 y medio. Despuésde haber asumido cinco billones de pagos anuales de pensionesal Seguro Social, ese déficit este añopuede quedar entre el 4,5 y el 4,9. Todavía esmuy alto.
¿Qué pasa donde nosotros tomemos una decisiónno juiciosa en materia de transferencias? Quebramos ala Nación y quebramos las regiones. El paísya lo vivió, en los años 1999 y 2000 elGobierno Nacional tuvo que decirle a las regiones: sí,nos habíamos comprometido en el 91 a transferirles10, pero no les podemos transferir sino 6.
Qué ganamos nosotros siyo le digo ahora al gremio ganadero: cuenten con 100,y a la hora de la verdad elPresupuesto Nacional no les puede dar sino 50. En estohay que tener realismo.
Miren: si la decisión de transferencias no esjuiciosa, al otro día volvemos a tener una crisisfinanciera.
Que no nos olvidemos que hacecuatro años, poresta época, estábamos enfrentando la crisisde los TES, con tasas de interés del 17 – 18.Con unos mercados que tenían ganas de cerrarlea Colombia.
A mí me dijo el representante del Banco Mundialhace cuatro años que Colombia estaba perdiendola viabilidad financiera. Hoy esa DTF está al6.6. Esos TES se colocan entre el 8 y el 10.
Colombia, después de que le quitaron en los años1999 y 2000, la condición de país gradode inversión, ¿qué le pasó aColombia? Durante muchos años tuvo enormes dificultades.Hoy empieza a superarlas. Pero esto todavía está muyfrágil.Miren, tengan en cuenta esto: hace un mes, mes y medio,celebramos que le prestaron al país mil millonesde dólares a 31 años de plazo, a una tasade interés de 7.44.
Hace tres semanas salimos almercado internacional por 500 millones de dólares, para asegurar todo elfinanciamiento del año entrante. Nos ofrecieron3.000. ¿Saben a cómo los tomamos? Los tomamosa 31 años de plazo y al 7.14. Eso beneficia atodo el mundo.
Lo peor que le puede pasar alas regiones es que se quiebre la Nación. Una decisión, y lo digoal oído de los congresistas aquí presentes,de quienes me apoyan y de quienes hacen oposición,una decisión no juiciosa en materia de transferencias,inmediatamente se refleja en un encarecimiento de latasa de interés, que afecta al Gobierno Nacional,a las regiones y al sector privado.
Yo creo que es importante lograrla sostenibilidad de las tasas de interés que viene consiguiendo Colombia,y prepararnos a ver si el país es capaz de recuperarel grado de inversión.
Todo lo que sea inflación más 1.03, esganancia en la descentralización.
Porque dicen: es que Uribe quiereacabar la descentralización.Por Dios, yo vengo de la región. Yo soy un políticode parroquia. Si alguien tiene que tener afecto por ladescentralización, soy yo. Lo que pasa es queyo no he sabido quebrar a la empresa privada ni al Estado.
Y yo, como Presidente de Colombia,no voy a permitir que quebremos a la Nación. Estamos haciendo unesfuerzo muy grande por sacarla adelante. La poblaciónestá creciendo al 1.03. Y esa tasa de crecimientoes declinante.
¿Qué ha aprobado el Senado de la Repúblicay la Comisión Primera de la Cámara? Quelas transferencias, en el año 2008, sean inflaciónmás 4.
Todo lo que sea por encima de1.03, que es el crecimiento de la población, es ganancia de la descentralización.En el año 2009, inflación más 4;en el año 2010, inflación más 3y medio; en 2011 inflación más 3; en el2016, cuando se supone que ya hemos empezado a regresaren materia de esta carga pensional, estaríamosen el promedio del crecimiento del ingreso de la Naciónen los últimos cuatro años.
Si la economía crece al 4 por ciento, todo loque crezca por encima del 4 se refleja en aumento delas transferencias a las regiones. Por ejemplo, si unaño la economía crece al 5 y ese añoestaba previsto que el aumento sería inflaciónmás 3 y medio, entonces ya no será de inflaciónmás 3 y medio sino de inflación más4 y medio.
La base más el punto adicionalde crecimiento por encima del 4 por ciento.
Para nosotros es fundamentalpara atender los requerimientos de la Nación y de las regiones, una decisiónequilibrada en eso.
Yo aplaudo la decisión ayer en la ComisiónPrimera de la Cámara, pero estamos haciendo fuerzapara que la Plenaria de la Cámara nos apruebeeso en las dos semanas que vienen, y para que el Congresoen su conjunto le dé aprobación en segundodebate, en segundo período legislativo, a partirdel mes de marzo. Ruego que ustedes nos ayuden a crearuna gran conciencia de opinión sobre el tema.
Y viene la capitalización de Ecopetrol: no esvenderlo sino crecerlo. Y nos han dicho que hay que crecerlode una u otra manera. La única manera es abrirloa que lo capitalicen. Y ustedes, que son prácticos,les voy a proponer una reflexión: ¿qué esmejor para la Nación: ser dueña del 100por ciento de una Ecopetrol que puede perder las reservas,o del 80 por ciento de un Ecopetrol que puede ser próspera,con más capacidad de inversión?
Es lo que ha pasado en Telecom.Hace 4 años laNación era dueña del 100 por ciento deTelecom, era dueña de una mortuoria quebrada,no había con qué pagarles a los pensionadosni a los trabajadores, ni con qué hacer inversiones.Hoy la Nación es dueña del 50 por cientomenos una acción de Telecom, pero estánasegurados los pensionados, y por cuenta de Telecom.
¿Para dónde íbamos? ¿Qué lehubiera pasado a la Nación si nosotros no hubiéramosreformado 300 empresas y no reformamos las que nos faltan? ¿Ustedesse imaginan el Gerente de Telecom llegando donde el Ministrode Hacienda: ministro, mis 500 mil millones para pagarpensiones? ¿En qué estaríamos? Esolo evitamos.
Se aseguró el pago de los pensionados, hoy haytranquilidad laboral en Telecom. ¿Saben cuántotiene en plata? Tiene 650 millones de dólarespara inversión en los próximos años.
Yo he visto aquí con entusiasmo la propuestade Fedegan de una gran revolución de las telecomunicacionesen el campo. Para allá vamos. Yo tengo, yo compartoque todo ganadero debería estar conectado a Internet.Las subastas tienen que convertirse en subastas virtuales.Todo empresario del campo, grande, chiquito o mediano,debe tener una conexión de Internet con bandaancha, con toda la velocidad y sin limitaciones, quele permita saber qué dicen los satélitessobre las lluvias, cómo están los mercados,en qué momento compra insumos, en qué momentovende producto final.
Eso está en principio despejado hoy en Colombia,porque tenemos 650 millones de dólares para invertiren esa empresa.
Ayúdenme a crear concienciasobre la necesidad de capitalizar a Ecopetrol.
Ahora, vienen otras reformas,ahora vamos a reformar todas las clínicas del Seguro Social. Ya quedaentregada la semana entrante a una organizaciónreligiosa la administración de la clínicaEnrique de la Vega, aquí en Cartagena.
Yo confío en un año poder mostrar buenaparte de las clínicas del Seguro Social con unaadministración diferente y eficiente. ¿Paraqué conservarlas en la modalidad actual, que parael país son una carga y no un buen servicio? Necesitamossacar estas reformas adelante.
Yo voy a referirme al tema deorden público.A ver, apreciados compatriotas, hablemos de instituciones.
Las instituciones son efectivaso son retóricas.El poder es real o es un poder de apariencia. Yo creoque el país había llegado a unas institucionesretóricas, de apariencia. La justicia sin poderactuar, las Fuerzas Militares y de Policía desplazadasy los nuevos poderes reales eran los grupos irregulares.Se disputaban el poder real en unas regiones los paramilitares,en otras regiones la guerrilla, o llegaban a tener unasregiones compartidas y se delimitaban entre ellos. Paraque me vengan a decir a mí que estamos acabandocon la institucionalidad. La estamos recuperando. Erauna institucionalidad de papel.
Cuando Alemania invadió a Francia, la preguntade los juristas de la época fue: ¿quiénejerce el poder en el territorio francés? Y larespuesta científica del derecho fue: no ejerceFrancia, lo ejerce quien tiene el poder eficaz, que esel invasor alemán. Lo mismo estaba pasando enel territorio de Colombia. El poder había dejadode ejercerlo la institucionalidad democráticade Colombia. Lo ejercían los sustitutos terroristas:paramilitares, guerrillas. Todo esto ha sido un procesode recuperación de institucionalidad.
Este proceso de paz no se hadado por mera liberalidad de los paramilitares. Aquí se hablaba de ellosen cócteles, unos los justificaban y otros losatacaban, pero no había acción contra ellos.Este Gobierno ha dado de baja a más de 1.500,y de los 67 líderes reconocidos hoy estánen La Ceja (Antioquia), en un sitio que se está habilitandocomo cárcel, abierto al examen del mundo, 65 deellos.
Hay grandes desafíos: el desafío de lareinserción. Confío que salgamos adelanteen esto. El desafío de las zonas donde estabanestos paramilitares, han tratado de recuperarlos la guerrilla,todos los días estamos trabajando en eso. Y tambiénhay unas bandas de bandidos, que llaman allí bandasemergentes. La decisión es: a todos combatirloscon toda la decisión.
Uno de ustedes me presentabapreocupaciones por bandas emergentes en Puerto López y Puerto Gaitán.Allá voy a volver en dos semanas. Habíaasumido el compromiso de ir mañana, pero tengoque ir a la reunión de Gobernadores en Valledupar,voy a ir a las 6:00 de la mañana en Cali, despuésa Valledupar y voy a estar aquí por la tarde enla Cámara de Infraestructura. Pero vamos rapiditoal Llano para volver a examinar con la Fuerza Públicacómo acabamos con los bandidos que quedan de lasbandas emergentes.
Nuestra visión es muy clara, apreciados compatriotas:Colombia sin guerrilla, Colombia sin paramilitares, Colombiasin narcotráfico, Colombia sin corrupción.
Sí, a mí me parece que lo que está pasandoes bueno: los testigos antes se morían de miedo.La justicia estaba interferida. Gracias a la SeguridadDemocrática, la gente ha perdido el temor a denunciary la justicia se siente más libre. Lo importantees que no haya abusos.
A mí me parece que a los gobiernos hay que juzgarlospor resultados, nos falta mucho, los problemas del paísson inmensos, pero nosotros estamos procurando que estovaya por la vía correcta.
Miren: nosotros no pusimos endiscusión la extradición.Esta mañana con unas nuevas resoluciones hemoscompletado 495 extradiciones autorizadas en este Gobierno:495 extradiciones autorizadas.
Aquí todo el mundo declaraba contra el narcotráfico,hasta en la declaración de renta. Pero yo creoque si ha habido una lucha eficaz contra el narcotráficoy contra el paramilitarismo, es ésta.
No nos dejemos engañar. Yo he soportado en micarrera política, tranquilamente y echando paradelante, toda clase de epítetos: Uribe paramilitar,Uribe fachista, Uribe militarista.
Desde que haya buena fe y amor a la Patria, que diganlo que quieran y nosotros para delante.
No podemos dejar que la guerrapolítica de laguerrilla y de sus amigos cree factores de distracciónde opinión.
No podemos dejar que eso ocurra,porque cada vez que en Colombia un gobierno quería enfrentar la guerrilla,ahí mismo lo frenaban, diciéndole: esegobierno es fachista, es paramilitar, ese gobierno esviolador de derechos humanos, y lo hacían morirde miedo.
A mí, por fortuna, cuando nací le mostrarona mi papá el muchachito, y él le quitó elpiñón del miedo. Y le pido a mi Dios queno me lo vaya a dar ahora de viejo.
Entonces esto, con toda transparencia, hay que seguirlo,con toda firmeza.
Hay mucho estudioso en Colombiaque justifica la acciónde la guerrilla. Yo creo que nosotros no podemos pensaren terroristas buenos y malos. Todos son igualmente perversos.
Es muy importante que la verdadsea completa. Yo lo dije muy claramente en la CorteSuprema de Justicia lasemana pasada. Les pedí, hombre, dirigentes dela política, congresistas, del Ejecutivo, etcétera,que hayan tenido relación con los paramilitares,cuéntensela a la justicia, a la opiniónpública.
Pero también, para que la verdad sea completita,que nos cuenten todo lo que pasó con el M–19,que nos cuenten las alianzas de sectores de la políticacon las Farc y con el ELN.
Porque allá hay un sesgo, allá hay unsesgo: muchos le hacen el asco al proceso de paz conlos paramilitares. Hay veces me dice Luis Carlos Restrepo: ‘Presidente,me siento solo, a la hora de hablar de paz con el ELNsobra quien ayude. A la hora de hablar de paz con losparamilitares, nadie ayuda, sobra quien critique’.
Eso tampoco es bueno. Le hacenel asco al proceso de paz con los paramilitares, cuyasbondades acaba de destacarel doctor Lafaurie: siempre es menos difícil elfuturo del país con 30 mil desmovilizados de paramilitaresy más de 8 mil desmovilizados de la guerrilla,con cerca de 20 mil fusiles que han entregado, a queeso no se hubiera dado.
Pero lo que no es bueno es darlesese tratamiento diferencial. Más aún, pensando en el futuro del país,yo creo que la Ley de Justicia y Paz, en el momento deun acuerdo con los del ELN y con las Farc, habrá quereformarla.
Paradojas: esa Ley parece muyblandita frente a los paramilitares y es tan dura frentea la guerrilla, queno la aceptan. Va haber que reformarla. Y el Presidentede la República tiene la obligación deanticiparse a ello. En el momento que haya un acuerdode paz sincero, de buena fe, con el ELN y con las Farc,esa Ley habrá que reformarla creando unas condicionesmás benignas. Esa controversia hay que enfrentarla.Eso hay que decírselo con toda claridad al país.
El país va a tener que pensar en verdad, justicia,reparación. Yo diría: en el momento quese haga un proceso de paz con las Farc, con el ELN, enese momento sí va a aflorar el tema del perdón.Yo creo que olvido no. No para estimular rencores, sinopara evitar la repetición de errores.
Porque yo creo, doctor Lafaurie,que su tesis es una tesis muy respetable, del cercoanti-rural en la historiade Colombia. Pero déjeme agregar otro: aquí lageneración mía vivió muchos añosen los cuales el sesgo era otro: el sesgo era que ladirigencia del país confundía la civilidadcon la debilidad. Por posar de civilistas, procedíancon toda la debilidad. Y en lugar de apoyar a la FuerzaPública, vivían era de zalameríaen coqueteo con los grupos al margen de la ley y conlos delincuentes.
En eso que no quepa dudas, apreciadoscompatriotas. El tema es difícil, pero vamos para adelante.Una Colombia sin guerrilla, sin paramilitares, sin narcotráfico,sin corrupción.
Rápidamente nos vemosen el Consejo Comunitario (del sector ganadero).
Muchas gracias.