Palabras del Presidente Uribe en el encuentro con Familias en Acción deCiudad BolívarOctubre10 de 2007 (Bogotá D.C.)
“Primero quiero darles un saludo lleno de afecto. Me gusta poder venir a esta parte de nuestra capital de Bogotá, con una política social eficaz, importante. Le doy gracias a Dios.Pero la vamos a crecer. Allí le decía a una gran cantidad de compatriotas que estaban afuera, que este programa, con la ayuda de Dios, va a tener 100 mil Familias en Acción en Bogotá, millón y medio en el país.Pero si logramos que la economía colombiana le vaya bien el año entrante, con la ayuda de Dios, en el 2009 lo subimos a más de dos millones, a más de dos millones de familias.Quiero contarles esto: cuando nuestro Gobierno empezó, el Icbf (Instituto Colombiano de Bienestar Familiar) atendía en Colombia tres millones 300 mil niñitos. Hoy atiende seis millones.Cuando nuestro Gobierno empezó, Familias en Acción atendían 400 mil niñitos. Hoy atendemos tres millones.Cuando nuestro Gobierno empezó, el Sena atendía un millón 100 mil estudiantes. Este año cuatro millones y medio, solamente en Bogotá.Cuando nuestro Gobierno empezó, el Sena atendía 128 mil personas. Este año 715 mil.Obras son amores y no buenas razones.Cuando nuestro Gobierno empezó, en el país se atendía a 70 mil ancianos. Este año atendemos 800 mil, pero la meta es llegar a un millón. En Bogotá están recibiendo, por cuenta de Bienestar Familiar, el almuerzo, 14 mil 999 ancianos, y 25 mil 372 están recibiendo un subsidio.Hay un gran avance, pero yo no estoy contento, porque hay que hacer mucho más, para que esta política algún día le llegue a todos los colombianos que la necesitan y poder tener un país que supere la pobreza y construya equidad.Primero, les agradezco mucho a ustedes su paciencia, su confianza en este país, esperar tanto.Un aplauso a ustedes.Le agradezco mucho al doctor Luis Alfonso (Hoyos, director de Acción Social) y a Rita (Combariza, directora nacional del programa Familias en Acción). Año y medio montando este programa en Bogotá, con mucha paciencia, con mucho esmero. A ellos y a todos a quienes los han acompañado, un aplauso”.