Compatriotas:
Mil, gracias por darle a Colombiala oportunidad de este foro tan importante. Mil gracias,(ex) presidente(de España, José María) Aznar porsu permanente respaldo. De usted hemos aprendido mucho,nos ha inspirado y nos ha dado un gran respaldo.
Llame desde ayer a Plinio Apuleyoa contarle la dificultad que tenía para asistir hoy porque estamos discutiendocon el Congreso de la República el tema de lacapitalización de la Empresa Colombiana de Petróleos(Ecopetrol). Hoy hemos tenido una sesión extensísimacon las Comisiones Quintas de Senado y Cámarapara avanzar en esa dirección que la necesitael país, y para desvirtuar una serie de argumentosque se vienen esgrimiendo para oponerse a esa capitalización.
Esta economía tiene algomuy bueno hoy, que es una bonanza de confianza, y tienevulnerabilidades. Unade esas vulnerabilidades es la falta de hallazgos dehidrocarburos.
Bonanza de confianza: en la historiaeconómicareciente de Colombia encontramos una bonanza de inversióncuando se recibió la indemnización porel Canal de Panamá, inversión que hizofundamentalmente el Gobierno del General Pedro Nel Ospina.
Encontramos varias bonanzas delprecio del café.Bonanzas petroleras cuando aparecieron Caño Limón,Cusiana, Cupiagua. Bonanza de inversión en latelevisión cuando se abrió la televisiónen los canales privados para pagar esas inversiones.Bonanza de inversión en la telefonía móvilcuando el país abrió la posibilidad deprestar ese servicio por parte de los particulares.
Creo que empezamos a tener hoyuna bonanza no específica,sino una bonanza de confianza general, como lo acreditanlas inversiones en todos los sectores de la economía.
Esa bonanza de confianza, enmi concepto, se contradice con la calificación que le dan a Colombia lasdiferentes instituciones que examinan las libertades.Y ahí es bien importante referirnos o tener unareflexión sobre lo que ha dicho el ex ministroHugo Palacios. Creo que estos calificadores no han asimiladobien el caso colombiano, y los hechos y los resultadosestán demostrando que ellos han subestimado elavance de Colombia, que lo empieza a medir el nivel deinversión en el país.
En efecto, hace cuatro años Colombia estaba recibiendo700 millones de dólares de inversión extranjera.El año pasado tuvimos una inversión netasuperior a los 5.400 millones de dólares. Y esteaño, sin casos excepcionales, vamos a estar rayandolos 6.000 millones de dólares. Y lo másimportante es que es un inversión que empiezaa verse distribuida en todos los sectores, no solamenteen hidrocarburos. Hay una gran inversión en laindustria, una gran inversión en el comercio,una gran inversión en el sector forestal, etcétera.
Al mirar los elementos que tienen en cuenta los calificadores,quisiera referirme a algunos.
Embajador Plinio, ¿cómo ve usted el tiempopara poder abrir esta intervención a preguntasy a preocupaciones? Yo tengo por allá unos tiemposde los sábados, entonces lo tengo que decidirpero totalmente al contrario.
Entonces voy a hacer unos comentariosojalá nomuy extensos sobre algunos de estos conceptos que tienenen cuenta los calificadores de libertades, y con el mayorgusto atiendo algunos comentarios y preocupaciones deustedes.
Política comercial: hace cuatro años seveía imposible el acuerdo de Comunidad Andina – MERCOSUR.La primera vea que hablé con nuestro sector privadosobre le tema, me dijeron: ‘imposible, Brasil nosdevora’. Hoy es un acuerdo en plena ejecución.Yo creo que un gran paso.
Los opositores al TLC con losEstados Unidos me decían: ‘constitucionalmenteprimero hay que avanzar en la integración conSuramérica’. Ese acuerdo de Comunidad Andina – MERCOSURfue un gran paso en esa dirección.
Creo que hemos superado buenaparte el trayecto extenso para la negociación del TLC con los Estados Unidos.Ya se ha confirmado que el 22 de noviembre, justo eldía cuando se cumplen los 90 días que laley norteamericana le exige a su Gobierno para ponera consideración del Congreso cualquier tratadoantes de firmarlo, ese día, y es un precedenteen los Estados Unidos, se va a firmar. ¿Por qué?Porque no se conocen casos recientes en los Estados Unidosen los cuales un tratado de esta naturaleza se firmeel mismo día en el cual se vencen los 90 díasde plazo que tiene que dar el Ejecutivo al Congreso.
Negociamos en términos de días, pero quedaun trayecto difícil, complicado, sobre nuestroTLC con los Estados Unidos. La aprobación en elCongreso norteamericano, la aprobación en el Congresonuestro, la revisión de constitucionalidad denuestra Corte Constitucional, y además la Leyde Implementación del Tratado, cuyos temas másimportantes miramos ayer en la reunión del Consejode Comercio Exterior.
Vienen otros tratados en un plazorécord. Pudimoscerrar el tratado con Chile. Lo vamos a firmar el 27de noviembre. Y le asignó gran importancia a loque es el capítulo de inversiones. Chile es unpaís que tiene hoy un gran sobrante de capacidadde inversión y han visto en Colombia el mejordestino de inversión en la región. El paísha sentido una gran afluencia de capital chileno en los últimosaños, que queremos consolidar con este tratado.
Adicionalmente, Chile ha tomadola decisión dehacer un Tratado con la Comunidad Andina, lo cual leayuda muchísimo en el fortalecimiento de la ComunidadAndina y en las negociaciones que la Comunidad Andinatiene que adelantar, como la que ya está en laetapa preliminar, que es el acuerdo entre la ComunidadAndina y la Unión Europea que, por fortuna, cuentacon el consentimiento y el apoyo de Bolivia.
Habíamos examinado con los dos anteriores gobiernosde Canadá la posibilidad de los acuerdos de comercio.Inicialmente dijeron que sí, no se pudieron concretar.Con el nuevo Gobierno ya se están poniendo lasbases para poder concretar ese acuerdo de comercio conCanadá.
Confío en que en los próximos meses firmemosel acuerdo de comercio con los tres países delTriángulo Norte de Centroamérica: con Guatemala,con El Salvador y con Honduras.
A mí me preocupa muchísimo, muchísimo,que Colombia, que ha dado un gran paso políticoen la integración a Centroamérica, al participarya como miembro del pleno derecho del Plan Panamá-Puebla,no siga profundizando esas relaciones con Centroamérica.
Y nos preocupa muchísimo que lo poco que la industriadel sector agroindustrial de Colombia, nuestros sectoresproductivos, le venden a Centroamérica, sea desalojadode esos mercados porque Centroamérica, en virtuddel Cafta, empiece a comprar esos productos a los EstadosUnidos. Vemos de gran importancia este tratado con Centroamérica.Y además, Colombia ha tomado la decisiónde reconocer las asimetrías que sean necesariosreconocerles a esos tres países centroamericanos.
La semana pasada el MinistroBotero cerró untratado con Cuba, que da una gran señal políticaen la región y que tiene que ayudarnos tambiénen lo que se necesita, que es el tratado bilateral conla hermana República Bolivariana de Venezuela,para que en cinco años, cuando termine el períodode transición, una vez Venezuela denunció suparticipación en la Comunidad Andina, podamostener ese tratado bilateral que mantenga este mercadoentre Colombia y Venezuela.
Hemos ya firmado los primerostratados de protecciónrecíproca de inversiones, y en esa direcciónvamos a continuar.
Esto para dar alguna respuestaa las entidades calificadoras que califican mal a Colombiaen materia de políticacomercial.
El segundo tema es el de cargaimpositiva. Tema difícil.El doctor Hugo Palacios hacía ver la necesidadde recursos que, por ejemplo, en el tema de seguridad,ha tenido Colombia. Pero, miren qué paradoja:ha crecido más como porcentaje sobre el PIB ycomo porcentaje sobre el presupuesto la inversiónsocial, que los propios recursos destinados a seguridad.Eso todavía no lo ha asimilado la opiniónpública y nos tocará responderlo y contarloen todos los foros.
Estamos adelantando una reforma tributaria, no tan ambiciosacomo la propuso inicialmente el Ministerio de Hacienda,pero creo que va a corregir algunos aspectos.
Cuando el lunes festivo hablabacon el Ministro y me contaba los puntos que se le estabanaceptando al Congresode la República, por lo menos hay uno en el cualel Gobierno tiene que ser, sumamente cuidadoso. Nosotros,salvo que se presentara una emergencia, tenemos que aprobaruna reforma tributaria que por lo menos para el cuatrienioque nos corresponde, le garantice al país queno habrá más reformas tributarias.
En cuanto a la carga impositiva,se han venido introduciendo unos correctivos. Yo diría que lo importante noes la reducción general de tarifas, que lo importantees estímulo a la inversión. Si alguna diferenciamarca nuestra orientación tributaria, con la quefue la orientación tributaria de los añosochenta del gobierno Reagan en los Estados Unidos, delgobierno de la señora Thatcher en Inglaterra,de la reforma tributaria de Colombia, es que nosotroscreemos que no se pueden rebajar las tarifas por igualpara todo el mundo. Nosotros creemos que no se puededar el mismo tratamiento a quien crece que a quien nocrece. Nosotros creemos que hay que darle un incentivoal crecimiento.
Y esa es una característica de la reforma tributariaque introdujimos hace tres años, que creó unadeducción provisional durante cuatro añosdel 30 por ciento para las nuevas inversiones generadorasde renta, que para el caso de los inversionistas se constituyeen una disminución de la tarifa efectiva de renta.
Hay que empezar a mirar cuál es el resultadode la tarifa efectiva de renta, cuando se tienen en cuentaestas deducciones que estimulan la inversión.
Segundo: los críticos de estas deducciones handicho que estas deducciones estimulan la apropiaciónde utilidades y estimulan la especulación, porejemplo, en el caso inmobiliario.
Allí aparece una profunda diferencia entre loque han sido los estímulos en la legislaciónnorteamericana y los estímulos que nosotros proponemos.
El estímulo nuestro es un estímulo a lainversión, no es un estímulo para mayorapropiación de utilidades.
Por ejemplo, en el capítulo de vivienda nosotrostenemos unos estímulos para fomentar la viviendasocial, necesidad básica insatisfecha en nuestropaís, no para estimular la especulacióninmobiliaria.
Entonces, la reforma tributariacolombiana incluirá comonormas de carácter indefinido, estímulosa la inversión, a la inversión productiva.Lo consideramos de gran importancia. No de otra manera,no de otra manera, se pueden generar empleos de buenacalidad.
Y se han tomado, por lo menosa nivel de ponentes algunas decisiones. En el temadel cuatro por mil, que preocupamucho algunos sectores productivos, se ha tomado la decisiónde permitir la deducibilidad del 25 por ciento y de aumentara siete millones las cuentas, a siete millones el topede movimientos financieros, en cuentas de ahorro, topemensual que no pagará el impuesto al cuatro pormil.
Sin la condición que existe actualmente, queexige que para tener derecho a esa exención, quees para movimientos financieros hasta de cuatro millones,la persona que abra esa cuenta de ahorros tenga que tenerlavinculada a un crédito hipotecario.
La decisión de los ponentes es: subir el topea siete millones, tope exento, persona mes, contribuyentemes, y no exigir que esa cuenta de ahorros esté vinculadaa un específico crédito hipotecario.
También hay otros avancesimportantes, como es el de deducir el ciento por cientode las contribucioneslocales.
Y otros avances importantes,como es el avance de permitir que con la deducción, que ya no será del30 por ciento sino del 25, a las nuevas inversiones generadorasde renta –¿por qué no del 30 sinodel 25? Porque también se está bajandola tarifa nominal del 38 y medio al 35–, permitirque se flexibilice el tema de pérdidas, a finde que las nuevas empresas puedan utilizar esa deducciónpara poder compensar pérdidas que la legislaciónvigente no lo permitía.
Yo creo que en el tema de larenta corporativa, para estimular el crecimiento dela inversión en Colombia,la reforma tiene aspectos muy importantes, mirada yahoy a la luz de lo que están presentando los ponentes.
En IVA, las reformas son intrascendentes.En la campañayo propuse que, por responsabilidad política detodos los colombianos, debería haber un IVA general,no con una tarifa gravosa sino con una tarifa simbólica.No hemos podido llegar a un acuerdo sobre esa materiacon el Gobierno.
Se mantienen todos los estímulos a las rentasde trabajo. Y unas exenciones que no fueron objeto depresiones, sino de identificar cuáles son lossectores de la economía colombiana en los cualestenemos grandes posibilidades de crecimiento, y que necesitabanestímulos tributarios, el Ministro ha aceptadola propuesta del Congreso de la República de mantenerestas exenciones, exenciones a los cultivos de tardíorendimiento, exenciones a la madera, unos estímulosa la producción de energías alternativas,unos estímulos a la industria del turismo, etcétera.
Se criticaban mucho esas exenciones,y ahora que el Ministerio de Hacienda propuso desmontarlas,todos losforos del país se rebelaron contra el desmontede esas exenciones.
Yo creo que lo que ha pasadoen al realidad de la discusiónpolítica de estos cuatro meses en Colombia, nosva a hacer pensar que lo que teníamos no era tanmalo como algunos lo desconceptuaban.
La dificultad de reformarlo todo,pero despuésde asistir a muchísimos foros a los cuales yadiscutido de cara al país cada uno de los artículos,nos indica que vamos a tener que ser más cuidadososen aquello de estar proponiendo todos los díasque lo que tenemos en materia tributaria hay que demolerlo,que se necesita es una reforma estructural de tal o talorientación, que lo que tenemos es muy malo, yva a tener que darle a los gobiernos más seguridaden el sentido de pensar que, a pesar de la crítica,lo que hemos introducido tiene muchas bondades.
Yo confío, Presidente Aznar y muy distinguidosasistentes y patrocinadores, que en la parte de impuestocorporativo, la reforma debe llevarnos, la reforma quese está aprobando, debe llevarnos a que Colombiatenga una mejor calificación de parte de estosorganismos.
En el tema de intervencióngubernamental, nosotros hemos reformado hasta el momento293 entidades del Estado.
Nosotros no participamos de loque sucedió enAmérica Latina en las décadas del 70 y80. Allí, teorías políticas en nombrede la equidad social impidieron reformas a empresas delEstado, mantuvieron privilegios de excesos sindicalesy politiqueros, y esas empresas, cuya reforma no se pudoadelantar, terminaron en la ruina.
Nosotros tampoco participamosde la tesis del año90, de desmantelarlo todo.
Nosotros creemos en un Estadoal servicio de la comunidad, no de intereses, no deprivilegios sindicales, no dela politiquería. Creemos en un Estado sostenible,en un Estado que no sea interferencia a la inversiónprivada.
La primera empresa grande quereformó este Gobiernofue Telecom. Yo recuerdo que encontré argumentospara una u otra salida, desde los diferentes extremos.Unos sectores decían: ‘ustedes no la puedenreformar, están los derechos de los pensionados,de los trabajadores’. Mi respuesta es: ‘¿ycon qué les vamos a pagar?’.
Y seguían esos sectores: ‘ustedes van adesmontar, van a acabar con el capital del Estado’.Y les contestaba yo: ‘¿y cuál capital,cuál patrimonio? Si eso tiene hoy valor negativo’.
Y desde otro extremo se decía: ‘déjenlamorir, acábenla, que el capital privado entray suple todas esas necesidades’.
Y mi respuesta fue: ‘este país tiene comunidadesmuy remotas, este país tiene mucha pobreza, muchainequidad, nosotros no podemos exponernos a fallas demercado’.
¿Qué hemos logradocon la reforma de Telecom? Primero, la seguridad delpago a los pensionados; segundo,a los trabajadores.
Yo diría que entre las reformas que nosotroshemos hecho, y que vamos a tenerlas que repetir, porquelos críticos dicen que nuestra economíaha crecido simplemente por influencia de la economíainternacional, sin que hayamos hecho esfuerzos, y loshemos hecho, y muchísimos. Este esfuerzo de haberreformado 293 entidades del Estado es un esfuerzo descomunal.Vencer solamente esos obstáculos políticoses un esfuerzo descomunal, y la determinaciónes: reformar todas las empresas del Estado que aúnquedan por reformar.
Cuando yo veo el ahorro que hahecho este Gobierno, porque cuando presentamos el proyectode transferencias,que es equilibrado, el país no puede quebrar ala Nación, ni frenar la descentralización.Y por eso vamos a tener que defender en la interlocucióncon cada colombiano este proyecto de transferencias,y lo vamos a tener que hacer con toda conviccióny con toda determinación. Nosotros no podemosen nombre de la descentralización, quebrar a laNación. El peor servicio que se le presta a ladescentralización es quebrar a la Nación.
Entonces cuando defiendo esteproyecto de transferencias, oigo que la oposición dice: ‘el GobiernoNacional no ha hecho ahorro’. Miren los ahorros:hace cuatro años nosotros teníamos un déficiten el Gobierno Nacional Central de casi el 7 por ciento,este año será del 4 y medio (por ciento).Y hay que tener en cuenta que este Gobierno tuvo quehacerse cargo de un costo que equivale a 1.3 del PIB(Producto Interno Bruto), que es el costo de transferirlecuatro billones y medio, cinco billones, al Institutode los Seguros Sociales, para que pueda honrar el pagode pensiones.
Alí hay un tremendo ahorro. Nosotros, si no tuviéramosel problema de pensiones, que lo hemos corregido bastantepero a futuro, con las reformas constitucionales, conlas reformas legales y con la reforma en 293 entidadesdel Estado, si no hubiéramos tenido ese problema,que afecta directamente la Tesorería de la Nación,terminaríamos este año con un déficiten el Gobierno Nacional Central del 3.2. Y venimos casidel 7.
Otro tema muy importante delahorro de la Nación.Este país perdió le grado de inversión,y no lo perdió en este Gobierno. Lo perdió enlos años 98 y 2000. Y no lo perdió porel período 98-2002. Lo perdió por todolo que se vino incubando de atrás.
La historia económica no produce hechos de undía para otro. Cuando este país llegó ala pérdida del grado de inversión por eltema de inseguridad, por el tema de alto endeudamiento,que tocó niveles en endeudamiento bruto del 54por ciento y de endeudamiento neto del 48 por ciento,que lo perdió por haber llegado a ese déficiten el Gobierno Nacional Central casi del 7 por ciento,que lo perdió por haber llegado a un déficitconsolidado, que cuando nosotros llegamos en agosto de2002 era del 4.2, esas condiciones no se crearon de lanoche a la mañana. Se crearon en muchos años,se crearon en muchos años.
Y eso nos atemoriza a nosotrospara poder regresar a la fórmula inicial de transferencias de la Constitucióndel 91. Hay que mirarlo con mucho cuidado. Entonces amí se me dice: ‘no ha habido ahorro’,y allí habido otro ahorro muy importante.
Y en endeudamiento: nosotroshemos pasado de un endeudamiento neto del 48 por ciento,a un endeudamiento neto del 33por ciento. Allí hay un gran ahorro.
Y en inversiones en Ecopetrol.Hace cuatro añoslas inversiones anuales de Ecopetrol eran de 500 millonesal año, este año son de 1.400 millonesde dólares.
Un gobierno irresponsable habría podido traerseesos 900 millones de dólares al gasto públicoy dejar que a Ecopetrol le pasara lo que le ha pasadoa otras empresas estatales de otras naciones del Continente.Me decía el Presidente Calderón de Méxicoque ellos apenas están agregando a las reservasque consumen el 24 por ciento. Eso los lleva anualmentea una pérdida en relación con lo que consumenen el año de aproximadamente el 80 por cientoen reservas. Nosotros estamos haciendo un gran esfuerzo,pero tenemos que llegar a 2.500 millones de dólaresde inversión al año en Ecopetrol. Por esonecesitamos la capitalización, que encuentra muchoobstáculo y que lo vamos a tener que vencer conuna gran tarea de persuasión a los colombianospara que nos apoyen esto.
Otro tema muy importante: hemoscontribuido a sanear las finanzas de los departamentosy de los municipioscon dineros de la Nación, pero eso no se reflejaen el balance del Gobierno Nacional Central.
Cuando el Hospital González Valencia de Bucaramangaestá en déficit, ese déficit golpealas finanzas del departamento de Santander. Cuando conaportes del Gobierno Nacional se sanea, como hemos saneado128 hospitales públicos, ese superávitfavorece las finanzas del departamento de Santander.Le ayuda a la Nación en el consolidado del balance,pero nunca se reflejan en el balance del Gobierno NacionalCentral, no obstante que el esfuerzo para sanearlo lohizo el Gobierno Nacional Central.
Y lo más importante: esas 293 entidades del Estadoque hemos reformado, generan un ahorro no cuantificado.Las finanzas públicas no nos hablan hoy del ahorrode haber reformado a Telecom o a Inravisión oel ahorro de haber reformado a Adpostal. Pero, ¿qué hubierapasado si no hubiéramos hecho esas reformas yhoy llegará el señor Presidente de Telecoma decirle al Ministro de Hacienda: ‘présteme500 mil millones para pagar las pensiones’?
¿Y qué estaría pasando en un paístan atrasado en, por ejemplo, internet y banda ancha?Dimos un gran salto, dimos un gran salto en telefoníamóvil: pasamos en cuatro años de 4 millonesaparaticos a 27 millones de aparatitos. Pero tenemosun gran atraso en internet, tenemos un gran atraso enbanda ancha. Y gracias a esa reforma y a la confianzadel sector privado en Colombia, nosotros vamos a podercrecer al 32 por ciento en comunicaciones en los añosque vienen, vamos a poder dejar al final de este cuatrienioal 78 por ciento de los estudiantes de educaciónbásica con conectividad, vamos a poder dejar conectadastodas las bibliotecas y vamos a poder dejar conectadastodas las oficinas públicas y vamos a poder dejarconectado buena parte del sector agropecuario.
O sea que yo creo que hay unosavances bien importantes, pero reconozco: tenemos enfrente una tarea descomunal,la reforma tributaria, la reforma a las transferencias,la capitalización de Ecopetrol, y tenemos en frentela reforma de todas las entidades del Estado que no sehan podido reformar, empezando por las clínicasdel Seguro Social, donde apenas hemos podido reformartres de la Costa Caribe, que en pocas semanas de haberintroducido esas reformas ya empiezan a mostrar un granalivio para los usuarios.
Ahora, algunos nos critican ynos dicen: ‘bueno,pero ¿por qué en lugar de reestructurarhospitales públicos, no los eliminan? ¿Porqué en lugar de reestructurar Telecom no lo eliminan?’.Este es un país con mucha pobreza, con muchasdificultades, y es un país que tiene que teneren muchos casos la opción pública. En ocasionespara poder enfrentar eventuales fallas de mercado, yen ocasiones para llegarles a los sectores másvulnerables de la población.
Ahora, allí donde sin duda se ha podido privatizar,lo hemos hecho sin temor. Una vez recuperados Granahorrar,Megabanco, el Banco Cafetero, salimos a venderlos, ycon éxito. Vamos a vender a Ecogas, sin ningunaduda. Hace dos años, cuando ofrecíamosBanco Cafetero, le daban la espalda. Yo lo dije gráficamentehace pocos días: hace dos años la genteno se lo llevaba ni que le diéramos encime. Ahorase vendió por una suma muy aceptable que nos vaa ayudar al financiamiento, a frenar las tendencias deendeudamiento.
Hemos recuperado las electrificadotas,y vamos a proceder a venderlas. No es fácil el tema con las regiones.Estamos convenciendo a las regiones que le permitan ala Nación venderlas y que el compromiso de laNación es invertir esos recursos en obras nacionalesde competitividad, que tengan asiento en la geografíade las Naciones.
¿Para qué vender a Corelca, para qué venderla Electrificadora de Santander, la Electrificadora deNorte, la Electrificadora del Llano, la Electrificadorade Cundinamarca, la Chec de Caldas, la del Quindio? Porqueestán bastante recuperadas, es el momento de venderlas.Creemos que puede haber una administración mástransparente en manos del sector privado
En un país donde están las Comisionesde Regulación, donde no importa hoy para los preciosque la empresa sea estatal o pública, donde parala calidad del servicio que se le presta al usuario,empieza a ser mejor que sea privada, porque hay másverticalidad para controlarlas cuando son privadas quecurando son estatales. Cuando son estatales recorre untufillo paternalista, que lleva muchas consideraciones,para no ser severo, en las exigencias a estas empresas.
Y ahora nos proponemos enajenarlasy resolver el problema político con las regiones,con el compromiso de que esos recursos se van a invertiren obras de competitividaden las regiones.
A política monetaria no me refiero, el Gobiernoha ayudado con todo lo que ha estado a su alcance enmateria de gasto público, para que sea exitosala política del Banco Central.
En tema de inversión extranjera, yo creo queel país ha avanzado mucho en libertades. Ayerre-examinábamos nuevamente lo pasa por ejemploen materia de propiedad intelectual. Los tratados decomercio son un gran avance en materia de ese tema tansensible a la inversión extranjera, como es eltema de propiedad intelectual.
En tema de actividad bancaria,yo creo que lo que obliga ahora en Colombia es profundizarlos acuerdos con elsector financiero para poder llegarles con financiacióna los sectores más pobres de la población.Vamos a lanzar aquí en Bogotá, ya con losprimeros créditos, el próximo 21 de noviembre,la Banca de Oportunidades.
Pasamos en el anterior Gobiernode 736 mil millones de cartera a los microempresariosa 3 billones, y ahoraqueremos la nueva etapa que profundice el créditoa los sectores populares de la Nación, y ahí apareceun tema filosófico: el tema de intervencióno el tema de concertación.
Aquí está la señora Directora dela Asociación Bancaria. A lo largo de estos cuatroaños nosotros hemos adelantado un buen nivel deconcertación con el sector financiero, queremosprofundizarlo ahora, y eso tiene un enorme significadopolítico en América Latina, porque unabanca comprometida con los sectores populares a travésde políticas concertadas con las institucionesgubernamentales, es una banca que impide que florezcanideas gubernamentales de intervención, ideas gubernamentalesde obstaculización. Entre más podamos llegara los sectores populares, vía concertacióncon los sistemas de crédito, menores seránlas presiones para la interferencia pública alsistema financiero colombiano.
El tema de salarios y precios.En el tema de precios tal vez hemos tenido un problema,que es el tema delcemento. El Gobierno amenazó con intervenir elprecio del cemento, finalmente se llegó a un buenacuerdo con las cementeras. Recibí ese reclamoel pasado viernes en la Asamblea de Camacol. Dije, ‘mire,este es un Gobierno que cree en la empresa privada, enla empresa privada como función social, tal cuallo definió la Constitución del 36. Peroen el ambiente político latinoamericano y colombiano,los gobiernos que creen, y no se avergüenzan deello, en la empresa privada, que la defienden públicamentesin actitudes vergonzantes, necesitan que la empresaprivada ayude con una permanente legitimaciónpopular’.
Cuando en un producto tan importantecomo el cemento, se baja el precio de 21 mil pesosa 8 mil, porque entró untercer oferente de cemento, se le compra a ese terceroferente, y enseguida sube el precio a 12 mil, se lograun acuerdo para que se estabilice allí, es imposibleque ese acuerdo lo mantengan y sube a 16 mil pesos labolsita de cemento, allí empiezan a presentarsefenómenos que legitiman la empresa privada.
El Gobierno es un gobierno pro-empresaprivada, cree en la función social de la empresa privada, perola empresa privada se tiene que ayudar con unas decisionesque la conecten y la legitimen más en los sectoresmedios y populares de la Patria.
Todo lo que deslegitime la empresaprivada por su propia culpa, ayuda a que surjan gobiernosadversarios, obstaculizantesde la empresa privada, pero el tema salió bien.
Viene el tema de salarios, eltema de parafiscales. Primero, quiero recordarles quelos costos parafiscalesy de seguridad social de Colombia son deducibles. Cadavez que se habla de la necesidad de eliminar unos aportesa cajas de compensación, al Sena, etcétera,es bueno recordar que todos esos costos son deducibles.
Cada vez que se habla, que sepregunta: bueno, ¿peropor qué sí se puede deducir la inversióny no se pueden deducir costos laborales? Todos esos costosen Colombia hoy son deducibles. Eso es muy importante.
Enseguida se dice: ¿por qué Colombia siguefijando salario mínimo, si eso se considera quees un atropello a las libertades económicas, yen el caso colombiano se muestra una gran brecha entreel salario promedio de las mayorías pobres, yel salario mínimo? La verdad es que en un paíscon esta pobreza y con esta inequidad, esos instrumentosde intervención no se pueden abandonar.
En efecto, en los últimos tres años nosotroshemos aumentado el salario mínimo por encima deinflación, y no le ha hecho daño al sectorprivado. Eso ha coincidido con grandes crecimientos deinversión en el sector privado. El añopasado la inversión privada creció en másdel 20 por ciento, y este año, dicho por los propiosdirigentes gremiales, la inversión privada está creciendoalrededor del 30 - 32 por ciento.
Yo creo que no es el momentode que Colombia abandone la obligación de cotizar a entidades como el Sena,Bienestar Familiar, Cajas de Compensación. Constituyenuna gran institucionalidad social. Habría quepreguntarse qué sería de Colombia con losgraves programas sociales que tiene, si no contara conestas instituciones.
La solución que algunos han dado es que esasinstituciones sean financiadas por el Presupuesto Nacional,lo lograría uno dos años, despuéslas marchitan. Yo prefiero bajarle la renta al sectorprivado, darle toda clase de estímulos para quecrezca, pero se garantiza la financiación de estasinstituciones, mucho mejor cuando están a cargode cotizaciones del sector privado, que cuando estána cargo del Presupuesto Nacional.
En materia de salarios yo creoque el esfuerzo que tiene que hacer Colombia no eseliminar el salario mínimopara ajustar más para que el salario que aparezcasea el salario efectivo que reciben las mayoríaspobres. Yo creo que el esfuerzo que tiene que hacer Colombiaes procurar que la economía se vaya formalizandoy vaya creciendo, de tal manera que el salario que percibenlas mayorías pobres se ajuste al salario mínimo.
Y aparece el tema de la flexibilización laboral.Yo quiero decirles a los calificadores de libertadesde económicas que Colombia ha llegado a un puntomuy equitativo, a un punto equitativo entre esa flexibilidadque necesitan los empleadores y esa estabilidad que necesitanlos trabajadores.
No nos podemos olvidar que elpaís ha hecho dosreformas laborales recientemente, profundas. Cuando hablocon los jóvenes universitarios de hoy, ellos noalcanzan a dimensionar lo que era la retroactividad enlas cesantías, que apenas las pudimos removery parcialmente en el año 1990 cuando se introdujola Ley 50, el daño que le estaba haciendo al crecimientoempresarial y a los propios ahorros de los trabajadores.
Y la última reforma laboralla hicimos cuando empezaba este Gobierno, fue aprobadaen diciembre de2002.
Yo creo que estamos hoy en unpunto bastante equitativo, y surge esa calificación subjetiva, seguramente,cuando comparamos las normas de estabilidad y las normasde flexibilidad de nuestro estatuto laboral, con losotros que hay en la región.
No me voy a referir al tema dederechos de propiedad que, con los avances en propiedadintelectual, creo quehan mejorado en Colombia. Al tema de regulaciones, elpaís ha dado un gran avance en regulaciones, ensus comisiones de regulación, en su supervisión,estos son otros de los puntos que traen los calificadores.
Si ustedes tienen a bien y el tiempo nos permite, conel mayor gusto escucho algunas de sus preocupacionesen esta materia.
Muchas gracias.