CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO# 118Noviembre 19 de 2005 (Pitalito – Huila)
Compatriotas:
La alcaldesa deNeiva (Cielo González Villa)nos acaba de dar una muy buena noticia y el Ministro(de la Protección Social, Diego Palacio) lo acabade confirmar: están en este momento, en el árearural de Neiva, carnetizando –porque la llegadaa la universalidad en cobertura en salud va a ser entodo el departamento del Huila-. Entonces un saludo desdeacá a los huilenses, a los compatriotas que enel área rural de Neiva están en el procesode carnetización.
Quiero recordaresto a todos los compatriotas: hoy hemos empezado laetapa para que Colombia llegue a plena coberturaen régimen subsidiado de salud. El Huila, el primerdepartamento de Colombia con plena cobertura en régimensubsidiado de salud.
Quiero agradeceral ministro Diego Palacio, al gobernador del Huila(Rodrigo Villalba) quien no solamente ha lideradoeste proceso para el Huila sino para todos los departamentosde Colombia, como presidente de la FederaciónColombiana de Departamentos.
Quiero agradecera los alcaldes, a la alcaldesa de Neiva, a nuestraalcaldesa anfitriona (de Pitalito), doñaGladys, a todos los alcaldes y alcaldesas del departamentodel Huila.
Pongan cuidado aestas cifras: cuando este Gobierno empezó 297 mil huilenses estaban afiliados alrégimen subsidiado de salud. Con esta ampliaciónqueda en 751.132. Hemos incrementado en 355 mil el númerode huilenses afiliados al régimen subsidiado desalud.
En Pitalito, esteGobierno empezó con 21.937,ahora quedan 82.606. Se ha incrementado en 53.979 enPitalito.
Un esfuerzo de cofinanciación de la Alcaldía,del Departamento, de la Nación. Al Ministro, alMinistro de Hacienda (Alberto Carrasquilla), al Gobernador,a la señora Alcaldesa, muchas gracias.
En la próxima semana, el mismo proceso para llegarya a plena cobertura en régimen subsidiado desalud se da en Antioquia, en el Cesar, en Casanare, enArauca y en la ciudad de Soledad, en el área metropolitanade Barranquilla.
¿Cómo evolucionan las cifras en Colombia?:cuando este Gobierno empezó, teníamos 10.5millones de colombianos afiliados al régimen subsidiadode salud, terminamos este año con 18 millones,pero necesitamos llegar a 22 millones.
Los estratos 1,2 y 3 de Colombia, los que tenemos que asegurar, suman26 millones. De ellos hay 4 millonesen el régimen contributivo. El seguro tiene quellegarle a 22 millones, ya le ha llegado a 18.
Para que esta coberturauniversal del Huila, del Casanare, de Arauca, de Antioquia,del Cesar y de Soledad, se deen toda Colombia, necesitamos otro paso: que la HonorableCámara nos apruebe la ley que ya aprobó elSenado, para reformar el régimen subsidiado desalud y así poder disponer de los mecanismos yde los recursos para lograr en toda Colombia, lo quehoy logra el Huila.
Celebro mucho puesque esta tierra, tan afectada por la violencia, noeste solamente recibiendo la políticade seguridad del Estado, sino también la políticasocial. No son excluyentes.
Sin seguridad nohay confianza, no hay inversión,no hay crecimiento y sin política social no haycohesión comunitaria, no hay justicia, no hayadhesión popular a las instituciones.
Hay que llevar dela mano la política de seguridadencabezada heroicamente por los Soldados y Policíasde la Patria, hay que llevarla de la mano con la políticade inversión social que hoy produce un hito enColombia: el primer departamento de Colombia, el Huila,que llega a cobertura universal.
Necesitamos cuatrocositas: una Colombia sin terrorismo, una Colombiasin narcotráfico, una Colombia sincorrupción y una Colombia que reivindique a lospobres.
Lo bueno de hoyes que los compatriotas que estánasistiendo a eventos como el de esta mañana, enPitalito, no se llevaron el discurso sino el carné porquela política social tiene que dejar de ser unapolítica de discursos y tiene que convertirseen una política social de resultados.
Tenemos que estarencima de las ARS’s para queellas nos cumplan bien con una atención pronta,diligente y de buena calidad a todos los afiliados.
Quiero repetir mihomenaje a Héctor Polania Sánchezfue nuestro compañero en el Senado de la Repúblicay cuando recién empezaba la candidatura presidencialen mi nombre, él, muy generosamente manifestó enlos medios del Huila y los medios nacionales su apoyoe infortunadamente a los pocos días lo asesinaron.Pero se que está complacido desde el cielo porqueve que va mejorando la seguridad en su Huila, en su Pitalito,en su sur del Huila y porque ve que el Huila se conviertehoy en el primer departamento de Colombia con coberturauniversal de salud.
Quiero saludar atodos los integrantes del Frente Local de Seguridadde Pitalito. La integración entrela comunidad y la Fuerza Pública es el caminopara que se cumpla toda Colombia la Constitución.
En un país con una geografía tan extensa,accidentada, diversa, la Fuerza Pública sola,sin cooperación comunitaria, no puede para derrotarfinalmente el terrorismo. Por eso, la cooperacióncomunitaria –como se esta dando en Pitalito- esesencial para el éxito de la Fuerza Pública.
A través de este sistema de comunicación,nos estamos comunicando con todo el comercio de la ciudad,con ese Frente Local de Seguridad, con esa organizacióncomunitaria para apoyar la seguridad, y para apoyar ala Fuerza Pública.
Le agradezco a losSoldados, a los Policías demi Patria, y le agradezco a la ciudadanía de Pitalitopor ese ejemplo de civismo.
¡Un Huila en paz y un Huila con plena coberturaen salud, un Huila con paz y con justicia social, empiezaa ser el sueño de muchos huilenses: un sueñoconvertido en realidad!
¡Gracias ytrabajen por la seguridad que es trabajar por la felicidady la tranquilidad de los colombianos!