Señor ministro de Trabajo y Promoción
del Empleo, señor congresista de la
República,
señor superintendente nacional de
fiscalización Laboral, distinguidos
funcionarios y servidores públicos,
señoras y señores,
desde diciembre del año 2022, cuando
asumimos la tarea de gobernar el país,
de sacarlo del caos en el que estaba
asumido. Sabíamos que el tema laboral
iba a ser clave en el gobierno. Por
ello, todas las acciones que desde el
Ministerio de Trabajo se han realizado y
se realizan han sido reforzadas y
priorizadas.
Y es que como gobierno
somos conscientes de que un país como el
Perú, que avanza firme hacia su
desarrollo debe velar siempre por el
derecho de sus trabajadores.
Por eso esta mañana saludo a los miles
de trabajadores que se ponen de pie, que
no ceden a chantajes políticos y
continúan impulsando los motores de la
producción y sobre todo el transporte
formal.
Ese transporte que no solo lleva
personas, sino también vidas, historias
de lucha y resiliencia.
Eso es lo que necesita el Perú, salir
adelante con trabajo y sin darle tregua
a la delincuencia.
No retrocederemos
ni un centímetro y nuestra Policía
Nacional sigue enfrentando a esa lacra
que tanto daño hace a nuestra sociedad.
La inseguridad ciudadana que juntos como
hermanos venceremos.
Y en ese camino de ordenar nuestra amada
nación, la SUNAFIL, ha contribuido con
la formalización laboral de más de
969,000
trabajadores,
impactando positivamente en sus vidas y
la de sus familias a través del acceso a
la seguridad social y al sistema de
pensiones. Por ello, con satisfacción y
orgullo, saludamos la adquisición de
vehículos con los cuales damos un paso
decisivo en el fortalecimiento
de nuestro sistema nacional de
inspección laboral.
Estamos ante una inversión que va más
allá del acto protocolar.
Es una inversión
en eficacia, eficiencia y sobre todo en
justicia laboral.
Con estas unidades, los inspectores y
personal administrativo
de la Superintendencia Nacional de
Fiscalización Laboral, Sunafil,
podrán desplazarse de manera oportuna a
todo el país, incluso y sobre todo a las
zonas más alejadas, llevando la
presencia del Estado allí donde más se
le necesita.
[Aplausos]
Y con ello aseguramos la protección de
los trabajadores y sus derechos
laborales de una manera adecuada, porque
con estas unidades se contará con un
mayor alcance al momento de brindar
asistencias técnicas a los empleadores.
Sabemos que la labor de la Sunafil es
fundamental. para contribuir con la
formalización laboral, uno de los ejes
prioritarios de nuestro gobierno. Esta
formalización
no es solo una obligación legal, sino
una herramienta de desarrollo que
garantiza mejores condiciones de
trabajo, acceso a la seguridad social y
una competencia empresarial más justa.
nuestro gobierno y sobre todo el
ministro Maurate que está acá junto a
nosotros.
[Aplausos]
Asumimos el compromiso de ser vigilantes
de la normativa laboral en beneficio de
los trabajadores y empleadores,
promoviendo la formalización laboral,
garantizándoles condiciones laborales
dignas y decentes.
Dimos nuestra palabra y estamos
cumpliendo.
Hoy la economía peruana acumula 15 meses
consecutivos de crecimiento. Caminamos
firmes en la construcción de un Perú con
más oportunidades y una inflación
controlada. Y no lo dice esta
presidenta, lo reconocen la las más
prestigiosas entidades internacionales,
como dijo el ministro, son
personalidades de otros países que
reconocen y valoran el trabajo y el
esfuerzo que venimos haciendo desde el
gobierno. Por ejemplo, la Agencia de
Calificación Moodis, una de las más
importantes del mundo, ha previsto que
el Perú este año 2025 será uno de los
países que liderará el crecimiento en
América Latina con una expansión
superior al 3%. Ese es el trabajo en el
que nos hemos enfocado, concentrado y no
nos vamos a distraer. Seguiremos
avanzando a paso firme para lograr lo
que el país necesita.
Y lo trascendental de la información de
esta calificadora internacional
es que señala que este crecimiento se
apoya en sectores como la construcción y
la agroexportación.
sectores que son motores de nuestra
economía, que generan millones de
empleos para los peruanos, porque ambos
demandan mano de obra y abren
oportunidades en los hogares peruanos.
Atrás quedaron los tiempos de
crecimiento solo para unos pocos. Este
gobierno, nuestro gobierno, está
poniendo fin a esa etapa. Hoy la
recuperación económica está llegando a
todo el Perú y a todos los peruanos. No
negamos que aún existen profundas
brechas sociales y de infraestructura
gestadas por décadas de indiferencia,
pero lo cierto es que estamos avanzando
con pasos firmes y agigantados.
Estamos destrabando las obras que la
población demande y que durante años
estuvieron paralizadas. por la
ineficiencia y la corrupción, porque
gobernamos para el país, para los
peruanos y peruanas, gobernamos para el
hombre y la mujer del campo, para las
amas de casa, los trabajadores, los
estudiantes. Gobernamos para los
peruanos y peruanas en costa, sierra y
selva, desde el norte al centro y sur de
este hermoso país. Gobernamos para los
millones de compatriotas a los cuales
juré en diciembre del año 2022 atender
sus principales necesidades y lo estamos
cumpliendo. Y así será hasta el 28 de
julio del año 2026, fecha en que
dejaremos un legado de trabajo honesto,
sincero, que permitió destrabar obras
sin robarle un solo sol a nuestros
compatriotas. el legado de un trabajo
que permitió recuperar nuestro país y
ponerlo en vitrina ante el mundo, que ve
con asombro que sí se pueden superar las
crisis generadas por quienes solo
quieren caos y anarquía.
un legado en defensa de la democracia,
la Constitución y el estado de derecho e
incluso de la figura presidencial frente
a investigaciones arbitrarias.
un legado de permanente llamado a la
unidad para edificar un mejor país, un
país con futuro. Hoy quiero expresar mi
reconocimiento
al Ministerio de Trabajo y Promoción del
Empleo, a la Sunafil y a todos los
servidores
públicos que con su esfuerzo diario
hacen posible
[Aplausos]
hacen posible que los compromisos de
nuestro gobierno se manifiesten en
acciones concretas.
Sigamos trabajando con compromiso,
decisión y transparencia por un Perú más
justo, equitativo, formal y con punche
para todas y todos. Somos un gobierno
que palabra dada, obra entregada. Muchas
gracias.
[Aplausos]
Agradecemos especialmente a la señora
presidenta.