[Música]
Señores, señoras, ¿cómo están? Muy
buenas noches. Son pasadas las 8:05 de
la noche. Estamos en vivo Palacio de
Gobierno en el salón Cáceres con el
presidente de la República, el señor
Oyanto Mala y mi colega Enrique Chávez.
Presidente, ¿cómo está? Muy buenas
noches. Hola, Pamela. Buenas noches.
¿Cómo están? Enrique, ¿cómo está? Buenas
noches, presidente. Presidente, hace 10
días que la producción en el lote 129
está paralizada y aún cuando ya
empezaron las reuniones con la comisión
de alto nivel, el aeródromo sigue
tomado. Queremos saber eh si va a
observar el proyecto aprobado en el
Congreso, qué va a pasar con el contrato
que se firmó con la empresa canadiense y
con qué recursos se podría asumir si es
que Petroperú asume la explotación. Si
el premier Cateriano dijo, "No hay los
recursos, no hay la capacidad y no hay
el personal técnico calificado para esa
operación."
Buenas noches. Eh, en el lote 172
efectivamente hay una incertidumbre por
algunas comunidades que están reclamando
temas legítimos de un olvido, una
postración de más de 40 años desde la
época de trompeteros y Pabayacu. Eh, el
estado en general no ha hecho gran cosa.
Este gobierno sí ha hecho, tenemos hemos
construido a lo largo de estos 4 años
una mesa de desarrollo en el que hemos
ido cumpliendo escrupulosamente, punto
por punto. Algunos con mayor dificultad,
otros con menor. Por ejemplo, estas
comunidades no tienen sistemas de agua
potable. Hoy día 60 de ellas ya tienen
eh plantas potabilizadoras de agua. Nos
faltan aproximadamente unas 30 40 para
completar al 100%. Esto estamos llevando
la totalidad de los programas sociales,
Jaliarma, eh estamos llevando eh Juntos
eh Becas 18, entre otros programas.
Estamos principal preocupación la
titulación, ¿no? Dice, "Ellos reclaman,
como en muchas partes del país, la
titulación de sus tierras. Si no tienen
el título de propiedad, ¿qué beneficios
van a recibir y qué le dejan a sus
hijos?" Además, justamente estamos
trabajando el proceso de titulación
porque a diferencia de las comunidades
eh de las zonas altoandinas hay títulos
que se arrastran desde la época de la
colonia, aquí no los hay. Entonces,
estamos colaborando para que no solo
tengan su predio, sino el título de que
corresponde a al territorio donde ellos
normalmente han han trabajado. Pero
además de esto, ¿no?, eh lo que hemos
hecho es eh asegurar un fondo para
remediar todos los pasivos
medioambientales de aproximadamente 50
millones de soles. Eso no había antes.
eh por circunstancias de la coyuntura,
dado que el Congreso eh este tema no lo
vio en su momento, nos vimos en la
obligación como ejecutivo de eh
suscribir autorizar a Perú Petro a que
suscriba un convenio de servicios con
una empresa que por 2 años va a asegurar
eh las operaciones y va a asegurar e el
canon, va a asegurar también el
porcentaje del 0.75% 75% de la
producción fiscalizable, que antes
tampoco lo tenían. Todas estas cosas son
cosas eh nuevas que se les está dando a
las comunidades. Ahora bien, el Congreso
ha dado una ley eh yo tengo estoy dentro
del plazo de la ley para eh tomar una
decisión. Estoy esperando algunos
informes técnicos tanto del Ministerio
de Energía y Minas, de Ambiente y del
Ministerio de Economía y Finanzas y de
Justicia para poder tomar la decisión.
Estoy dentro de los plazos, así que esto
lo vamos a resolver inmediatamente.
Tengamos estos informes y dada la
exponer del riqueza, la lo delicado del
tema se va a ver en un consejo de
ministros. Bien, no podemos exponernos a
una demanda internacional por
incumplimiento de contrato con una
empresa internacional. La ministra ha
dicho, esto es una pésima señal para los
inversionistas extranjeros si es que
finalmente se acepta que Petroperú hace
mal la explotación. A ver, yo creo que
hay que mirar eh esto ordenadamente.
Primero, como podrás ver, no ha habido
ningún gobierno en los últimos 30 años
que haya apostado por las empresas
públicas como lo ha hecho este gobierno.
Tienes Conida que va a administrar la
operación del satélite que hemos
comprado.
es el SIMA, los servicios industriales,
la Marina de Guerra, que está trabajando
a nivel nacional proyecto de módulos
prefabricados, puentes, eh construcción
de buques, está construyendo el buque
Avela para la Marina, buques
multipropósitos, media docena de lanchas
patrulleras, los famosos pías, estos eh
buques que son como hospitales que van
por las cuencas del Putumayo, del Napo.
Y tenemos, por ejemplo, el SEMAN que
tiene el proyecto de los KT1, entonces y
Petroperú que le hemos dado Talara, un
proyecto de más de 3500 millones de
dólares que va a cambiar la realidad
para bien de la zona norte y de Piura.
Entonces no puede ponerse en tele de
juicio el amor y la preocupación de este
gobierno en fortalecer sus empresas
públicas. Ahora, eh lo que tenemos que
entender acá es que ya hay un contrato
firmado con una empresa que es por 2
años. Hemos eh hemos encargado al
ministro de Vivienda, Construcción y
Saneamiento, Hamilton Fongeseen, que eh
sea el coordinador de la mesa de
desarrollo que ya se instaló y que ya
han ido a Andas y que han hablado con la
IDEP, con las dirigencias y con unas
otras y con otras comunidades. Eh,
porque fíjate, a muchas de las
comunidades su problema no es si es
Petroperú o si es otra empresa, su
problema es que les paguen todos estos
compromisos que se están haciendo y eso
lo garantiza el Estado. Si acá dos años
Petroperú tiene la
fortaleza de poder asegurar el proyecto
Talara y abarcar otros proyectos en la
línea de integración vertical, pues
bienvenido, ¿no? Pero hay que tomar en
cuenta que Petroperú eh después de que
fue prácticamente descuartizado en los
90 no ha tenido proyectos eh de carácter
exploratorio o de prospección.
Básicamente sus principales cuadros ya
se fueron al retiro y otros están en
trabajos administrativos. Entonces yo
creo que hay que eh fortalecer
Petroperú, pero no tratar de destruir
Petroperú. Entonces, hay que
gradualmente darle la oportunidad que
pueda ir asumiendo mayores
responsabilidades. Muy bien. Ahora,
presidente, esta coyuntura, bueno, que
tiene usted la urgencia pues de de ver
si observa o no observa esta esta ley,
que sin duda pues era una discusión
interna, también coincide con un viaje
que usted tiene esta semana y que de
alguna manera abre una agenda nueva para
las próximas semanas. usted va a la
Asamblea General de Naciones Unidas,
¿no?, a partir del jueves y luego
regresa casi casi empalmando con lo que
va a hacer la Junta de Gobernadores del
Fondo Monetario Internacional y el Banco
Mundial, que son pues reuniones
multilaterales bastante importantes que
se van a desarrollar en Lima. Su agenda
en Naciones Unidas, ¿cuáles son los
puntos principales eh que que va a tocar
allí? Eh, bueno, es una agenda eh muy
intensa porque son varios temas que se
tocan. Si bien la el objetivo es la
Asamblea de Jefe de Estado, que es la
Asamblea Anal de Naciones Unidas, en esa
Asamblea se van a ver temas como es, por
ejemplo, la situación de conflictividad
que se está viviendo en Europa, en las
zonas del norte de África y en los
países árabes sobre con el Estado
Islámico. Eh, temas de tensión entre la
Unión Europea, Estados Unidos y Rusia.
Eh, se van a ver una serie de temas de
de coyuntura mundial, pero además
gracias a una iniciativa del secretario
general de Naciones Unidas vamos a
trabajar también lo que es la agenda
climática, porque hay que recordar que
este año se debe eh llevar en París la
COP 21, que fue lo que se desarrolló acá
en Lima.
Lima se supone que es lo que tiene que
llegar a puerto en fin de año, así que
hay una responsabilidad del Perú también
en en llevar a buen a buen final esto.
Por eso estamos trabajando eh con el
presidente Holande, con la canciller
Merkel y con el secretario de Naciones
Unidas este tema porque necesitamos
arribar a París con un consenso político
que pueda establecer eh primero eh eh
metas eh vinculantes para que en el
futuro la temperatura no pueda subir 2
gr adicionales, ya que es lo que la
comunidad científica dice que eso no
podríamos eh permitirlo.
En segundo lugar, ¿cómo vamos a
fortalecer el fondo verde? El fondo
verde es un fondo que se ha calculado
debe tener aproximadamente 100,000
millones de dólares. Claro, en un
periodo gradual eh en la COP 20 de Lima
logramos superar los 10,000 millones. El
otro tema son los compromisos de
mitigación que tienen que hacerse y cada
país tiene tiene que eh expresar, ¿no?,
eh de manera clara y que sea un
compromiso real del país. Tenemos que
asegurar la eh la descarbonización de
todo lo que es la producción de energía
en el mundo. Hoy día tenemos el problema
de que uno de los factores que genera la
mayor eh el el el calentamiento global
es el uso del carbón y hay países
europeos que lo están usando porque hay
una corriente de que ya no hay que
utilizar en Europa la energía nuclear,
entonces están regresando al carbón y
este es un tema que nos preocupa a
nosotros. También los países emergentes
como el Perú hemos planteado nuestra
posición de que también nosotros tenemos
derecho al bienestar y al desarrollo.
Los otros países han logrado eh niveles
de vida, por supuesto, y eso tiene un
costo en lo que es el calentamiento
global. Entonces, ¿cuáles serían los
principales escollos? Ahí usted va a
tener una reunión entonces con la
canciller Merkel, el presidente Olant y
y y la idea es de alguna manera pues
arribar a una agenda lo más concreta
posible, ¿no? Así es. Para eso lo que
vamos a hacer, ya nos hemos puesto de
acuerdo, hemos tenido una conversación,
una conferencia telefónica y mañana
tenemos una videoconferencia, los cuatro
jefes de Estado y el secretario de
Naciones Unidas para eh el día 25 vamos
a hacer una un almuerzo donde vamos a
invitar a 25 jefes de estado de los
países claves que son los que están
tienen los principal las principales
dificultades para poder arribar a una
meta vinculada an que es lo que se tiene
que llevar a París. Yo creo que en este
almuerzo debemos expresar un consenso
político, una visión conjunta de algunos
puntos que tienen que ir a París. Yo
creo que con estos 25 líderes, si
logramos eh motivarlos a esto, esto va a
llenar el camino de del de la COP 21. El
el otro tema que tenemos es el tema de
la Alianza del Pacífico. Tenemos eh una
reunión, los jefes de estado, los
ministros de economía van a tocar el
campan Wall Street y hoy día el Perú
tiene la presidencia protempore de la de
la Alianza del Pacífico. Tenemos que eh
tomar decisiones sobre cómo se va a
trabajar con los países eh observadores
que quieren integrarse a la alianza del
Pacífico. Hay otros países
que quisieran integrarse, pero hay temas
puntuales que ellos no a no aceptarían,
como es, por ejemplo, el libre tránsito
de personas, a pesar que que hoy día
Europa se está abriendo a a en el caso
de para Perú y Colombia con la
[Aplausos]
el pero aún hay hay barreras que hay que
ir venciendo eh en este tema, ¿no? Y
además de esto tenemos la la agenda
central de Naciones Unidas que es el
tema de la culminación, establecimiento
de los 17 objetivos 2030 2030 en los
cuales son metas ambiciosas como es la
la eliminación de la pobreza extrema,
¿no? como es metas ambiciosas en
saneamiento, eh en calidad educativa y
en estos temas el Perú ya ha venido
avanzando en lo que es calidad
educativa, en lo que es saneamiento, eh
en lo que es eliminación de pobreza
extrema y pobreza, ¿no? Entonces es una
agenda eh bien intensa en estos eh 5 o
se días, además de las bilaterales. El
Perú va a participar y va a coprescidir
una una reunión para avanzar en lo que
es inclusión financiera. es un tema que
hemos venido trabajando y que también va
a estar allí la reina máxima de Holanda.
Entonces, eh son temas que que
obviamente eh hacen que esta esta este
viaje sea sea importante. A los a los
líderes de la COP Silva eh piscosa de
repente para para convencerlos de poder
cerrando cerrando esta esta parte, usted
regresa al tema pues del Fondo Monetario
del Banco Mundial. Todos sabemos que la
economía no está pasando pues este por
su mejor momento. La economía
internacional en el caso del Perú pues a
pesar de que en julio ha repuntado
ligeramente pues el el el crecimiento en
3.26, pero digamos, ¿qué puede qué se
puede esperar en términos de
perspectivas económicas? ¿Qué se le
puede decir a la economía peruana en el
contexto de una reunión pues este
importante como esta, pero en un en un
contexto pues que no que no es fácil,
no? Bueno, eh la coyuntura eh mundial es
muy complicada, no es eh no es no es un
tema adicionalmente no es un tema de
corto plazo. La caída de los precios de
los commodity, de la del petróleo, de
los minerales, eh no es un tema que se
solucione en meses. Eh los estimados
internacionales es que la los precios
del crudo del petróleo se van a mantener
así por varios años. El cobre ha caído
en 50%, la plata en
40%, eh, perdón, la plata en 70%, el oro
en en 50% aproximadamente y eso nos pega
directamente a nosotros, ¿no? Las
exportaciones a nivel regional se han
caído en más de 20%. El Perú es uno de
los países que su caída en exportación
de productos no tradicionales eh está eh
por debajo del promedio. Ahora, eh en la
junta de gobernadores se va a ver la
coyuntura ehm del mundo, la situación de
China, de un proceso de desaceleración
que nos golpea a nosotros, porque China
ha sido en los últimos años ha estado
compitiendo con Estados Unidos quien era
el principal comprador de materias
primas. Eh, el estancamiento económico
de de Europa también es preocupante. ¿Y
qué consecuencias va a tener la la
reactivación económica de Estados
Unidos?
Eh, frente a ese panorama, el Perú eh va
a plantear una posición de fortalecer
las políticas de diversificación
productiva, que es lo que hoy día
América Latina eh puede ayudarle a salir
de este entrampamiento. Como ustedes
saben, eh las estimaciones de
crecimiento para América Latina de este
año a este año han sido de 0.5%.
Eh, todo hace ver con las reuniones
previas a la a la Junta de Gobernadores,
que las nuevas cifras oficiales van a
ser a la baja, que América Latina está
en una tendencia hacia la baja, pero
frente a esto, ¿no?, pocos países en
América Latina, como es el caso del
Perú, están teniendo estimaciones
superiores al 3%.
El el mes pasado, como lo has dicho tú,
hemos terminado el mes con 3.3%, ¿no?
Entonces, hemos empezado este tercer
trimestre con una estimación de
crecimiento superior al 3%. Esperemos
cerrar fin de año con un promedio anual
de 3% que nos colocaría probablemente
entre los países con mayor crecimiento a
América Latina. Ah, presidente, ahora
usted este inicia esta gira, este viaje
en medio del ruido político que ha
provocado el asunto del Aveas Corpus,
que ha favorecido a su esposa y a otros
13 allegados de la primera dama. En
medio del tema de las agendas que aún
cuando usted ha dicho que la primera
dama no reconoce, ella se ha referido a
las agendas como agendas contaminadas,
agendas truchas y hay un perito que ha
certificado que no hay adulteraciones en
las agendas, que todas han sido escritas
por el mismo puño y letra. y hay muchas
coincidencias entre lo que está escrito
en estas agendas y documentos concretos
y reales y citas que sí han existido.
Eh, digamos, ¿hay alguna posibilidad de
que de que la primera dama asuma, se
ponga a derecho, de parte pida una
pericia y salir al frente a esta
cantidad de denuncias? A ver, eh,
primero el avias corpus. El avias corpus
e no es que con el avias corpus eh eh
nadín se haya haya obstaculizado una
investigación. El avias corpus es una
medida constitucional cuando hay cuando
un ciudadano siente que se está haciendo
ya un abuso de parte de una institución,
¿no? En este caso quiero aclarar que eh
ella ya fue investigada como yo hemos
sido investigados por esos mismos casos.
de en el año aproximadamente 2009, me
parece 2010 y se ganó en dos instancias,
¿no? Y en una situación que nosotros ya
éramos políticos y éramos una fuerza de
oposición, ¿no? Y resulta que eh hace
poco tiempo viene una persona y la
denuncia nuevamente y pone como como
prueba de la denuncia el titular de un
periódico y con eso han abierto todo un
proceso. entiendo ahora perdón para
terminar para para terminar ese tema,
¿no? Eh, entonces de ahí eh se ha venido
se ha aperturado, se ha reabierto una
investigación que tenía la categoría de
cosa decidida.
Entonces, nosotros como eh hemos en todo
momento cumplido con las normas, con la
ley, pero eh cuando ya notamos que hay
una una exageración, una eh un abuso, un
exceso, tenemos todo el derecho de
presentar una avias corpus que se ha
ganado en las dos instancias. Lo que yo
creo que hay que hacer es simplemente
acatar las normas de los poderes del
Estado y no más bien eh tratar de
presionar, sino de cumplir lo que dicen
las normas. Entonces, yo yo creo que no
podemos decir para unos el avias corpus
bien y para otros el avias corpus mal,
no, eso no me parece correcto. Eso nos
ha costado tanto construir la democracia
que ahora por ese tema vamos a crear una
incertidumbre jurídica. Ahora, a la luz
de esta de las agendas y el contenido de
las agendas, el señor Somar Camet, que
es miembro de la sexta sala penal, ha ha
dicho que, por supuesto, que han
aparecido pruebas nuevas y y claramente
el contenido de estas agendas, como le
he dicho, están corroborados con hechos
concretos y reales, citas que se
realizaron, viajes que se realizaron y
estamos hablando de más de 3 millones de
dólares cuando el Partido Nacionalista
declaró eh para el año 2006 en cuentas
bancarias poco más de 400,000 soles.
Entonces, digamos, hay una cantidad de
ingresos que están registradas que nadie
se explica de dónde son. una pericia
grafotécnica no resolvería este asunto
si es que las agendas no las reconocen.
A ver, primero eh lo que está pasando
acá es que estamos tratando de llevar eh
un
proceso de investigación del Ministerio
Público eh mediáticamente. Y ahí viene
también un problema porque eh uno tiene
que defenderse tanto en el en los medios
como también en el Ministerio Público.
Nadín siempre ha cumplido y es
respetuosa. Siempre ha colaborado con la
justicia cuando se le ha requerido, ha
colaborado y va a colaborar como siempre
simple siempre ha mantenido. Estamos con
la conciencia limpia, ¿no? Eh, estos
temas de las agendas, ¿no? De las
libretas ya ha expresado su opinión y
hay que respetarla y y vamos a ir a
colaborar con el fiscal para que esto se
aclare, pero lo que está mal es
prejuzgar como se está haciendo ahorita,
de que esto, que lo otro y que todo
coincide. Entonces, entonces, ¿por qué
no la condenas de una vez? Entonces, yo
creo que debemos actuar con
responsabilidad. No podemos acá manchar
honras la dignidad de las personas que
justamente en el artículo primero de la
Constitución Política que justamente la
finalidad del Estado es el respeto a la
dignidad y al honor de las personas,
pero acá parece que no hemos leído el
primer artículo y ya de frente como uno
se agarra una libreta, dice una cosa,
dice lo otra, ah, culpable, por favor.
Eh, en todo caso que se investigue el
tema de las agentas, que sea parte de un
proceso de proces. Bueno, hay un hay un
avias corpus que impide que la primera
dama sea investigada por el delito de
lavado de activos, pero están nuevas
pruebas se puede abrir un nuevo proceso.
No es así, estás equivocada. No es así.
El avias corpus no se refiere al tema de
de estas libretas, ¿no? Claro, por eso
se refiere a la investigación que empezó
con los datos de la Unidad de
Inteligencia Financiera, pero a la luz
de estas nuevas pruebas, estos nuevos
indicios, podría de repente abrirse un
nuevo proceso a raíz de esta nueva
informali de prueba. Usted parece que
fuera ya el fiscal y el juez porque ya
calificó de prueba. Pues no, bueno, son
indicios razonables para No le parece
que son indicios razonables para abrir
son ind son indicios razonables para
abrir una nueva investigación. Mira, por
eso el que tiene que calificar eso es la
autoridad. Por eso en una democracia hay
poderes del Estado, pero si uno se mete
a opinar por el otro, entonces estamos
contaminando también la investigación
como se contaminan la la es las libretas
o se se contaminan muchas cosas. La
señora Nadín ha dado una una posición y
no se ha movido de ahí. Es coherente,
pero las agendas no están contaminadas y
ya lo dijo un perito. Ese es otro tema
también que es falso. No ha habido un
peritaje porque lo que se ha hecho es
decir que de esas cuatro libretas eh
todas pertenecen a un a un mismo puño
gráfico. Así es. Pero no quién es el
puño gráfico ningún tipo de se atribuyan
a la primera edad. Perdón. Eh, cuando se
habla de peritajes, creo que hay que
también ser responsables. Si hay algún
tipo de prueba de esa naturaleza, lo
haré el Ministerio Público, pero ahora
lo hace un privado y y eso ya es fuerza
de ley y con eso hay que condenar a las
personas. al respecto. Hay hay algunas
preguntas, digamos, concretas,
precisamente porque sabemos que se está
haciendo una una emisión en estas horas,
¿no? Usted ya debe estar al tanto de
alguna de estas informaciones donde se
dice pues que habría colaboradores
eficaces, ¿no? O personajes que se
quieren acoger a la colaboración eficaz,
¿no? Se está especulando que es el
propio Martín Belaú del Ocio, ¿no? En en
en algún momento. Y claro, hay cargos
que yo quisiera sencillamente
preguntarle muy muy directamente.
Su campaña en el 2006 recibió dinero de
de la empresa brasileña Odebrecht. Se
habla de una mochila con 400000 que
habría sido trasladada por por Velaón de
Ocio. Recibió la la campaña eso es falso
y tengo que rechazarlo tajantemente
porque ya de esto eh se ha venido
hablando primero eran cajas de leche
gloria, después era mochilas, etcétera.
Lo que hay acá es un movimiento popular
que muchos puedan haber dicho que era un
movimiento aluvional.
Pero que todo lo que hemos ingresado lo
hemos reportado a a OMPE. No hay plata,
no hay plata en mochilas de empresas, no
hay plata en maletas que vinieron de
Venezuela. No hay rechazo y eso es otro
tema. Otra vez estamos con lo de
Venezuela, estamos en el mismo tema,
¿no? De alguna manera me da tranquilidad
porque no hay denuncias de de nuestra
gestión de gobierno.
Estamos tratando de hacer bien las
cosas. Lo que se está tratando eh ya en
épocas de finales del gobierno y campaña
electoral es tratar de de averiguar la
partida de nacimiento. En todo caso,
diríamos eso, ¿no? Pero es lo mismo que
era o Venezuela, ahora Brasil, eh quién
sabe mañana qué dirán. Lo importante es
que yo le puedo asegurar que no ha
habido eso, que hemos eh cumplido con
las normas de OMPE, que hemos sido
auditadas.
Además, en el 2006 fuimos como como UPP,
no fuimos como partido nacionalista. Y
esto lo quiero decir, eh, no por
defender a Nadín, porque en realidad yo
era el presidente del partido y ella era
secretaria de relaciones
internacionales, no tenía ninguna
injerencia en el tema económico
financiero, sino era yo y en todo caso
el tesorero. Para para para ceñirnos a a
la información concreta que sabemos que
se que se que se está por presentar o se
está presentando. Presidente, usted en
el año 2010 eh 2010 2010, ¿no? que lo
que lo que lo que se está señalando es,
¿usted le pidió facturas falsas a un
amigo para justificar ingresos y poder
acceder a un crédito hipotecario. No,
eso es falso. ¿Tiene usted sus
hipotecas, digamos, este, totalmente en
regla? No, no, no ha habido ningún tipo
de Yo lo tengo, no eh yo lo tengo en
reglo. Yo no he estado pidiendo favores
para hacer ningún tipo de simulación. Si
me he prestado plata y eh es porque
necesitaba plata, pero dentro de lo
normal, o sea, dentro de la ley. Es
totalmente
demostrable la la operación crediticia
que se puede haber realizado por ese por
ese lado. Okay. Presidente, tenemos que
hacer una pausa, Enrique. Hacemos una
pausa y regresamos.
[Música]
Palacio de Gobierno con el presidente
Yantumala y mi colega Pamela Vertiz.
presidente, eh los familiares de el
muchacho pues fallecido en Ban Fasabi
han pedido una audiencia, una reunión
con usted. Eh revisando, yo he podido
revisar toda la la documentación de este
caso donde se ve pues efectivamente como
incluso la propia madre de el joven
Fasabi pues había solicitado que le
ayuden a trasladar el cuerpo. Sabemos
pues los que hemos podido ver los
documentos que están pues los
certificados pues de las necropsias,
¿no? en términos eh eh bastante claros.
Eh se ha sembrado o se ha puesto pues un
manto de duda, se ha atendido un manto
de duda y ahora es la propia familia la
que está pidiendo una audiencia de
alguna manera pues para pedir eh
explicaciones, ¿no? O o satisfacción,
¿no? De de estar tranquilos. ¿Los va a
recibir usted. Eh, a ver, primero yo
lamento esta situación porque
acá a este muchacho eh no va no lo van a
no lo van a no lo van a dejar descansar,
me parece.
Eh, en segundo lugar, esto muestra cómo
está la eh un poco la situación de que
el gobierno hace algo y creen
inmediatamente que hay algo raro,
turbio, ¿no? Eh, todo esto se junta en
una coyuntura, ¿no? Eh, vuelvo a
repetir, este chico eh, si bien trabajó
con conmigo, ahí lo tuvimos de de
guardián, fue hasta el año en que gané
la elección porque ahí ya asumí
seguridad la policía. todo. Y este chico
en la mano se queda en la órbita como
independiente
y haciendo cachuelos para todos,
incluyéndome para mí. Pero no hay un
marco laboral, si es a lo que van, ¿no?
Con un vínculo laboral cono ya no lo
hay. Entonces eh nosotros porque por qué
él estaba por qué él estaba alquilando,
alquilaba un cuarto donde de alguna
manera, por ejemplo, su su propio chóer
estaba ahí. Entiendo que eran amigos,
además, ¿no? Pero, ¿por qué por qué se
alquilan en la misma casa? En este caso
se le da a él algún tipo de facilidades,
por e no. Él mismo se buscó su su
habitación. Yo ni conozco su nunca nunca
he entrado a esa casa. Es una señora,
una vecina que obviamente alquila
cuartos. Es es su derecho de ella, ¿no?
Y eh lo que hemos querido hacer es
primero cumplir con todo lo de la ley.
Ya se se ha cumplido. Eh todo ha estado
en en regla con autorizaciones fiscales.
Lo único que hemos evitado es que este
chico termine en una foza común. Claro,
si los si los familiares directos no
accedían al cuerpo, eh terminaba
efectivamente en una fotocopia.
Entonces, lo que han hecho sus amigos y
yo también he colaborado es para que
este muchacho vaya a su comunidad donde
su madre, tengo entendido, no sabía que
había pensaba que había muerto ya hace
bastante tiempo.
Entonces, eh eso es lo que se ha hecho.
Eh y de acá se ha hablado,
lamentablemente de hasta de homicidio.
Inclusive han habido gente que ha salido
en televisión diciendo la técnica,
explicando no sé qué cosas, ¿no? O que
era parte de una teoría conspirativa,
¿no? Felizmente el Instituto de Medicina
Legal ya aclaró que es muerte natural
por pancreatitis, ¿no? Básicamente por
una pancreatitis, pues este
pancreatitis, sí, por tema creo que
exceso de etanol o alcohol, creo que se
llama. Muy bien. Entonces, yo creo que
eso lo tiene que aclarar a la familia, a
los familiares, el Instituto de Medicina
Legal.
Eh, acá no negamos audiencia si la
familia quiere que venga la familia,
pero que no se dejen utilizar
políticamente, porque hemos visto que
hay un eh un un grupo de
de gente que se victimizan del régimen
del presidente Humala y agarran esto, se
están juntando ese tipo de gente y están
tratando pues de eh de politizar un tema
o o ver qué qué provecho sacan, No,
nosotros siempre hemos eh apoyado a la a
las familias en lo que se pueda, pero
tampoco eh uno no puede estar en un plan
de estar eh en boca de todos como si uno
fuera un delincuente o como si uno
hubiera hecho algo malo ahí. Este chico
ya ha explicado la situación, el
ministro de Interior también ha
explicado. Eh, hemos tal vez eh
eh hecho bastante gestión para que este
chico no termine una fuerza común y
felizmente ha terminado en su comunidad
como debía ser, ¿no? Presidente, si me
permite cambiar de tema. Eh, usted en la
última entrevista que dio eh para la
televisión señaló que no sabía, que no
tenía la certeza de que hoy hubiera
mayor sensación de inseguridad ciudadana
que hace unos años atrás. Sin
embargo, la respuesta de de la gente ha
sido adherirse masivamente a esta
campaña de Chapa, Tuchoro y Línchalo y
otras barbaries peores aún. Y en medio
de la aparición de granadas en
diferentes puntos de la ciudad, un
policía de la UDEX ex muerto
desactivando una niña de 12 años muerta
durmiendo en su casa porque lanzaron una
granada, no fue una granada, perdón, fue
una
un arte. Bien, finalmente hay una
psicosis, hay una sensación de de terror
y, incluso se ha instalado el debate de
si se puede calificar como una nueva
forma de terrorismo actuar de esta
manera entre el ministro del Interior y
el ministro de Justicia.
Eh, la sensación de inseguridad crece.
La gente tiene miedo de salir a sus
casas, de sus casas. ¿Qué qué hacemos?
De hecho, es es verdad, hay una hay una
sensación eh grande de inseguridad
ciudadana, pero de que la gente tenga
miedo a salir de sus casas, no lleguemos
a la exageración, porque el Perú ha
vivido la época de los cochebombas,
terrorismo y y la
gente eh digamos siempre se desenvuelve,
¿no? Siempre busca una solución. Es
verdad. Eso no quiere decir que que las
no se trate de minimizar la inseguridad.
Es una tarea que tenemos que trabajar,
pero a lo que voy es que tenemos que
trabajar todos juntos. Eh, Pa, si si los
medios de comunicación h se unieran con
sectores privados, con con el gobierno,
con los municipios, etcétera, y tratamos
eh tratamos de hacer un esfuerzo enorme,
creo que habría más resultados. Por
ejemplo, en el caso de la televisión,
todos los días pasamos imágenes que
chocan a a la retina de nuestros hijos,
¿no? Porque una imagen vale más que 1000
palabras, ¿no? Y en muchos casos pasan
imágenes repetidas, ¿no? Para exacervar
el tema o para eh digamos subrayar el
tema de la inseguridad, pero pero
también estamos nosotros alimentando esa
esa sensación. Eh, eso por un lado, si
pudiéramos ser un poquito más eh cautos
con las imágenes que mostramos, ayudaría
a bajar la la sensación de inseguridad.
¿Deberían salir las fuerzas armadas como
han pedido, son varios alcaldes los que
se han adherido este pedido de salir?
Las fuerzas armadas salgan a las calles
a apoyar porque la policía no se da. Yo
creo que la fuerza armada no le
corresponde, ¿no? Podríamos
eh podríamos poner en peligro la
ciudadanía porque un soldado no tiene la
misma preparación que un policía, ¿no?
Eh, si en zonas de emergencia muchas
veces hemos visto problemas de exceso
del soldado, ¿cómo sería en la en la
calle? Entonces, no hay que digamos eh
poner
de pensar que un soldado con la
preparación militar que tiene puede
hacer la labor de un policía en la
calle. Eso yo no creo. Lo que sí estamos
trabajando con el comando conjunto es
para hacer acciones cívicas, eh que
tenga la la Fuerza Armada una mayor
participación en actividades de
prevención, ¿no? Como una acción cívica
en zonas como el Callao o los barracones
o zonas donde eh puede haber eh son
zonas digamos peligrosas, ¿no? En lo que
estamos eh te doy un dato, por ejemplo,
¿no? En lo que va este año hemos
capturado más de
72000
detenidos, bandas que estamos todos los
días estamos haciendo meoperativos ya no
solamente en Lima, sino a nivel
nacional, ¿no? Y hemos capturado más de
72,000 eh delincuentes, la mayoría
organizados en bandas para robar casas,
robar autos o eh extorsionar. Todo eso
lo hemos puesto a disposición del
ministerio, del Ministerio Público, que
esperemos que eh les caiga todo el peso
de la ley y un juez pueda pues eh darles
una detención definitiva, porque el
problema también desmoralizante es
cuando esta gente sale. No hemos visto
como el caso de más de 55 personas se
meten a la propiedad privada de una
persona. 52 y 56 fueron dejados libres
por una es ¿Cómo se siente el policía
que ha arriesgado su vida hacer eso?
¿Cómo se siente el el dueño de la casa?
¿Qué qué inseguridad de tener que
nuevamente entre esta gente, no?
Entonces, todos tenemos que trabajar
acá. las municipalidades que nos
permitan actuar con las eh los sistemas
de están pidiendo más transferencia de
recursos las municipalidades
y nosotros estamos dispuestos a darle en
lo que es seguridad ciudadana darle más
transferencias también de recursos, pero
ellos tienen con lo que tienen también
tienen que trabajar porque no se trata
solamente de pedir, yo te digo, eh, la
ejecución presupuestal de los municipios
a nivel nacional está en - 30%
comparado con el 15 de septiembre del
año pasado.
Entonces, hay plata. Hay municipios que
a la fecha solo han ejecutado 11% de su
presupuesto, ¿no? Los gobiernos
regionales están en
-29%. Pero volviendo al tema de la
seguridad ciudadana, estamos dando una
serie de normas, por ejemplo, en lo que
tú has señalado del de la la utilización
de explosivos como granadas de guerra en
actos de extorsión. Efectivamente, hubo
un debate si era terrorismo extorsivo o
no. Al margen de ese debate, lo que
estamos haciendo es eh agravar el delito
de la extorsión cuando se emplea armas
de fuego o explosivos. Estamos tratando
de eh por ejemplo ordenar el tránsito de
los mototaxis. Los mototaxis también
tenemos el tema de que vienen con lumas
polarizadas, etcétera. Estamos tratando
de ordenarlos para que no tengan ese
tipo de de mecanismos que permitan ahí
que se pueda cometer el delito. Estamos
y el 24 por 24 para terminar, porque
tenemos que tengo que cumplir con la
pauta de de del canal, pero para
terminar el ministro del Interior había
dicho el 24 por 24 en enero del 2016
acaba. se va a concretar. Estamos
trabajando eso porque tenía tendría que
ver la el siguiente tramo de la reforma
policial y ahí vamos a pedirle a la
Policía Nacional de Perú eh su
comprensión, pero necesitamos más
policías en las calles y hoy día eso es
lo que estamos haciendo. Yo mismo estoy
eh planteando la seguridad del Estado
que me reduzca el personal de seguridad
porque necesitamos más seguridad en
diferentes partes del país. La lógica es
poner más policías en las calles. No
vamos a tener más policías huachimanes
en en bancos, en peluquerías y en
chifas. Por eso estamos prohibiendo el
uso de la del uniforme, ¿no? Y que de
esa manera eh si algún alguna
institución privada quiere contratar
policías, tendrá que hacerlo cuando no
trabaja y de civil, ¿no? Pero los
policías uniformados deben estar en las
calles. Tenemos que también eh
racionalizar las comisarías. Hoy día el
60 o 70% de personal de una comisaría se
dedica a labores administrativas y solo
un 30 40% a la labor del patrullaje. Eso
se tiene que invertir. Muy bien, gracias
presidente. Yo me tengo que tengo que
despedir porque como digo, hay hay
compromisos que cumplir en ATV.
Muchísimas gracias por habernos atendido
esta noche, presidente. Gracias,
presidente. Muchas gracias. Buenas
noches.
[Música]
