[Música]
Queridos compatriotas,
empezamos esta mañana de martes
llenos de orgullo y esperanza
y con la fe fortalecida,
luego de recibir para el país La
bendición de nuestro papa de corazón
peruano,
León X.
Su amor por el Perú es inmenso y así me
lo hizo saber en la audiencia
extraordinaria
que tuvo la deferencia de otorgar a la
presidenta constitucional
de Perú.
Nuestro país está por el buen camino y
la unión entre nosotros como hermanos
en un solo equipo, en un solo grupo
donde los poderes del Estado, el sector
privado, la clase trabajadora y la
población hará que ese crecimiento sea
cada vez mayor y más sólido.
Esta tarde
estoy junto a la ministra de Comercio
Exterior y Turismo
para hacer un reporte sobre los logros y
el dinamismo que este sector ha tenido
en estos últimos años. En primer lugar,
el notable crecimiento de las
exportaciones durante el año
2024.
Bien sabemos que en el 2023 hemos estado
sacando al país de la recesión
luego de aquellas
500 manifestaciones violentas
en ese todavía
impulso
de un salto al vacío
del golpe de estado asolado que venía
con estas fuerzas oscuras.
Pero el 2024 fue posible gracias
al impulso
de uno de nuestros ministerios, que es
el Ministerio de Comercio Exterior, pero
también el de Ministerio de Economía.
También olvidemos
el trabajo sereno, sobrio del Banco
Central de Reserva, de los gremios
empresariales
y de los trabajadores.
Todo ha sumado para que el 2024,
lo trabajado, el esfuerzo que le pusimos
en el 2023, lo que hemos sembrado con
bien para el Perú, para el Perú en el
2023. el 2024
empecemos a cosechar y así
sucesivamente. 2025 será mejor, 2026
será mejor y vamos a dejar las bases
para que 2027202
siga nuestra patria creciendo.
Gracias al esfuerzo de todos
en el año 2024
alcanzamos cifras históricas.
Nuestras exportaciones totales superaron
los 74,000 millones de dólares con un
crecimiento del 15%.
En ese mismo camino, las exportaciones
con valor agregado, es decir, aquellas
que pasan por procesos de transformación
en fábricas o talleres superaron los
20,000 millones de dólares, creciendo
más del 11%.
Esto significa que no solo estamos
vendiendo materias primas, sino también
productos elaborados en el Perú que
generan más empleo, más oportunidades y
mayores ingresos para las peruanas, para
los peruanos. Y estamos dando trabajo a
nuestras hermanas y hermanos de toda
nuestra querida patria. Hoy ya no solo
exportamos uvas, también vendemos pisco.
No solo enviamos algodón
o la fibra natural de nuestras alpacas,
de nuestra llama, de nuestras ovejas,
sino que exportamos polos, casacas y
chompas hechas con esa fibra
maravillosa, la fibra natural de
nuestras alpacas. Lo que antes era
materia prima, hoy es producto terminado
con sello peruano. De eso nos tenemos
que sentir orgullosos.
Lo más destacable es que esta fuerza
exportadora
no para. En lo que va del año 2025 ya
hemos superado los 20,600
millones de dólares, lo que representa
un crecimiento cercano al 30%.
Solo en marzo los envíos al extranjero
superaron los 7,220
millones de dólares, lo que representa
un aumento del 27%.
Estas cifras demuestran algo importante,
que las políticas impulsadas por nuestro
gobierno han contribuido a ampliar
mercados, fortalecer capacidades y
promover con firmeza nuestros productos
peruanos que están en el mercado del
mundo. Lo más importante es que estas
políticas han permitido que todas las
empresas, incluidas las MIPEs, vendan
más, lo cual repercuten en más empleo y
mejores ingresos para más familias
peruanas, además posicionan al Perú como
uno de los más importantes mercados
agroexportadores
de la región. El producto peruano está
en los mercados del mundo. De eso,
peruanas, peruanos, tenemos que
sentirnos orgullosos y nosotros como
gobierno no estamos más porque es las
políticas de gobierno la que están
marcando los destinos de crecimiento de
nuestra querida patria. Wajepana
yuna. Hermanas y hermanos, el Perú está
dando pasos firmes hacia la innovación
de su economía y uno de los pilares más
importantes de esta transformación es
nuestro dinámico comercio internacional.
Gracias a una visión de desarrollo a
largo plazo, estamos fortaleciendo
nuestra infraestructura portuaria para
garantizar que nuestros productos
lleguen más rápido, con menor costo y
mayor competitividad a los principales
mercados del mundo.
La apertura del megapuerto de Chancay
marca un antes y un después. en nuestra
historia logística. Esta mega que
representa una inversión de más de 1,40
millones de dólar ya está en operación y
tiene un impacto concreto. En solo unos
meses el movimiento de contenedores
se ha quintuplicado,
pasando de 5700 unidades en noviembre
del 2024 a casi 26,000 unidades en
abril. del 2025.
Asimismo, el número de marcaciones que
ha recibido este puerto ha crecido
exponencialmente
de 75 naves en diciembre a más de 1000
en la actualidad.
Ese es nuestro Perú. Pero no es solo
Chancay.
En el Callao, el corazón de nuestra red
portuaria tradicional. También hemos
impulsado obras estratégicas.
Al mes de marzo del 2025, la inversión
acumulada en sus terminales supera los
1,325
millones de dólar, más de 592 millones
en el muelle norte y más de 731 millones
en el muelle sur, sin contar otras obras
como el terminal de embarque de
concentrados.
Todo esto convierte al Callao en un
socio fundamental del nuevo eje
logístico nacional.
En términos de movimiento,
solo el primer trimestre de este año, el
Callao ha movilizado más de 800,000
contenedores, mientras que Chancay, aún
en fase inicial ya supera los 47,000
contenedores.
Esto demuestra que nuestras decisiones
están dando resultados concretos.
Esto no es casualidad.
Como por ahí todavía algunas pequeñas
voces dicen, "O es
parte de la suerte,
¿no? Señores,
es el trabajo en conjunto de todos los
compatriotas que amamos el país y desde
el ejecutivo, desde nuestras políticas
de gobierno. Ese es el trabajo unido del
que hablo, del que la patria debe de
abrazar, dejando de lado todavía
aquellas voces de odio, de rencor, de
desunión. Eso no cuenta.
Lo que cuenta es el desarrollo de la
patria, la construcción de nuestra
historia.
Ahí están. Esos son los resultados de
una política de estado orientada a la
competitividad,
a la apertura comercial y al desarrollo
territorial.
Con estas inversiones estratégicas
estamos sentando las bases para
convertir al Perú, a nuestra querida
patria, en el centro logístico del
Pacífico Sur.
Queridos compatriotas,
nuestro gobierno habla con hechos, con
obras y con números. Y estas cifras
significan más oportunidades para
agricultores, pescadores, manufactureros
y emprendedores.
Más del 80% de nuestras exportaciones
provienen de las regiones, generando
empleo digno, inversión y bienestar. en
todo el país y seguimos trabajando con
decisión firme para generar las
condiciones que nos permitan continuar
expandiendo nuestras exportaciones. Y,
por ejemplo, vengo
con el ministro de agricultura de haber
firmado el marco legal para que en las
harinas que todos los días consumimos en
el pan, en los fideos, en los
tallarines,
ingresen las harinas de nuestra quina,
de nuestra jañigua, de nuestra
quihuicha,
de nuestra de nuestro que lo
queremos y los conocemos en otros lados
como Tarwi,
granos que por naturaleza tienen
contenido proteínico,
estamos trabajando articuladamente
y estos granos y estos eh ya no materias
primas, sino procesadas que salgan al
mundo. Amos nuestros chocomiel
de de quina, de cañigua,
de Tarwi, que los fideos peruanos, marca
peruana, salgan al mundo, pero fideos de
quina,
de Jañiigua, de Quiicha y alimentemos
mejor también a la humanidad que se
encuentra en nuestro globo, en nuestro
globo terráqueo.
En el caso del acuerdo integral de
asociación económica con Indonesia a
inicios de mayo, una delegación del
Minetur
viajó a Ycartá para negociar los anexos
de los requisitos específicos de origen,
logrando avances significativos en el
proceso. En cuanto a la negociación con
la India, este año se han llevado a cabo
tres reuniones entre los jefes
negociadores con el objetivo de definir
los lineamientos generales que
permitirán reiniciar formalmente las
rondas de negociación en los próximos
meses.
En paralelo,
el turismo es un factor fundamental para
seguir creciendo, porque no es solo una
actividad económica,
es una herramienta de inclusión,
sostenibilidad
y bienestar para miles de comunidades de
forma directa e indirecta para millones
de peruanos.
El año 2024
fue de la recuperación económica.
Los 3,300,000
turistas extranjeros que llegaron al
país el año pasado significó un ingreso
de divisas de 4719
millones de dólares, superando a los
niveles prepandemia.
La industria turística se recuperó
sustancialmente
en este año pasado. El turismo aportó
más de 31,100
millones de dólares a la economía
nacional, un 23% más que en el año 2023
y por encima de lo registrado en el año
2019.
Hemos recuperado lo perdido si
prometimos hacerlo y estamos cumpliendo.
Y en la misma línea de crecimiento para
el año 2025
proyectamos que el sector representará
el 3,3%
del PIB nacional con más de 1,illón y
medio de empleos a nivel nacional.
El Perú tiene como meta para el año 2030
superar los 5 millones de turistas
extranjeros
y para lograrlo se están trabajando
proyectos emblemáticos de
infraestructura como el teleférico de
Choque Quirau con una inversión cercana
a los 1000 millones de soles. Este
proyecto
es tan importante porque va poder
ingresar a los turistas a esta zona
milenaria de Choque Quirao
por dos regiones, desde Santa Teresa
Cuzco y desde Abancay Apurímag.
Gracias a este nuevo sistema de acceso y
la modernización integral de los
servicios turísticos, proyectamos
superar el millón de visitantes
con un impacto económico de más de 400
millones de soles al año. Además,
estamos trabajando la implementación
de la ruta turística del Papa León 14.
con el propósito de promover el turismo
y dar a conocer los principales lugares
culturales y religiosos
donde nuestro papa peruano desarrolló su
labor evangelizadora
como misionero y obispo en el
departamento de Lambayeque.
Ahora
cedo los micrófonos.
a nuestra ministra de Comercio Exterior
y Turismo para que nos detalle las
acciones que desde su sector se viene
trabajando. Adelante, ministra. Muchas
gracias, presidente.
Muchas gracias, presidenta.
En esta ocasión tenemos el gusto de
poder presentar aquellos logros y
avances en el sector comercio exterior y
turismo. Como lo mencionó la presidenta,
nuestras exportaciones han registrado un
importante crecimiento en este primer
trimestre del 2025. Habíamos terminado
el 2024 con un récord en exportaciones,
como mencionó la señora presidenta, de
más de 74,000 millones de dólares. Y en
este primer trimestre estamos
registrando un crecimiento de 27.3% 3%
en nuestras exportaciones.
Y en ese sentido debemos recalcar la
cifra que ha mencionado la presidenta,
20,665
millones de dólares en exportaciones en
el primer trimestre. Este crecimiento ha
sido ah reflejado gracias a sectores
importantes como el sector minero
metalúrgico,
la pesca y la agroexportación.
En el sector minería hemos crecido 29%
y en el sector pesca hemos crecido 37%.
El sector agroexportador, el segundo
sector más importante en la canasta
exportadora de productos peruanos. El
crecimiento también ha sido importante,
21.2%.
Representado principalmente por
productos de la agroexportación como el
cacao y sus derivados, que ha crecido
129%.
También tenemos las frutas, los
arándanos y los mangos. han representado
un importante crecimiento del 21%.
Pero esto no queda ahí. La pesca, por
ejemplo, que creció también
principalmente reflejada por productos
derivados de la anchoveta y la pota.
Es importante resaltar que este
crecimiento se debe también a nuestros
exportadores, a los nuevos exportadores
que se han incorporado en esta actividad
y en esta cadena de exportación.
Hemos crecido también en el número de
nuestros exportadores,
5821
exportadores.
Eso equivale a más del 5.6%
de lo que teníamos hasta el 2024. Y hay
que resaltar, como señaló la presidenta
anteriormente, la importancia de las
mipymes en este sector exportador. Hay
que tener presente que 62%
son mipymes, es decir, 3629
exportadores corresponden a este sector
de las mipymes.
Hay que poner foco que las microempresas
también están exportando, presidenta. Y
esto se debe, obviamente, al a lo fuerte
que está nuestra economía, al
fortalecimiento de nuestra economía,
pero sobre todo a la adecuada política
comercial que se está impulsando desde
el gobierno.
21 regiones han incrementado sus
exportaciones. Y otro punto importante
que debemos resaltar en las
exportaciones es el crecimiento a nivel
de los diversos puntos de ingreso y
salida de nuestros productos de
importación y exportación, como por
ejemplo los puertos. El puerto del
Callao registró un crecimiento
importante este año. El aeropuerto
internacional de Lima también con 41% de
crecimiento y también el puerto de
Matarani con 17%
de crecimiento.
Esto no solamente es crecimiento en
ingreso de divisas para el país, sino en
crecimiento de empleo para más peruanos
y peruanas.
Parte del crecimiento de las
exportaciones tiene que ver con los
nuevos mercados de nuestra oferta
exportable. En el primer trimestre
también hemos tenido importantes
anuncios porque hemos ingresado
productos peruanos a nuevos mercados.
Hay que tener presente que en la
actualidad tenemos 22 acuerdos
comerciales en vigencia y debemos
también recordar que el pasado noviembre
del año 2024 durante la cumbre de
líderes de APEC tuvimos la oportunidad
de suscribir la actualización del TLC
con China y el nuevo acuerdo comercial
con Hong Kong. Este año, hace poco, en
abril, hemos suscrito el protocolo para
la entrada en vigencia del Tratado de
Libre Comercio con Guatemala, un tratado
que estaba pendiente desde el año 2011 y
que ahora va a entrar en vigencia y que
se suma a nuestros acuerdos comerciales
que actualmente nos permiten el ingreso
en condiciones preferenciales a 58
mercados a nivel mundial.
Tenemos actualmente cuatro acuerdos
comerciales en negociación. Uno de
ellos, lo mencionó la presidenta hace un
momento, India, que nos va a permitir
acceder a un mercado con más de 1450
millones de personas. También estamos en
proceso de negociación con El Salvador
con también con en donde también
tendremos un acceso preferencial y
también el acuerdo con Tailandia y con
Filipinas. Son acuerdos que se
encuentran en negociación
durante este año y durante las
negociaciones que hemos podido venir
realizando desde el año pasado, tenemos
que el Perú está llevando sus productos
a muchos más mercados. en el mundo y
esto denota la solidez de nuestra
economía y de nuestros productos en el
mercado. Cada vez hay más demanda por
para nuestros productos. Este año 2025,
por ejemplo, por primera vez ha
ingresado la castaña a Bulgaria. También
hemos tenido por primera vez el ingreso
del arándano a Nicaragua y y después de
un proceso largo en el cual hemos estado
en coordinación con el Ministerio de
Desarrollo Agrario y Riego, con Midagri,
se logró el ingreso de la uva fresca al
Japón y este año ya esa exportación está
generando solo en el primer trimestre
casi 2 millones de dólares en
exportación. aciones. También tenemos la
pasta de cacao a Indonesia que el año
pasado sumó poco más de 4 millones de
dólares en exportación. Este año solo en
el primer trimestre 2.7,000
de exportación a eh Indonesia y también
se ha procedido al reingreso. Ha
reingresado nuevamente nuestra uva al
Ecuador. Esto es parte de lo que estamos
creciendo en conjunto con nuestro
nuestros exportadores, una articulación
directa entre el sector público y
privado. Y nuevamente reafirmo, gracias
a la política comercial que viene
implementando este gobierno.
Adicionalmente, seguimos firmemente
comprometidos con el desarrollo de
nuestros exportadores y para ello
tenemos la estrategia de ruta productiva
exportadora, la cual también ha crecido
del año pasado a la fecha con una
intervención en 20 regiones de nuestro
país y que tenemos el reto de ampliarlo
a todas las regiones del país. una
estrategia que permite poder articular
en un solo espacio a todas las entidades
que tienen que ver con la exportación en
nuestro país, el Ministerio de la
Producción, el Midagri, el Ministerio
del Ambiente, los trámites que se
realizan en SENASA con el ITP, con CERN,
con Devida, todos articulados en un solo
espacio para poder ayudar a nuestros
exportadores a salir hacia todos los
mercados donde pueden llegar en
condiciones preferentes. Esto no
solamente es una estrategia de
capacitación y fortalecimiento, sino de
generación de empleo, porque esto
permite y facilita la generación de más
de 65,000 empleos directos asociados con
más de 110 servicios articulados.
Ahora, presidenta, permítame mostrar los
resultados de la recuperación económica
en el turismo y aquí solamente eh poder
resaltar algunas cifras que ya nuestra
presidenta nos ha adelantado. ingreso de
divisas por turismo receptivo, algo que
se pensaba que iba a demorar muchísimos
años en recuperarse porque se hacía la
relación directa del número de turistas
que ingresan al país y el gasto que se
eh podía dar o el movimiento económico
que se podía dar años atrás. Sin
embargo, al a la fecha, presidenta, el
día de hoy hemos hecho una revisión en
en las cifras y hemos encontrado el
ajuste que el BCR acaba de hacer con eh
4,860
millones de dólares en ingreso por
divisas por turismo receptivo, lo cual
implica un crecimiento de 32.2% 2% más
que el mismo periodo del año 2023, lo
cual nos coloca en un en una senda de
franca recuperación. Esto frente al
2019, el ingreso por divisas, vemos que
ya hemos superado las cifras prepandemia
y un dato importante es el tema del PIB
turístico. En el PIB turístico también
hemos crecido respecto a las cifras
prepandemia o el año 2019, que es el año
que se está utilizando, digamos, en
comparación. Y aquí también hemos
crecido con un aporte al PIB de
31,137,0000
de soles, 23.3%
más que el año 2023. Y también una
contribución que tiene que ver con el
crecimiento del turismo son los viajes
nacionales, es decir, el número de
viajes que se realizan internamente y
que también representan un movimiento
importante. En este también estamos
creciendo y hemos reportado durante el
2024.5
millones de viajes. Y en lo que es
llegada de turistas, solo mencionar el
primer trimestre del año 2025. La
presidenta nos dio ya la cifra del año
2024. En el 2025, en el primer
trimestre, ya hemos recibido más de 1
millón de turistas extranjeros en el
país.
Una parte importante para el crecimiento
de nuestro turismo es el fortalecimiento
de la conectividad aérea. Y respecto a
este punto debemos solo señalar
brevemente que actualmente tenemos 48
rutas directas. 45 43 rutas que son
desde Lima y cinco rutas desde
aeropuertos regionales como los de
Cuzco, Chiclayo y Trujillo. A eso
debemos sumar el interés que tienen
varias aerolíneas de ingresar al Perú. Y
en ese sentido debemos resaltar, por
ejemplo, el anuncio del arribo de
Turkish Airlines en la ruta Lima,
Estambul con una parada en Sudamérica
que se estará implementando para el
cuarto trimestre del año 2025. Asimismo,
saludamos la iniciativa de Plus Ultra
que está incorporando una frecuencia más
en la ruta Lima Madrid, una frecuencia
que es la segunda frecuencia más grande
que tenemos de visitantes extranjeros en
esta ruta Lima Madrid, que ahora tiene
33 vuelos semanales en vuelos directos y
próximamente se eh podrán poner a
disposición nuevas rutas internacionales
como Lima Curazao y Lima Florianápolis,
que están programadas para el último
trimestre de este año y también el
reinicio de los vuelos directos Lima
Orlando. Esto en cuanto a la
conectividad internacional, pero también
es importante nuestra conectividad
doméstica. Actualmente tenemos 25 rutas
directas, 20 rutas que van desde Lima y
cinco rutas interregionales.
Aquí es preciso anunciar el reinicio de
las rutas Limauja y Lima Jaén. De
acuerdo a lo eh que hemos coordinado con
el Ministerio de Transportes y
Comunicaciones, esto estará disponible a
partir de junio después de un proceso de
intervención y mantenimiento en las
pistas de esto de los aeropuertos
correspondientes. Estas obras, una vez
concluidas permitirán un mejor servicio
en donde podrán seguir recibiendo vuelos
que fortalecerán la conectividad y el
turismo regional en esta zona. y un eh y
un aspecto sumamente importante para el
crecimiento de nuestro turismo
justamente está en el nuevo aeropuerto
Jorge Chávez, el más moderno de la
región y que con ello fortalecerá y hará
mucho más potente y mucho más atractivo
el destino de Lima y el destino Perú.
Pero esto no es no es algo aislado. Se
se viene trabajando desde el gobierno
con un compromiso directo desde la
presidenta de la República en fortalecer
el turismo como motor de desarrollo
económico, dinamizador de las economías
locales y mucho más trabajo y
crecimiento para nuestras comunidades,
para nuestros pueblos. Y en ese sentido
es necesario llevar el crecimiento y la
infraestructura a lugares como nuestras
regiones. Un proyecto importantísimo que
lo acaba de señalar la presidenta, un
proyecto que es el sueño de hace muchos
años se hace por fin realidad. En marzo
se ha lanzado el concurso nacional
internacional para una asociación
pública privada del mejoramiento de los
servicios turísticos del parque
arqueológico Choque Quirao. una
inversión que realmente se va a
convertir en una de las infraestructuras
más modernas y más importantes que vamos
a tener en esa zona con un transporte
por cable que no existe, que va a ser el
primero de ese tipo en el Perú con más
de 10 km de recorrido en donde se podrá
tener acceso tanto por Apurímac
por Cusco con estaciones de parada y con
la generación de 1 millón de turistas
para esta zona con una inversión de más
de 261,000000
y que reduce los tiempos de visita para
este maravilloso lugar de 2 días de
camino a solo 20 minutos. Pero no es
solamente una obra, pues se tiene más y
eso es lo que se está dejando, como
señalaba la presidenta anteriormente,
las bases para un crecimiento económico
y en el caso del turismo sostenible. y
dinámico. Tenemos los programas de
fortalecimiento del destino turístico
priorizado Arequipa, Valle del Colca,
con una inversión de más de 330 millones
de soles. También el programa
fortalecimiento del destino turístico
Playas del Norte, Piura y Tumbes, con
una inversión de 400 millones de soles y
el programa desarrollo y diversificación
de la oferta turística en el corredor
turístico macronor oriental que
involucra a las regiones de Cajamarca,
Amazonas, Lambayeque y San Martín con
una inversión de más de 800 millones de
soles. Y esto es lo que se está dejando,
ya se dejará iniciado.
Y bueno, uno de los temas que ha
anunciado nuestra presidenta y que nos
llena de emoción y de orgullo es poder
implementar la ruta turística Caminos
del Papa León 14. Esta es una iniciativa
que ya venimos articulando la semana
pasada. Ya estuvo un equipo de Promper
Perú con un equipo del gobierno regional
de Lambayeque en el departamento de
Lambayeque haciendo el diagnóstico de la
zona y lo que se requiere. El Ministerio
de Comercio, Exterior y Turismo apoyará
en todo el desarrollo de esta ruta
turística, porque aquí necesitamos
trabajar articulados y hemos instalado
el pasado 16 de mayo una mesa técnica,
una mesa técnica en la cual diversos
sectores nos estamos sentando con el
gobierno regional, con las eh también
con los alcaldes a ver qué cosa tenemos
que hacer cada uno para implementar esta
ruta con acciones a corto, mediano y
largo plazo, en donde podemos ofrecer al
visitante no solamente la experiencia de
una visita cultural, sino una visita
religiosa donde podremos conocer los
lugares que recorrió el Santo Padre
cuando él estuvo aquí en el Perú
sirviendo, nuestro primer papa de
nacionalidad peruana. Y esta ruta
Caminos del Papa León XIV no solamente
incluirá Alambleque, que es donde nos
hemos constituido como primer destino,
donde eh el actual Papa Robert Prebost
fue obispo de la de la diócesis de
Chiclayo, sino también los demás lugares
en el Perú donde él sirvió. y vamos a
implementar esta ruta turística Caminos
del Papa León 14 en Piura, en
Chulucanas, en La Libertad y en el
Callao, para que podamos incluir
destinos como el obispado de Chulucanas,
el seminario Agustino en Chiclayo, la
catedral de Chiclayo, el santuario de la
Cruz de Motupe, pero estos lugares
religiosos también irán acompañados con
las bellezas que tenemos culturales como
museos, como balnearios. Es decir, eso
es organizar una ruta turística con
ocasión de la designación de nuestro
Santo Padre y se podrá visitar el Museo
de Tumbas Reales de Sipán, el santuario
histórico de Bosque de Pomac o en La
Libertad, la parroquia de Nuestra Señora
de Monserrat, los seminarios San Carlos
y San Marcelo o la diócesis del Callao.
Ahora, permítanme, por favor dejarlos
con un video con ocasión de la ruta
turística Caminos del Papa León 14.
Gracias.
Rescatar los pasos de Robert Preboz en
nuestro país y el cariño de quienes lo
acompañaron en su caminar por el Perú es
parte de la ruta que se construye en las
regiones del norte peruano como Piura,
Lambayeque y La Libertad y también en el
Callao. y modo particular
a mi querida diócesis de Chiclayo en el
Perú,
la parroquia Santa María Catedral de
Chiclayo, el santuario Nuestra Señora de
la Paz y también la parroquia San Pedro
de Monsefú, donde se encuentra la imagen
de Jesús Nazareno cautivo o la parroquia
Santa María Magdalena en ciudad de Eten,
que alberga la imagen del divino niño
del milagro, así como la tan venerada
cruz de Motupe son algunos de los
lugares en la región Lambayeque. El
Santo Padre también vivió en Trujillo,
en el convento agustino de Santo Tomás
de Villanueva y transmitió siempre
palabras de esperanza en las parroquias
de la región La Libertad. La ruta
también transita por el obispado de
Chulucanas y el seminario Agustino en
Piura, a donde llegó por primera vez.
La labor pastoral del obispo Preboz
llegó temporalmente a la diócesis de la
región Callao, donde dejó su bendición a
los pobladores de nuestro primer puerto.
La ruta del Papa León XIV rescada la
memoria y el camino del Santo Padre,
pueblos, templos y fieles en quienes
dejó las huellas de su voluntad, su
bondad y su bendición. Esos lugares se
convierten ahora en destinos turísticos
de alto valor histórico y espiritual.
Acompáñanos por la ruta Caminos del Papa
León 14.
Ponle funche y ganamos todos Perú.
Gobierno del Perú.
Gracias ministra. Queridos compatriotas,
esa es la forma como nuestro gobierno
trabaja diariamente.
Cuando apostamos por el turismo y el
comercio exterior, apostamos por el
futuro de las familias peruanas.
Y nuestro gobierno se mantiene enfocado
en esa importante tarea.
Seguiremos trabajando con decisión para
que más peruanos y más peruanas
encuentren en estos sectores una
verdadera oportunidad de desarrollo,
orgullo y bienestar.
Y lo estamos haciendo con decisión
política, destrabando obras. y proyectos
que durante años estuvieron abandonados,
adormecidos, en fin,
puentes, carreteras, colegios y
hospitales. Avanzamos también con nuevos
tratados de libre comercio, más
inversiones turísticas y muchas otras
acciones. Todo ello, todo ello con las
manos limpias.
al Perú. Nuestro querido país no lo
detiene nadie. Seguiremos avanzando con
firmeza para consolidarnos
como la estrella de la región y
reafirmar nuestra posición como una de
las economías más sólidas de América
Latina. Trabajando unidos ganamos todos.
Desunidos
perdemos todos.
ula maquilla, una sola, un solo
pensamiento, un solo amor por la patria
y una sola fuerza para generar más
desarrollo, más trabajo y más unidad.
Que vive el Perú. Muchas gracias.
[Música]