En estos dos días hemos demostrado que
el estado no tiene por qué estar alejado
de sus territorios.
El Estado es y debe ser una presencia
viva en cada rincón del país y hoy lo ha
sido desde la región más extensa del
Perú.
Desde Loreto, desde Iquitos, el
ejecutivo y los gobiernos regionales
hemos dialogado,
hemos coordinado y sobre todo hemos
escuchado y hemos generado acuerdos.
Seguimos apostando por la inversión
descentralizada,
por el fortalecimiento de capacidades y
por una planificación
que coloque al ciudadano en el centro.
La gobernanza multinivel no es un
discurso, es una práctica que se
materializa con acuerdos, con
coordinación y con resultados. En ese
marco, algunos compromisos que vale la
pena resaltar son, primero, el MIDIS
implementará seis nuevos tambos en
Loreto como parte del esfuerzo por
extender la presencia del Estado en
comunidades amazónicas alejadas.
Dos, se implementará la estrategia
multisectorial
para contribuir a la reducción de la
pobreza urbana. que articula 46
servicios de 17 sectores, beneficiando
en este año a más de 177,000
personas, incluyendo a San Juan Bautista
y Yurimaguas en Loreto, donde se
iniciará su despliegue territorial.
Tres, se incrementará en 10% los topes
para que los gobiernos regionales,
gobiernos locales y universidades
públicas realicen más inversiones de
obras por impuestos. Ello permitirá que
las autoridades regionales,
locales y universitarias
puedan realizar más obras en hospitales,
colegios, vías y otras que brinden
servicios públicos a la ciudadanía, para
lo cual el MEP brindará la asistencia
técnica para el impulso de esas
inversiones. Cuatro. Desde el Ministerio
de la Producción se impulsará la
implementación de una ventanilla única
digital que permita la formalización y
creación de empresas iniciando con los
gobiernos regionales de Arequipa y Lima
provincia.
Cinco. Se efectivizará
el proceso de transferencia del
desembarcadero pesquero artesanal de
hilo al gobierno regional de Moqueua.
Seis. El Midagri
financiará el proyecto de riego
Magdalena en Lambayeque, que beneficiará
a 9,338
productores. Siete. La ejecución del
proyecto hídrico Piedra Hermosa en
Huancavelica se hará realidad. El
Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego
brindó el acompañamiento para la
validación del expediente técnico, por
lo que se ha priorizado su
financiamiento para este año 2025.
Ocho. El Ministerio de Transportes y
Comunicaciones
impulsará el mejoramiento por tramo de
servicio de la carretera Chicama, Cascas
con Tumasá Chilete este año. Nueve.
Impulso la ejecución del proyecto
rehabilitación del aeropuerto de Juanj
departamento, cuya convocatoria se
estima que se iniciará en este trimestre
del año 2025. 10. Impulso a la
elaboración del estudio definitivo de la
vía de evitamiento Ciudad de Tumbes con
una longitud de 20 km. Se estima
culminar el estudio definitivo en
noviembre de este año. 11. El Ministerio
de Desarrollo Agrario y Riego en
coordinación con el gobierno regional de
Ancash incluirá el proyecto de gran
envergadura chinecas como parte del
paquete gobierno a gobierno que viene
impulsando. 12. Desde el Ministerio de
Educación en coordinación con el
gobierno regional de Arequipa se
impulsará el mejoramiento del servicio
del COAR Arequipa.
13. Desde la PCM se impulsará la
elaboración del plan de desarrollo de la
Amazonía. Concluimos este octavo Consejo
de Estado Regional con más de 240
acuerdos
asumidos, pero lo más importante, nos
vamos con la unidad fortalecida de hacer
del Perú un país más equitativo y por
ende más desarrollado. No.