por el gobierno regional de Ucayali, que
con la capacidad y la experiencia del
presidente regional y su equipo de
gestión han hecho posible esta este mega
evento que es de interés no solamente
regional, nacional, sino también
internacional.
Es por ello, señoras y señores, que
estamos a través de esta importante
actividad generando oportunidades de
negocio con nuestras regiones invitadas.
Hoy, señor presidente, para nosotros es
un día histórico
porque viene nuestro presidente de la
República a reunirse con la fuerza
productora de la Amazonía peruana.
Este es el sentimiento que trae cada uno
de los hombres de la Amazonía peruana.
Cada uno de los hombres que apuestan por
el desarrollo del Perú, cada agricultor
que lava el suelo, que tiene la
confianza en un sistema democrático, que
cree en el Perú, le decimos, "Señor
presidente, aquí estamos de su lado para
apoyarlo. No queremos que usted lleve
toda la inmensa carga de la tarea de
construir el Perú. Solo nosotros ponemos
nuestros hombros, señor presidente,
nosotros y los agricultores y los
hombres de la Amazonía peruana le
decimos, señor presidente, aquí estamos
con usted.
Hemos visto en esta expoónica, señor
presidente,
la apertura de declarar a nuestra
Amazonía en desarrollo.
Los presidentes regionales de la
Amazonía peruana nos hemos reunido no
para mostrar una Amazonía con pobreza,
nos hemos reunido para mostrar una
Amazonía con sus mayores virtudes, con
sus mayores bondades. Nosotros nos hemos
puesto aquí en la agenda nacional para
decirle, "La Amazonía sí va, señor
presidente. La Amazonía sí camina.
de la misma. Anunciamos, señoras y
señores, palabras y clausura de la
Expozónica Pucalpa 2012 a cargo del
excelentísimo señor presidente de la
República, Ollanda Humala Tazo.
Muchas gracias a todos ustedes,
queridos compatriotas de la Amazonía,
señores autoridades regionales,
señores autoridades militares, quiero
agradecerles bastante
eh la oportunidad
que su presidente regional me permite
venir aquí a hacer esta clausura. Jorge,
muchas gracias por esta por esta
atención que me das.
[Aplausos]
Estamos ayer y anteayer hemos estado en
Loreto realizando la
el Consejo de Ministros Descentralizado,
que también
lo ofrezco para venir acá a Pucalpa, a
Ucayali con todos los los ministros para
hacer este Consejo de Ministros dentro
de lo que es las reuniones que hemos
tenido ejecutivo ejecutivo para ir no
solamente conociéndonos, sino también
conversando y discutiendo,
intercambiando experiencias y proyectos
que son de interés de cada región del
país y cuyos alcaldes y presidentes
regionales están interesados en resolver
los problemas de ustedes. Por lo tanto,
como gobierno también tengo ese interés
de resolver los problemas de ustedes de
la mano de sus autoridades, de su
presidente regional y y sus alcaldes.
También no puedo dejar de mencionar que
Nadín ha estado el día jueves en Andas
visitando estas comunidades y llevando
un hospital de emergencia a más de 22
comunidades que viven en el interior,
pero ahí sí en el interior del interior,
adentro, donde están sufriendo problemas
de contaminación por actividades
petroleras que vamos a corregir porque
aquí tiene que haber el respeto, la
defensa del agua, del medio ambiente, la
fiscalización a las actividades
extractivas, pero también el clima de
estabilidad para que ellas puedan
trabajar respetando nuestro medio
ambiente.
La Amazonía es dos tercios del
territorio nacional, es decir, no es
poca cosa, es la es un territorio que
abarca el 29% de la población.
Es dos tercios del territorio nacional y
solo casi ni siquiera llega a un tercio
de la población nacional. ¿Y por qué
sucede este fenómeno? Porque la Amazonía
históricamente no ha sido puesta en
importancia, puesta en valor por el
Estado.
El día de ayer inauguré un sistema de
atención móvil
fluvial,
el SAMU fluvial, que permite utilizar
los ríos como el Napo, el Putumayo para
colocar un buque
con infraestructura hospitalaria y un
conjunto de ambulanchas. Ahí le llaman
ambulanchas porque son unas lanchas que
van a las comunidades, recogen y evacúan
al herido, al enfermo y lo llevan este
buque donde lo atienden, donde la
ecografía es vista en tiempo real por el
médico que esté en el buque, por el
director o el médico del hospital
regional y por el hospital de Lima, de
tal manera de tener un diagnóstico más
rápido, más real y una solución pronta.
Y yo decía, "¿Por qué no se hizo esto
hace 50 años?" He tenido que también
pedir disculpas a la gente porque esto
debió haberse inaugurado hace 50 años y
no se hizo porque hace 50 años ya habían
los ríos, estaban las comunidades,
estaban las lanchas. ¿Por qué no se
ocurrió hacer esto? Bueno, porque el
Estado estuvo de espaldas a la Amazonía.
La Amazonía era vista como lo exótico y
como una zona productora de materias
primas.
Pero no era vista como el dónde vamos a
vivir los peruanos.
Los peruanos o el estado se ha sentado
en la costa, una costa moderna, pero que
vive también a expensas de la selva y de
la sierra. Y son los territorios del
interior con sus danzas, su cultura que
la vemos como folklore, cuando es
nuestra raíz, nuestra identidad. De
allí, de allí venimos nosotros.
Por eso es que nuestra preocupación es
atender a los pueblos del interior del
país. La inclusión que habló Jorge
empieza por la gente más pobre, por la
gente del interior,
porque Pucalpa es capital, no digo que
tenga todo, falta mucho, pero adentro en
Purú, adentro en el fondo, allá en
Atalaya que están aislados, ¿cómo viven?
Tenemos que resolver esos problemas. Por
eso que vengo a esta Expo Amazónica,
porque creo que aquí hay una
oportunidad. Esta Expo ha generado más
de 15 millones de soles en 4 días, me
parece, ¿no? En negocios. Hoteles
llenos, restaurantes llenos, ha habido
movimiento comercial, movimiento
económico. Han venido delegaciones del
extranjero para ver el Camucamu, para
ver el café, para ver el plátano, el
banano orgánico, etcétera. Tantos
productos que podemos ofrecer al mundo
hoy día, que la Amazonía es una de las
maravillas del mundo. No podemos dejar
pasar la Expo Amazónica, porque si no
hubiera Expo Amazónica, los gobiernos
regionales y el gobierno central
cometeríamos un grave error, una
irresponsabilidad, porque mientras el
mundo le está dando importancia a la
Amazonía, los peruanos y las peruanas,
no podemos dejar de hacer lo mismo y más
todavía. Por eso también saludo, también
saludo la idea de cohesionar a los
gobiernos regionales amazónicos y los
gobiernos regionales que tienen una gran
dependencia con la Amazonía y por eso
queremos trabajar proyectos
como la integración con el Brasil hacia
la costa, que pase por Ucayali, que pase
por Ancas, pase por Huanuco, por
diferentes regiones del país y ahí
tenemos que ponernos a trabajar.
trabajar juntos. Tenemos que trabajar
juntos este gran proyecto y también
tenemos que señalar que tenemos que
avanzar en proyectos de inclusión
social, pensión 65, cuna más, beca, pero
que llegue a los de adentro, a la gente
que necesita. Beca1,
que llegue a tu hijo que por plata no
puede ir a una universidad. Nosotros le
pagamos la universidad con tal que
estudie y trabaje también para su
tierra.
Cuna más es importante. Todas las
regiones del país han bajado su nivel de
desnutrición infantil, todas a excepción
de una. Loreto. Lamentablemente en
nuestra Amazonía tenemos el problema de
la desnutrición infantil. Por eso es
importante que una más para que podamos
ayudar a las madres y a los padres a
atender a sus hijos, medir el peso,
hacerle seguimiento. A veces creemos que
lo estamos alimentando y no lo estamos
alimentando, lo estamos engordando, nada
más. Necesitamos asegurarnos la
nutrición con lo que nuestra tierra
produce y no solamente con productos
importados, porque nosotros tenemos una
biodiversidad fabulosa y tenemos
entonces que combatir la desnutrición
infantil. Tenemos muchos programas más
trabajar con la Amazonía. La Amazonía
como el Perú han pasado bonanzas
económicas. Hemos vivido la época del
caucho, donde se hicieron grandes
fortunas. Se trajo a Iquitos al señor
Eel construya una casa de fierro y una
pileta. Se trajo al tenor caruso a que
vaya a cantar Iquitos. Cuando terminó la
bonanza del caucho, ¿qué quedó? Quedó el
mercado de Belén, quedó la pobreza y
quedó el genocidio de las comunidades
boras, las comunidades Hitotos. que eran
los verdaderos dueños del territorio y
fueron exterminados en las caucheras.
Esa experiencia no debe volver a
suceder. Por eso es importante el
desarrollo amazónico, el desarrollo de
agroindustrias, el desarrollo de
nuestros productos con valor aado para
que no dependamos solamente de la venta
de materias primas. Es mejor
industrializar nuestros productos a que
otros lo industrialicen. Ya no más debe
suceder que nosotros vendemos piñas al
extranjero y nos vende mermelada de piña
al Perú. Eso debe acabarse. Por eso es
importante la educación, por eso es
importante la cultura, la identidad y la
unidad de nuestra patria y en este caso
del bloque amazónico. Y por eso y por
eso quiero decirles que me siento muy
identificado con nuestra Amazonía,
región estratégica del Perú que tiene
frontera con cuatro países: Ecuador,
Colombia, Brasil y Bolivia. es la región
más estratégica en estos momentos porque
estamos desarrollando
una serie de relaciones de intereses con
nuestros países hermanos y por eso
tenemos que desarrollar la Amazonía,
porque cuando vengan las importaciones o
cuando vengan los empresarios o los
capitales brasileños y atraviesen el
territorio nacional y encuentren que la
tierra está barata, pues la van a
comprar.
Si está barata la van a comprar. Si
encuentran que Ucayali, Huanco no están
desarrollados, pues mejor es comprarlo,
alquilarlo
y tenemos que evitar eso. Por eso es de
interés de este gobierno desarrollar la
Amazonía, que sea un emporio de
desarrollo, de industrialización para
estar en condiciones de poder
integrarnos a países como el Brasil,
como Colombia. Esa es lo que tenemos que
hacer. Esa es la tarea hoy día de los
gobiernos regionales de la Amazonía, el
desarrollo, las industrias,
la educación, la salud. Y en eso ustedes
me tienen como un soldado más para
trabajar de la mano con ustedes en lo
que es el desarrollo amazónico más allá
de los colores partidarios. Hoy día la
camiseta es de la Amazonía y todos nos
la ponemos sin importar colores
partidarios. Por eso también quiero
señalar que recojo recojo el reto de
Jorge y le digo, "Tráeme el expediente
técnico de la carretera Yarinacocha,
del malecón Yarinacocha y lo hacemos
juntos." Pero trabajemos juntos y allí
tenemos que hacer
un trabajo efectivo porque estos
millones de soles que estamos
invirtiendo acá tienen que hacerse,
tienen que materializarse en obras,
porque si no se hace la obra entonces ya
no se pueden hacer más obras.
Necesitamos trabajar juntos, con
transparencia, con efectividad, que no
haya problema en la ejecución de obras y
tú me presentas más expedientes y ya es
mi preocupación ver de dónde sacamos la
plata para desarrollar nuestra Amazonía.
Y por eso quiero agradecerles a todos
ustedes de corazón porque hoy día
ustedes me permiten poder ayudarlos.
Gracias por el apoyo que me dieron en la
campaña, porque si no no estaría aquí
parado y no estaría trabajando por
ustedes. Lo que estamos haciendo no es
un favor, es una obligación que tengo
que cumplir con la Amazonía. Muchas
gracias y declaro clausurado la Expo
Amazónica 2012 y le pasamos la posta
Amazonas.
Gracias, presidente.
[Música]
