[Música]
el estado de emergencia. Cada día se
graban más las cosas en
 bueno eh estamos
evaluando. Yo creo que todo tiene una
gradualidad. Lo que nosotros queremos es
restablecer el la normalidad,
restablecer y retomar el diálogo con los
eh dirigentes que realmente reflejen los
intereses de la población de Isla.
Presidente, está reclamando su presencia
en Islay. usted existe la posibilidad de
que usted viaje a
 Estamos yendo, no es
la primera vez que he ido a Arequipa.
Somos el gobierno que más está
enviando eh ministros de Estado a
dialogar. Yo he ido innumerables veces a
Arequipa. Lo que nos preocupa es avanzar
con los más de 3400 millones de soles
que hemos comprometido para Arequipa en
el Consejo de Ministros Descentralizados
que se llevó a cabo en Chivay. Y yo creo
que acá hay que hacer un llamado a la
población, también a los medios de
comunicación. para todos unirnos en pos
de que eh se restablezca el clima de la
paz y pueda ver el diálogo. Presidente,
no creo que sea conveniente en estos
momentos. Yo creo que lo que estamos acá
es tratando de establecer la la
normalización eh de las actividades. Eh,
tengo entendido que hay algunas
organizaciones que han decretado un paro
regional. Eh, de los más de 1 millón de
de pobladores que tiene Arequipa, hay eh
una minoría que está activa en este tema
y estamos tratando de eh moderar la a
las fuerzas del orden a fin de que no
haya mayores víctimas y más bien podamos
restablecer el clima de paz y necesario
para el diálogo. Se han difundido
presidente, presidente, se han difundido
imágenes. Se han difundido imágenes,
discurso suyo, si no me equivoco, en el
año 2010 precisamente en esta zona.
Ahora le están criticando por tener un
mensaje contradictorio. Lo que dicen los
opositores.
 Yo creo que hay algunos
medios probablemente que quieran buscar
una contradicción entre el discurso de
campaña y el discurso y la y el accionar
como presidente de la República. Y les
puedo decir que no hay ninguna
contradicción. Eh, si ustedes analizan
el contexto de esa época, era la época
en el cual eh se reclamaba de que se
realice una revisión del estudio de
impacto ambiental que gracias a al
pueblo arequipeño se hizo esa revisión y
se detectaron más de 138 observaciones
que que de ahí ha venido absolviendo la
empresa y el Ministerio de Energía y
Minas en su momento le les aprobó esas
esas esas soluciones a esas las
observaciones de tal manera que no hay
ninguna contradicción. En segundo lugar,
eh se ha escuchado la voz del pueblo.
Este gobierno aprobó no solamente la
ley, sino la reglamentación de la
consulta previa. Hemos eh llevado a
cabo, ¿no?,
la las asambleas para determinar la
licencia social. Eh, nosotros como
gobierno no defendemos a la empresa, que
quede bien claro, defendemos el estado
de derecho y la normalización de las
actividades. Hay que mirar también que
hay aproximadamente 200 que están
ahorita han salido de Cocachacra a estas
zonas producto de la violencia y han ido
a Arequipa. Es decir, no toda la
población está en desacuerdo con el
proyecto Tía María, otros están de
acuerdo, pero lo que tenemos que hacer
como gobierno es establecer el espacio
donde se pueda dialogar y se puedan
absolver las dudas que puedan aún
permitir. Yeah.
