El Estado hoy cumple su rol de juntar a
la empresa con el sector necesitado que
busca un empleo digno. Hoy tenemos 70
empresas. Acá tenemos
5,347 vacantes para que puedan los
jóvenes y los adultos entrar a trabajar,
pero también tenemos 80
instituciones privadas y públicas,
institutos que forman técnicamente y
universidades que lo que vienen es a
orientar vocacionalmente a los jóvenes
para que sepan qué carrera estudiar,
cuáles son las necesidades, laborales
que tiene el país. Entonces, siguiendo
el mensaje, siguiendo el compromiso
suyo, presidente, esta es una semana de
trabajo. Esto lo hacemos en el
ministerio hoy de manera permanente y lo
vamos a hacer de manera permanente y
esta semana serán una suerte de shocks
semanales de empleo. Hoy lo iniciamos en
Lima y lo haremos descentralizadamente
recorriendo el país. Muchísimas gracias.
A continuación tendremos las palabras
del joven Richard Peso, quien será
beneficiario del programa Semana del
Empleo 2011.
Buenas, este, muy buenas tardes, señor
presidente. Estoy muy
agradecido este que me haya brindado
esta gran oportunidad de pertenecer esto
a una bolsa de trabajo con capacitación.
Soy un padre de familia este que busca
superación este para darle un bienestar
hacia mi hija y esto no voy a
desaprovechar esta gran oportunidad que
se me está brindando, señor presidente.
Muchas gracias y la próxima semana ya
empiezo a trabajar.
Palabras del presidente de la República,
señor Ollanta Humala Tazo.
[Aplausos]
Bueno, muchas gracias. Muchas gracias.
Primero eh saludar a los jóvenes, chicos
y chicas que han obtenido el beneficio,
la oportunidad de tener un empleo en
este trabajo llamado feria, donde se
acerca la oferta y la demanda.
saludar a todos los
jóvenes que están presentes aquí y
saludar también a las empresas, tengo
entendido, son 70 empresas grandes,
empresas que están ofertando puestos de
trabajo eh con todos los
derechos, con todas las las formalidades
de acuerdo a ley. Eso es importante
porque hoy día que se habla de una
crisis mundial, pero a la vez que la
economía
peruana está sólida y que se está
avisorando un crecimiento económico
sostenido, no es posible que las
empresas no puedan demandar más
trabajadores, más jóvenes trabajadores.
Por eso tengo que
saludar a estas empresas que están
ayudando a la inclusión social a través
de la promoción del empleo y saludar al
ministro de trabajo, Rudindo Vega, por
esta feliz
iniciativa de generar más puestos de
trabajo. saludar también lo que nos ha
dicho de que hoy día es en Lima, pero
mañana también va a ser en otras
ciudades del país donde también
necesitamos generar empleo y yo
quiero que el gobierno
también dé un mensaje de agradecimiento
a estas a estas empresas y trabajemos
juntos con ellas para que no sean más de
5000, no sean más de 20,000 o 30,000
nuevos puestos de trabajo. A los jóvenes
que hoy día tienen su
trabajo, que no lo pierdan, que lo
mantengan. Hay que cuidar la chambita.
Así que nada de celebrar y me voy al bar
de la esquina a tirar traguas ahí, a
celebrar mi trabajo y después al día
siguiente no voy a trabajar. No me vayan
a hacer quedar mal. Así que tienen que
trabajar porque hay una responsabilidad,
como lo ha dicho eh nuestro compatriota,
de que tiene familia. Hay bocas que
alimentar con el esfuerzo de el inicio
del trabajo. A las
empresas decirles también que no podemos
castigar al joven que no tiene
experiencia laboral si nadie le da la
oportunidad de que empiece a trabajar.
Así que ese concepto de experiencia
laboral se aplicaría pues a gente ya
tiene años y no tiene experiencia
laboral. Pero en el caso de los jóvenes,
¿qué experiencia le pueden pedir? Yo
creo que la oportunidad de las empresas
al contratar un joven es que justamente
hay la oportunidad de cultivar a una
persona que va a trabajar y puede hacer
carrera con lealtad, con sacrificio en
la institución, porque va a ser su
primer trabajo, su primera chamba y va
encontrar allí una oportunidad de seguir
escalando para asumir puestos de mayor
responsabilidad.
Creo que de esta
manera podemos nosotros hoy día mostrar
un camino más de inclusión, que si la
economía está bien, tiene que estar bien
para todos. No puede estar bien
solamente para una minoría, tiene que
estar bien para todos. Y por eso es que
he querido venir aquí, saludar a los
jóvenes, saludar al ministro y desearles
a todos
ustedes éxitos en su nuevo trabajo.
Pedirle al señor ministro de trabajo que
haga más frecuente estas ferias
laborales en todo el territorio
nacional, de tal manera de cumplir con
los compromisos que ofrecimos al país de
más trabajo. Muchas gracias a todos
ustedes. Un fuerte abrazo a todos los
jóvenes, varones y damas que hoy día
pueden mostrar un trabajo y para todos
aquellos que todavía no lo han
conseguido, pues nuestro trabajo
consiste justamente en preocuparnos y en
hacer realidad la oportunidad que
también tengan trabajo. Muchas gracias a
todos ustedes. Bien sido las palabras
del presidente de la República, Ollanta
Umala. en la semana de empleo 2011 ha
invitado a más empresas a participar y a
ofrecer nuevas oportunidades de trabajo
a la más de 10,000 personas que se
estima visitarán esta feria laboral
hasta el viernes 21 de octubre. Nosotros
vamos a recordar la atención alto
